Título original
EDGARD & ELLEN TOURIST TRAP

Printed in Brazil/Impresso no Brasil

preparação de originais
LAURA VAN BOEKEL CHEOLA

CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.
028a
Ogden, Charles, 1943-
Edgard & Ellen: Armadilha para turista/Charles
Ogden; tradução de Lia Wyler. — Rio de Janeiro:
Rocco, 2007 — Primeira edição.
Tradução de: Edgard & Ellen: tourist trap
ISBN 978-85-325-1952-8
I. Literatura infanto-juvenil. I. Wyler, Lia Alverga.
II. Título. III. Título: Armadilha para turista. 05-
3072 CDD — 028.5 CDU — 087.5

MINHA DEDICATÓRIA:

A Jessie, Billy e Drew, e a cada brutamontes que um
dia montou em uma bicicletinha: nenhum desfile
poderia realmente merecer este nome sem vocês.

— CHARLES

Doce é a Vingança

— Parabéns pra você! Parabéns pra você!
Ellen tapou as orelhas. Detestava esse tal
“Parabéns pra você”. E mais do que isto, detestava
a menina que estava aniversariando.
Seu vestido lilás.
Seus sapatos de verniz cor de lavanda. Suas
fitas púrpuras nos cabelos.
— Vou vomitar, mano — gemeu Ellen, en-
costando-se à parede.
— Você não vai querer perder os fogos, vai?
— perguntou Edgar. E espiou por trás das cortinas
onde a irmã e ele estavam escondidos.
Os olhos de Ellen se estreitaram quando o-
lhou para o seu dedo mindinho esquerdo em que
faltava uma unha — perdera-a em um incidente que
envolvia a cabeça da boneca favorita de Stephanie
Knightleigh e um martelo. A garota ganhara outra
boneca. A unha de Ellen não voltara a crescer.

Mas quando Ellen olhou para a caixa vazia
amassada em sua mão direita, sorriu.
O cozinheiro entrou na sala com um bolo
caprichosamente enfeitado, que alvoroçou os mui-
tos convidados que cantavam. Treze velinhas chia-
vam, soltavam faíscas e estalavam sobre a camada
superior do bolo. Em pé, à cabeceira da mesa, a a-
niversariante aprovou com um aceno de cabeça
quando o cozinheiro colocou o bolo a sua frente.
— Parabéns, querida Stephanie...
Edgar agarrou as cortinas, puxando o pesado
tecido para com ele abafar suas risadinhas. Ellen
torceu uma trança com o dedo mutilado.
Stephanie tomou um fôlego e se curvou para
o bolo.
Fsssbum!
O glacê explodiu em todas as direções e flor-
zinhas de açúcar voaram pela sala como minúsculas
balas de canhão. Tarde demais os convidados hor-
rorizados ergueram as mãos para se proteger da
chuva de glacê. O cozinheiro berrou.
Stephanie continuou parada à cabeceira da
mesa, bolo de chocolate cobrindo seu vestido de
aniversário e o glacê espesso escorrendo dos seus
cachos ruivos. A aniversariante fixava o lugar onde
estivera seu lindo bolo, o rosto mortalmente pálido.
Na loucura que se seguiu à explosão, Edgar e
Ellen deslizaram cautelosamente de trás das cortinas
e saíram pela porta de entrada da casa.

1. Uma armação de cera

Há muitos anos, quando as velas eram tão impor-
tantes quanto as lâmpadas são hoje, um homem
chamado Nod construiu uma fábrica de cera. Mui-
tas pessoas vieram trabalhar em sua fábrica e quan-
do ela se tornou a maior fornecedora de cera da re-
gião e a notícia do sucesso de Nod espalhou-se,
surgiu uma povoação às margens do rio Corrente.
Assim nasceu a pequena cidade de Nod’s Limbs.
No começo, Nod’s Limbs não passava de um
agrupamento de casas localizadas rio acima a partir
da fábrica. Depois de um longo dia, os operários
iam para a taberna local, onde podiam fazer uma
refeição quente, contar uma boa história e participar
de competições de força e astúcia. À medida que
suas famílias foram aumentando, aumentou tam-
bém o desejo de ter uma vida melhor, e eles quise-
ram uma cidade de verdade, com um governo que
lhes desse tudo que operários esforçados merecem.
Nod, porém, não tinha o menor interesse em
dirigir uma cidade, queria administrar sua fábrica.
Para ele a vida dos operários parecia mesquinha e
sem graça. Pagava seus salários, generosamente, e
fim. Mas, outro homem mais popular estava ansioso
para governar a cidade nascente, então o povo ele-
geu Thaddeus Knightleigh, o comunicativo taber-
neiro, para primeiro prefeito de Nod’s Limbs. A
escolha provou-se nefasta porque até hoje o prefei-
to é um Knightleigh.

O primeiro mandou construir muitos prédios
dignos de atenção, como uma grande sede para a
prefeitura onde os cidadãos se reuniam para ouvi-lo
discursar, um teatro onde o público assistia ao espe-
táculo do dia, uma torre com relógio para que todos
sempre soubessem a hora e sete pontes cobertas
para as pessoas poderem atravessar o rio que corta a
cidade. A mulher de Thaddeus Knightleigh, que
descendia de uma família de chapeleiros franceses,
queria importar cultura e sofisticação para essa co-
munidade rural, por isso organizou peças e abriu
um ateliê de costura que produzia roupas da última
moda de Paris.
Para sua tristeza, Thaddeus Knightleigh nun-
ca conseguiu convencer seus concidadãos a mudar
o nome da cidade para “Knightleighville”, porque o
povo se sentia no dever de demonstrar respeito pe-
lo homem que pagava seus salários.

2. A origem do lado ruim
da cidade

Desde os primeiros tempos, o povo de Nod’s
Limbs levou uma vida simples e despreocupada, e
se sua vida fosse tão simples e despreocupada quan-
to a dos Nod’s-Limbsenses, você provavelmente
teria a mesma boa disposição que eles. Lá os sorri-
sos nunca afrouxavam; ninguém xingava, brigava
nem reclamava do tempo, mesmo quando a chuva
inundava os porões e a neve ultrapassava a altura
das janelas.
Que lugar terrivelmente agradável.
A população expandiu, as famílias prolifera-
ram, os bebês nasceram e, inevitavelmente, as pes-
soas morreram de doença e velhice. Chegou então o
momento de Nod’s Limbs construir um cemitério.
Mas Thaddeus Knightleigh não queria que uma coi-
sa tão sombria maculasse sua encantadora cidade.
Mais ou menos na mesma época, os montes
de lixo, até ali uma inconveniência, passaram a ser
uma visão agressiva e os cidadãos exigiram a de-
marcação de um lixão onde pudessem despejar as
coisas que não lhes serviam mais. Thaddeus, que
não entendia a razão de reaproveitar uma coisa usa-
da quando se podia comprar outra nova, tinha a
mesma opinião sobre lixões e cemitérios.
Então, em uma manobra genial, ele juntou os
dois. Mandou limpar uma pequena parte da floresta
ao sul, a uma boa distância da prefeitura, do teatro e

da torre do relógio, e destinou-a para o cemitério e
o lixão de Nod’s Limbs. Durante muitos anos,
Nod’s Limbs cresceu e foram surgindo bairros mais
afastados do centro da cidade, mas a área em torno
do cemitério e do lixão permaneceu deserta. Bem,
quase deserta.
Havia uma casa estreita e incrivelmente alta,
que se erguia mais alta que o cemitério e o lixão. Do
telhado dessa torre de pedra cinzenta projetavam-se
espetos de ferro e a casa em si parecia sugar toda a
cor dos arredores. Duas janelas em forma de meia-
lua vigiavam atentamente os raros passantes e, logo
acima, uma janela redonda engastada na cúpula pa-
recia piscar intermitentemente em meio à névoa
espessa como um terceiro olho. Venezianas racha-
das e partidas batiam contra suas molduras tortas a
menor rajada de vento, e acima da porta de entrada
escura havia gravada a palavra schadenfreude, que sig-
nifica “prazer obtido com o sofrimento alheio”. Um
lema apropriado para as duas únicas pessoas que
moravam na alta mansão: os jovens gêmeos Edgar e
Ellen.

3. Maquinações ao almoço

Edgar e Ellen estavam se escondendo
do sol em uma linda manhã de pri-
mavera. Na sala de recreação, o
menino trabalhava febrilmente
em uma nova idéia, dese-
nhando seus pia-nos sobre
um tabuleiro de xadrez ES-
calavrado e pregando-os já pron-
tos na parede com dardos enferrujados. Em cima,
na cozinha, Ellen cuidava de uma panela no fogão
de ferro. Ela fisgou um pequeno frasco do fundo de
uma estante de temperos e despejou o seu conteúdo
na tigela de mingau de Edgar.
Depois, apanhou uma lata pendurada em uma man-
gueira de jardim por cima do tanque e gritou para
dentro do objeto:
— Mano! O almoço está pronto!
Sua voz ecoou pela mangueira e se propagou
até outra lata pendurada na sala de recreação.
Edgar tinha construído secretamente este te-
lefone improvisado no ano anterior estendendo
uma série de mangueiras e latas pelos treze andares
da casa. Certa noite, quando Ellen achou que o ir-
mão estava fora apagando vaga-lumes, Edgar falou
com ela pelo telefone, fingindo que sua voz retum-
bante e fantasmagórica era a de um tio distante que
morrera por causa da peste. Embora a princípio
assustada, a menina logo percebeu a rara oportuni-
dade de aprender sobre a vida no além. Assediou o

tio com perguntas até que as respostas revelassem a
impostura. “Não há irmãs aqui” foi uma pista cer-
teira — e Ellen deixou o irmão preso no subporão
por duas horas.
— Já estou indo, estou indo. — A voz de Ed-
gar ressoou na cozinha. Ele juntou seus papéis e
levou-os para a sala de jantar ao lado onde a irmã
estava comendo mingau. — Como você pode ver,
mana, temos aqui os planos iniciais para a Operação
Chibatada.
A menina examinou o esboço
de um enorme ventilador vi-
rado para os patinadores no
Rinque Roly-Poly Rainbo. No
desenho, alguns patinadores
se chocavam uns com os ou-
tros e com as paredes do rin-
que. O menino detalhara ca-
prichosamente os cortes e hematomas resultantes.
— Será como nos carrinhos bate-bate —
Pam! Pum! Catapum! Então ninguém voltará ao rin-
que e ficaremos com o espaço todo só para nós.
Temos aquela turbina lá no porão: só ficam faltando
coisas para fazer as vezes das pás — disse Edgar,
examinando os planos enquanto engolia uma colhe-
rada de mingau.
Uma sensação dolorosa e ardida espalhou-se
por sua garganta fina, como se cem zarigões o mor-
dessem, e ele começou imediatamente a sufocar.
Com lágrimas nos olhos, o menino ergueu a cabeça
e viu Ellen sorrindo e segurando um frasco com um

rótulo “URTIGA”. Estava vazio exceto por um
restinho de espinhos no fundo.
Tossindo e se debatendo, Edgar correu à co-
zinha para buscar um copo de água.
Ellen foi até a janela.
— Pás de ventiladores... pás de ventiladores.
Ora, então teremos de fazer uma visita aos nossos
vizinhos.
Ela olhou para os túmulos cobertos de mato
e enegrecidos por anos de exposição ao relento. Seu
olhar se deslocou do muro baixo de ardósia aos
fundo do cemitério para a montanha de lixo logo
além.
— E que sorte a nossa ter uma vista tão bo-
nita — suspirou ela, enquanto o irmão se aproxi-
mava sorrateiramente por trás dela segurando um
ovo podre nas mãos.

4. O Cemitério de Utilidades

Depois de ter raspado a gosma fedorenta dos cabe-
los, Ellen desceu com Edgar os vários lances de es-
cadas até a porta da rua, os pés dos seus pijamas
rotos batendo nos degraus. Os gêmeos altos e ma-
gricelas raramente usavam outra coisa exceto os pi-
jamas confortáveis, e as listras vermelhas e brancas
originais há muito tempo tinham desbotado para
um ferrugem e cinza encardido.
Eles saíram da penumbra do hall de entrada
apertando os olhos, seus cabelos negros oleosos
brilhando ao sol. Atravessando o jardim em direção
ao cemitério, costearam a fileira de túmulos mais ao
fundo — “EM MEMÓRIA DE BERTEL HER-
RINGBOTTLE, MORTO POR UMA INFESTA-
ÇÃO DE VESPAS, 1823” era um dos epitáfios fa-
voritos dos gêmeos — e desapareceram nas pro-
fundezas do lixão.
A princípio os habitantes de Nod’s Limbs
usavam o lixão como uma espécie de brechó. Des-
cartavam ali as tigelas velhas, as colheres de pau, as
machadinhas cegas e os vidros de tinta vazios, e tal-
vez encontrassem uma roca ainda em condições de
fiar para levar para casa. Mas, à medida que os anos
foram passando, o lixo se acumulou e menos gente
vinha procurar alguma coisa, e, por fim, o lixão se
transformou em um esparrame de bicicletas enfer-
rujadas, pneus usados, rádios-transístores mudos,
vasos de plantas lascados e outras inutilidades aban-
donadas.

Havia tantos cacos de vidro e metal espalha-
dos que as mães proibiam os filhos de se aproxima-
rem do lugar, e um prefeito antigo mandou afixar
letreiros de “PERIGO” e “CUIDADO” na entrada
da área.
Mas ninguém proibiu Edgar e Ellen de se a-
proximarem do lixão por que seus pais estavam au-
sentes em uma viagem de “férias ao redor do mun-
do”, segundo o bilhete que deixaram há anos quan-
do partiram. Os gêmeos não consideravam os obje-
tos do lixão nem imprestáveis nem perigosos, ou
melhor, não perigosos para eles. O sótão de sua casa
estava cheio de objetos que eles foram descobrindo
ali ao longo dos anos, uma coleção de que dependi-
am para se inspirar. Edgar encontrara o material
para o sistema de telefones internos ali e ele sempre
carregava uma grande mochila surrada cheia de coi-
sas do lixão para usar nas emergências. Os gêmeos
até rebatizaram carinhosamente o local de “Cemité-
rio de Utilidades”.
Edgar trepou pelos montes de entulho, hesi-
tando por um momento no alto de cada um antes
de escorregar até o chão. Nesse meio tempo, Ellen
ia atirando porcas e parafusos no irmão enquanto
caminhava cautelosamente para os fundos do lixão.
Aninhada no côncavo de um velho estrado de ca-
ma, uma planta se embebia de sol.

5. Berenice

— Olá, Berenice — disse Ellen. — Vamos ver o
que temos em sua lancheira hoje.
Berenice era mais uma razão por que os gê-
meos gostavam do Cemitério de Utilidades. Ellen
descobriu-a quando era apenas um broto encimado
por dois calombinhos cor-de-rosa que lembravam
lábios, e a menina ficara fascinada ao ver a planta
engolir um mosca que voava ao seu redor. Durante
anos ela tentara criar uma espécie carnívora no jar-
dim, mas as plantas se recusavam a vicejar no clima
de Nod’s Limbs. Como é que uma brotara no lixão,
a menina jamais conseguiu explicar, mas encarre-
gou-se de cuidar de Berenice e de construir uma
armadilha para pegar insetos forrando um velho
balde por dentro com papel adesivo.
Berenice mostrou ser uma carnívora particu-
larmente faminta e alimentá-la tornou-se um dos
maiores prazeres dos gêmeos. Até Edgar, que nunca
tivera jeito para jardinagem, adorou alimentar a
planta com moscas, besouros, pequenas aranhas e
outros insetos que encontrasse.
Ellen apanhou o balde e tirou as vítimas, uma
a uma, do papel adesivo, colocando-as cuidadosa-
mente nos lábios bulbosos de Berenice. A garganta
da planta chiava e estalava como bacon na frigideira
enquanto digeria os bichinhos. Mas Ellen precisava
ter cuidado. A boca de Berenice era revestida de
sementes duras e brancas que lhe davam um sorriso
dentuço. Certa vez Edgar metera um dedo entre

suas mandíbulas e foi preciso o esforço conjunto
dos gêmeos para conseguir reabri-las. O menino
ainda trazia a cicatriz da perfuração que a planta
fizera no seu dedo indicador.
Ellen contemplou as vagens murchas que
juncavam o chão sob o estrado da cama. Toda noite
as sementes caíam da boca da planta, deixando Be-
renice desdentada, e toda manhã novas sementes
apareciam em seu lugar. Isto era apenas mais um
dos mistérios de Berenice.
— Eu não entendo, mano — comentou El-
len. — Plantei toneladas de sementes da Berenice e
nenhuma delas germinou. Talvez ela não esteja re-
cebendo bastante nutrientes.
— É pouco provável, por que você a empan-
turra todos os dias — respondeu Edgar de trás de
uma máquina de lavar. — Você vai pôr a planta pa-
ra arrotar também? Deixe ela em paz e venha traba-
lhar!

Ellen atirou um pesa-papéis lascado na dire-
ção de Edgar e começou a cavoucar o lixo à procura
de possíveis pás para o ventilador. Mostrou ao ir-
mão uma porta velha de carro, mas Edgar achou-a
pesada demais.
Os gêmeos olharam embaixo de canos fura-
dos e em cima de andaimes desconjuntados, foram
de pilha em pilha por todo o lixão e enquanto pro-
curavam, iam cantando:
Por trás dos túmulos dos mortos Há montes
de lixo cheios de graxa Que abandonados descan-
sam em paz Até virmos fazer a festa. Quadros e
colheres de cobre, Ameixas podres e enrugadas Um
taco vira um ótimo arpão — Ah, que bela tarde te-
remos! Uma mina de peças a pregar — Quem des-
cartaria tudo isso?
— Que tal esta prancha de surfe? — pergun-
tou Ellen.
— Hummm... talvez.
Edgar estava avaliando a descoberta da irmã
quando ouviram-se vozes vindas do lado do cemité-
rio.

6. Uma intromissão alarmante

— Um enterro! — sussurrou Ellen para o irmão.
Mas as vozes se aproximavam do Cemitério de Uti-
lidades, e os gêmeos se esconderam atrás de uma
torre de pneus de trator descartados.
Edgar e Ellen raramente viam alguém perto
do lixão. Espiaram por trás dos pneus e, para sua
surpresa, viram o prefeito Knightleigh parado à en-
trada da área.
O terno azul-marinho a custo segurava sua
barriga que se avolumava por cima do cinto largo. A
seu lado, parecendo pequena por comparação, vi-
nha a filha mais velha, Stephanie.
— Que é que ela está fazendo aqui? — per-
guntou Ellen entre os dentes cerrados, puxando a
orelha de Edgar.
— AI! Estou vendo, estou vendo! Me solta! —
disse Edgar dando um tapa na mão da irmã.
O prefeito Knightleigh inspecionou a área
coberta de lixo e ao se curvar para abrir sua maleta
de couro, saltou-lhe um botão da camisa. Ele não
reparou. Abriu um grosso caderno de anotações e
escreveu algumas palavras.
— Aonde foi o Miles? — perguntou.
— Não sou a guardiã do meu irmão, papai
— respondeu Stephanie, contudo voltou-se para o
cemitério e chamou:
— Miles! Miles, vem para cá.
Um menino, pequeno para seus nove anos,
de sardas e os cabelos louros caindo no rosto, sur-

giu correndo com um bloco de papel e alguns crei-
ons.
— Stephie! Olhe! Fiz o decalque de um tú-
mulo! — disse Miles orgulhoso. E ergueu o dese-
nho de um crânio com a legenda “AQUI JAZ NA-
THANIEL FORTES-QUE; NÃO FAÇA O QUE
ELE FEZ OU PERDERÁ SUA CABEÇA TAM-
BÉM”.
— Miles, você é tão mórbido — disse Stepha-
nie. — Não se meta em confusão e não se suje.
Miles ergueu o polegar concordando e se a-
fastou depressa. Stephanie sacou uma máquina fo-
tográfica e tirou algumas fotos enquanto o pai con-
tinuava a fazer suas anotações. Ela parou um instan-
te, franzindo o nariz para o cheiro de decomposição
que havia no ar e alisou a saia do seu vestido lilás.
Ellen enrugou a testa. Por princípio odiava
cores pastéis e Stephanie usava diariamente algum
tom claro de roxo. Sentiu o impulso de atirar um
punhado de terra na garota quando um grito de ale-
gria vindo dos fundos do lixão a fez congelar no
meio do arremesso.
— Uau! Que planta é essa?
Miles vagara pelas entranhas do lixão e topa-
ra com o estrado de cama enferrujado onde Bereni-
ce se reclinava. Ele estendeu a mão para tocar em
seus lábios rosados. Berenice aguardou ansiosa. Os
gêmeos também.
— Espero que ele não queira aquele dedo! —
disse Edgar. Ele sorriu e estalou as juntas dos de-
dos.

— Miles! Que é que você está fazendo? —
berrou Stephanie, espiando-o pela lente da máquina.
Correu para o irmão, agarrou sua mão estendida e
só então deu uma boa olhada no que o fascinara.
— Irque! Por que você quer pegar numa coisa
dessas?
— É legal — disse Miles em voz baixa. O
menino não tirou os olhos do chão enquanto a irmã
o arrastava para junto do pai.
Os gêmeos suspiraram desapontados. Bere-
nice abocanhou uma mariposa.
— Muito bem, Stephanie — disse o prefeito
fazendo as últimas anotações. — Basta por hoje.
Você tirou as fotos?
— Tirei, papai. Vamos embora. Este lugar é
nojento.
— Ah, não será assim por muito tempo, mi-
nha querida. Não por muito tempo. — O prefeito
abriu a maleta e guardou o caderno. Uma página
solta flutuou até o chão, mas nenhum dos Knigh-
tleigh viu.
— Papai — perguntou Miles —, que é que
você vai fazer com este lugar?
— Ora, embelezá-lo, filho. Torná-lo útil. —
O prefeito cruzou as mãos sobre a barriga contem-
plando os montes de refugo. — E os meus planos
farão uma coisa que o meu tataravô Thaddeus nun-
ca conseguiu fazer: tornar o nome Knightleigh mais
famoso do que o de Nod.
Miles chutou a terra.
— Mas você não vai se desfazer daquela
planta, vai? — perguntou o garoto.

— Claro que sim, Miles! Esta planta, aquela
outra... vão tomar o mesmo caminho que todo este
lixo. As plantas bichadas deste monturo não cabem
nos meus planos, não se eu puder impedir, e eu sou
o prefeito, portanto, posso impedir!
Stephanie concordou com a cabeça, mas Mi-
les continuou encarando o chão.
— Mas papai... — começou o menino.
— Miles, chega! Não quero mais falar nisso.
— O prefeito segurou o filho pelo braço. — Va-
mos. Sou muito ocupado e não posso ficar aqui o
dia todo.
Ele e Stephanie saíram decididamente do li-
xão, arrastando Miles atrás deles. Quando desapare-
ceram no cemitério, os gêmeos saíram do seu es-
conderijo.
— Ellen — perguntou Edgar —, do que é
que eles estavam falando? Que é que os Knightleigh
poderiam querer com o nosso Cemitério de Utilida-
des?
— Aquela Stephanie, que é que ela entende
de plantas? Juro para você que da próxima vez que
a vir, vou fazê-la engolir um daqueles cachinhos...
— disse Ellen.
— Por que estariam tirando fotografias? Que
é que o Knightleigh quis dizer quando falou “vão
tomar o mesmo caminho que todo este lixo”? Que é que ele
está planejando?
— ...e vou picar aquelas fitas idiotas em pe-
dacinhos!
— Ellen! Pare de se preocupar com a Ste-
phanie! — disse Edgar, puxando uma das trancas da

irmã. — Temos de descobrir o que o prefeito vai
fazer!
Ellen virou-se para encarar o irmão.
— Como é que eles se atrevem a ameaçar
Berenice? Plantas bichadas, francamente. Ela é uma
das plantas mais bonitas do planeta. Que é que você
está pensando em fazer, mano?
Edgar não respondeu. Apanhou a página que
o prefeito deixara cair e examinou-a rapidamente,
soltando uma risada dura e curta antes de entregá-la
à irmã.
— Que pena, a Operação Chibatada terá de
esperar, mana. Veja!
Encimado pelo selo oficial da prefeitura, lia-
se um aviso:

7. Arrombamento

No dia seguinte, ao meio-dia, os gêmeos estavam
rastejando por uma tubulação de ar-condicionado
escura e apertada.
— Ai. Pare de empurrar.
— Então anda mais rápido! Onde é o escri-
tório? Edgar estava usando um capacete de mineiro
com lâmpada para iluminar o caminho. Parou para
examinar uma planta baixa do prédio da prefeitura.
Os gêmeos tinham penetrado o sistema de ventila-
ção por um duto de exaustão que existia no telhado.
Navegar pela tubulação apertada era uma tarefa
sombria e suja. Como convinha aos gêmeos.
— Estamos chegando. Deve ser aqui em ci-
ma para a esquerda — anunciou ele.
— Anda logo! Temos de entrar e sair antes
que o prefeito termine.
— Bom, então temos o dia todo, não é? A-
quele falastrão adora ouvir a própria voz. — Muito
devagar Edgar dobrou um canto e parou diante de
uma grade por cima da escrivaninha do prefeito.
Ellen esbarrou no irmão.
— Cuidado! — disse ele, verificando mais
uma vez a planta. — Tudo bem. Deve ser aqui. —
Ele apanhou uma chave de fenda na mochila e des-
parafusou a grade. A peça caiu no chão com estrépi-
to.
— Chiii! — sibilou Ellen.
— Por que está tão preocupada? — pergun-
tou Edgar. — Todo o mundo na cidade está lá fora

ouvindo o discurso. — Os gêmeos pularam para o
gabinete do prefeito. Por uma janela aberta, ouvi-
ram o rumor da multidão e o assobio de um micro-
fone sendo instalado.
Os dois examinaram a sala espaçosa. No cen-
tro havia uma grande escrivaninha de carvalho, com
uma placa em que se lia “PREFEITO KNIGH-
TLEIGH, HONRADO E QUERIDO CHEFÃO”.
Havia dois quadros a óleo pendurados em paredes
opostas. Um mostrava o prefeito Knightleigh e, o
outro, o imperador Napoleão; porém, olhando me-
lhor, Edgar percebeu que o segundo quadro era na
realidade o prefeito Knightleigh vestido de Napole-
ão.
Estantes cobriam as paredes e estavam cheias
de prêmios e troféus reluzentes em que se via inscri-
to o nome do prefeito Knightleigh. Na parede por
trás da escrivaninha havia um grande mapa de
Nod’s Limbs. Vários alfinetes roxos assinalavam
pontos importantes da cidade, como a torre do re-
lógio e o Museu de Cera.
— Para que são todos esses alfinetes? —
perguntou Edgar.
— Para que é este aqui? — perguntou Ellen.
No mapa, ao lado da propriedade dos gêmeos na
periferia da cidade, no terreno rotulado “Cemitério
& Lixão”, destacava-se um grande alfinete verme-
lho.
— Tenho a sensação de que esse prefeito fa-
roleiro está tramando coisa ruim — comentou Ed-
gar.

— Concordo — disse Ellen. — Talvez a
gente possa encontrar alguma pista aqui em algum
lugar.
Havia, em um canto do escritório, um pe-
queno arquivo, e foi o que Ellen atacou primeiro,
abrindo a fechadura com uma chave de patins tirada
da mochila de Edgar. O garoto examinou uma pilha
de papéis na mesa do prefeito. Eles ouviram mais
ecos do que acontecia lá fora e então a voz do pre-
feito:

“Sejam bem-vindos meus concidadãos de Nod’s
Limbs! A luz das minhas muitas realizações como prefeito
desta bela cidade e do sucesso de minhas campanhas sem ad-
versários nos últimos três mandatos, solicitei a sua presença
hoje, na escadaria da nossa prefeitura, para fazer uma im-
portante comunicação. Planejei mais um programa de extra-
ordinárias proporções e grande alcance para Nod’s Limbs,
que renderá ainda mais benefícios para nossa cidade do que
as minhas bem-sucedidas iniciativas do ano passado. O pro-
grama injetará os recursos muito necessários à economia local,
aumentará o número de construções e empregos, ao mesmo
tempo que nos deixará mais orgulhosos desta nossa comuni-
dade historicamente importante e até aqui progressista. Este
programa colocará Nod’s Limbs no mapa do país!”

Ellen puxou com força a gaveta do arquivo e
gemeu:
— Vou levar uma eternidade para examinar
tudo isso! — E correu os dedos pela fileira de pas-
tas suspensas, destacando uma a uma.
Lá fora o prefeito continuava:

“Certamente vocês devem estar se perguntando: que
programa excepcional e fenomenalmente interessante para
nossa amada cidade é esse? Pois podem parar de se perguntar
porque não têm a resposta. Eu, prefeito Knightleigh, é quem
a tenho!
Vou começar uma série de emocionantes festivais e
desfiles para comemorar os costumes culturais da nossa cida-
de. Por que se há uma coisa que Nod’s Limbs possua em
abundância é uma cultura e sofisticação que remontam à
época do nosso primeiro e estimado prefeito, Thaddeus Knigh-
tleigh.”
— Não sei se um museu de cera conta como
cultura e sofisticação — comentou Edgar exami-
nando os papéis. Não encontrou menção alguma ao
lixão, mas uma pasta parda chamou sua atenção.
No alto da pasta o título “TOUR DE VIPs”
e logo abaixo, em letras vermelhas “CONFIDEN-
CIAL”. Edgar abriu depressa a pasta e leu o seguin-
te:

MEMORANDO CONFIDENCIAL

Ao: Prefeito Knightleigh, Chefão
Da: Comissão Interna de Iniciativas Turísticas

Resumimos abaixo a nossa pesquisa básica sobre as
pessoas convidadas para o tour e o festival. Os se-
guintes VIPs se enquadram no perfil solicitado. 0
apoio desses indivíduos deverá convencer o Regis-
tro Nacional do Patrimônio Histórico a aprovar a
sua solicitação, o que certamente transformará o seu
projeto em um sucesso.

— Certamente transformará o seu projeto em um su-
cesso? — repetiu Edgar. — Ele está convidando as
pessoas a fazer um tour aqui? Por que uma pessoa
muito importante iria querer vir aqui? — E conti-
nuou a ler:

NILS E NORA DE GROOT
Equipe de casal de arquitetos. Número
um em design — há trinta anos. Ocupam
atualmente o trigésimo oitavo lugar (os
trinta e sete primeiros tinham compro-
missos ou não responderam ao seu con-
vite). Projetos realizados incluem uma á-
rea de recreação para uma escola na Is-
lândia em vime durável e uma cabine tele-
fônica flutuante para plataformas de pe-
tróleo no golfo da Tailândia. Têm espe-
rança de que o próximo contrato possa
recolocá-los em evidência. Estão dis-
postos a desenvolver suas idéias. Pediram
que todos os quadros em seu quarto de
hotel sejam cobertos com musselina de
algodão que “liberta o nosso cérebro dos
grilhões mundanos”.

BLAKE GLIDE
Herói das telas. Estrelou filmes como 0
destruidor e a seqüência de Golpe fatal
de 1 a 9. Sua única tentativa de interpre-
tar Shakespeare, RoboHamlet, fracassou.
Nos últimos anos, tem dado preferência a
representar “obras sérias sem conteúdo
explosivo”. Quer investir em um hotel,
restaurante ou balneário com café-teatro
onde ele possa ser a atração regular. Se-
gundo boatos, tem-se envolvido com
muitas atrizes principais, mas no momen-
to não está comprometido. Sua biografia
distribuída à imprensa informa que seus
passatempos são voar de asa-delta e pra-
ticar sky boarding, desafiando a morte.

MARY FEEMORE
Escritora free-lance ligada a uma compa-
nhia de guias de segunda linha. Enviou
uma carta ao seu gabinete solicitando um
lugar no tour. Disposta a pagar a própria
despesa. Sem informação. Histórico não
disponível.

ALEX SAI
Repórter de turismo premiada e editora-
chefe de turismo do Capital Times. Sua
coluna é publicada nas principais revistas
do país. Não tem marido, nem filhos,
nem bichos de estimação. Trabalha na ci-

dade de Nova York, mas possui aparta-
mentos em Londres e Rio de Janeiro.
Muito influente, sua opinião é considera-
da decisiva sobre os lugares que são
“quentes” e os que não são. Sabe-se que
é viciada em café expresso.

Edgar devolveu a pasta à mesa.
— Curioso — murmurou.
Lá fora o prefeito continuava:

“Os turistas virão fazer cavalgadas emocionantes e
turismo informativo em nossa encantadora cidade. Para isto,
eu planejei um tour inaugural a Nod’s Limhs para VIPs e
celebridades, cujo apoio certamente convencerá o Registro Na-
cional do Patrimônio Histórico a aprovar nosso pedido de
reconhecimento como cidade histórica. Já é tempo de o mundo
descobrir Nod’s Limbs.”

Ellen continuava a examinar as pastas em or-
dem alfabética. “Fugas de presos” — leu.

“...e para a fantástica inauguração, eu... quero dizer,
nós iniciaremos... a-hã... relembrando os antepassados france-
ses da família Knightleigh, que ajudaram a construir a nossa
grande cidade; para o Primeiro Festival Anual da Torrada
Francesa de Nod’s Limbs, teremos um concurso gastronômi-
co, um desfile e a revelação da minha surpresa ultra-secreta!”

Os gêmeos ouviam os “ahs” e “ohs” da mul-
tidão.

— Então, estão vindo turistas famosos a
Nod’s Limbs. Ainda não sei como foi que Knigh-
tleigh os convenceu a visitar a cidade. O Hotel Mo-
tel é nossa única acomodação para hóspedes e tem
mais ratos que o barraco do Heimertz! — disse Ed-
gar.
Heimertz era o zelador da casa e da proprie-
dade dos gêmeos, e embora nenhum dos dois tives-
se visto o interior do barraco, o exterior não parecia
nem um pouco hospitaleiro.
— AHA! — exclamou Ellen.
A garota puxou do arquivo uma pasta intitu-
lada “PROJETO DE RECONSTRUÇÃO DO LI-
XÃO” e apanhou dentro um luxuoso desenho de
um edifício ainda mais luxuoso.
A garota perdeu o fôlego.
Eram imagens de um edifício alto com duas
janelas em meia-lua e uma cúpula. Uma fileira de
bandeiras de Nod’s Limbs encimava o telhado e
todas as janelas tinham venezianas imaculadamente
brancas. Roseiras roxas cercavam o impecável gra-
mado verde e o edifício estava pintado de lilás-claro.
Edgar foi ver.
— Parece a nossa casa, Ellen... mas em um
pesadelo. — Jamais vira algo tão aterrorizante.
— Acho que é disso que trata o programa tu-
rístico, Edgar — Ellen apontou para os dizeres no
pé de página, “O HOTEL KNIGHTLORIAN, NA
ÁREA DO ANTIGO LIXÃO”.
— Knightleigh quer construir um hotel grã-
fino sobre o Cemitério de Utilidades e precisa de
hóspedes para ocupar os quartos!

— Ele não pode fazer isso! É nosso! — disse
Edgar. — Vamos perder os nossos suprimentos.
Você faz idéia dos planos que tenho na cabeça?
— Olhe! — gemeu Ellen. — Fontes com
cupidos no jardim. E isso aqui... não são margari-
das? Que nojo!
Só de pensar em flores alegres Ellen gelou e
lembrou-se de outra coisa.
— Edgar — disse a garota —, isto matará
Berenice. Os gêmeos olharam fixamente para os
papéis que tinham à sua frente e depois se entreo-
lharam.

“Daqui a uma semana vamos oferecer a eles o pri-
meiríssimo tour, na manhã do Festival da Torrada France-
sa. Para Guia Turístico Oficial de Nod’s Limbs, nomeei a
meritosa acadêmica srta. Stephanie Knightleigh, que recente-
mente recebeu nota A + em seu trabalho intitulado ‘A histó-
ria completa de Nod’s Limbs’!”

A menção do nome de Stephanie Knightleigh
sacudiu Ellen do seu estupor. Ela foi até a janela e
olhou de cara feia para Stephanie, que estava ao la-
do do pai vestida com um conjunto lilás e fazia uma
reverência teatral. Em meio a breves palmas, o pre-
feito sorriu orgulhoso.

“A minha iniciativa ê o resultado de muitos meses e
longas horas de reflexão, ponderação e contemplação. Peço a
vocês, honrados cidadãos de Nod’s Limbs, que se juntem a
mim nesta cruzada para trazer para nossa cidade o aplauso

internacional e a fama e a boa sorte avassaladoras que eu
mereço, quero dizer, que a cidade merece.”

8. Ventilando idéias

Edgar e Ellen eram pontinhos escuros na claridade
do sol quando voltaram em silêncio para casa, aca-
brunhados. Saindo da Estrada Ricketts para entrar
na ruazinha sem nome que levava à sua casa, os
gêmeos sentiram um aperto ao avistarem o seu que-
rido lixão.
Eles cruzaram lenta e penosamente a porta
da casa, penetraram no hall sombrio e subiram as
escadas. Em cada patamar, passaram por objeto a-
trás de objeto resgatado do Cemitério de Utilidades:
uma coleção de olhos de vidro empoeirados, os res-
tos de um vestido de noiva amarelado que Ellen
usou para assustar criancinhas e uma lanterna a óleo
com que os gêmeos tinham explorado os esgotos.
E, finalmente, chegaram ao quarto andar onde Bi-
cho se refestelava em um sofá roto.

Edgar e Ellen tinham achado Bicho no sub-
porão há anos e resolveram criar o pequeno monte
de pêlos embaraçados e sem pernas. A única parti-
cularidade de Bicho era um único olho amarelo que
se arregalava no alto daqueles pêlos todos. Ele era
vagaroso demais para desaparecer discretamente, e
Edgar agarrou-o pelo cangote imundo e apertou-o.
— Knightleigh vai destruir o Cemitério de
Utilidades, mana. Vai arrancar Berenice da terra e
levá-la para um... monturo desses — disse o menino
girando o braço com que fazia arremessos. Ellen
esperou o irmão atirar. Os gêmeos muitas vezes
encenavam a sua versão de beisebol quando esta-
vam ruminando alguma idéia; Bicho era a sua bola
favorita.
Zum.
Bicho caiu nas mãos estendidas de Ellen.
— O prefeito disse que o tour inaugural é na
semana que vem. Não tem a menor possibilidade de
construir um hotel até lá.
O olho amarelo leitoso de Bicho girava para
cá e para lá, visível apenas entre os vãos estreitos
que separam os dedos. Ellen deu as costas para Ed-
gar e arremessou Bicho por entre as pernas. Bicho
saiu rodopiando pelo ar como um ioiô peludo.
Zum.
Edgar agarrou Bicho com uma das mãos.
— Verdade — disse ele com um brilho nos
olhos. — E ele só poderá construir o hotel dele se
muitos turistas quiserem visitar a cidade. É por isso
que precisa que as celebridades venham — aqueles
arquitetos famosos construirão o hotel, o ator paga-

rá a conta, e os jornalistas dirão às pessoas para pas-
sar as férias em Nod’s Limbs! — Edgar atirou Bi-
cho de volta para Ellen, fazendo de propósito um
lançamento curto.
— Então — disse a menina mergulhando pa-
ra apanhar a bola de pêlos e ralando os joelhos no
tapete — só precisamos impedi-los. — Mas não sei
por que Knightleigh pensa que alguém consideraria
Nod’s Limbs um patrimônio histórico nacional —
disse ela, jogando Bicho com uma das mãos.
— E quanto à “meritosa acadêmica”? —
perguntou Edgar estufando a barriga para imitar o
prefeito. — Stephanie Knightleigh vai conduzir o
tour.
Ellen ergueu uma sobrancelha.
— Seria uma pena se Stephanie chegasse tar-
de demais. — E colocando-se em posição mirou o
Bicho bem na testa de Edgar.
Plafe.
— Não seria, mano? — perguntou ela.
— Com certeza, mana, seria uma grande lás-
tima — disse Edgar, esfregando a testa. — Que pe-
na, quem iria conduzir aqueles pobres turistas?
— Aqueles pobres turistas que deverão amar
a nossa encantadora comunidade? E se eles não a-
marem? E se eles nunca mais na vida quiserem vol-
tar? — perguntou Ellen.
— Não haveria necessidade de um novo ho-
tel — disse Edgar.
— Nem necessidade de acabar com o lixão...
ou arrancar Berenice — concluiu Ellen.

Bicho, que tinha quicado na testa de Edgar e
caído no chão, arrastou-se para debaixo do sofá en-
quanto os gêmeos saíam da sala.

9. Cultura e sofisticação

Nesse meio-tempo, o restante de Nod’s Limbs es-
tava se preparando para a chegada dos visitantes e o
Festival da Torrada Francesa, transformando sua
cidade no centro de sofisticação urbana que todos
sempre pensaram que poderia ser.
Inspirado pelos jardins reais de Versaüles e
armado com tesouras de poda novas, cortesia do
fundo de cercas da prefeitura, o sr. Poshi projetou
uma forma elaborada para as moitas de arbustos na
frente de sua casa. A vizinha do lado, sra. Jackson,
estava fazendo uma poda muito pessoal. Cortou os
pêlos do seu basset hound, Roxy, procurando modelar
sua pelagem à imitação de um poodle francês. Roxy
não estava gostando nada da experiência.
Por toda cidade, as pessoas aparavam os
gramados, pintavam as casas com cores mais vivas e
alegres e plantavam flores ao longo das calçadas.
No centro, lojistas varriam as entradas das lojas e
completavam os estoques de suas prateleiras. O sr.
Barbarino, proprietário de um dos restaurantes mais
freqüentados de Nod’s Limbs, incluiu torrada fran-
cesa nos cardápios do almoço e do jantar, e a srta.
Gomez exibiu fotos de sofisticados cortes de cabelo
europeus em seu salão.
A movimentação, ao redor da prefeitura em
particular, fascinava a todos. Um enorme tapume
com vários andares de altura fora construído em
torno de uma grande área à esquerda do edifício.
Avisos de “ULTRA-SECRETO” e “ENTRADA

PROIBIDA” estavam pendurados por todo lado, e
a cidade ouvia operários, máquinas e ruídos de coi-
sas batendo por trás do tapume a todas as horas.
Seja o que for que ele escondesse, era grande,
e o prefeito se encarregava de manter seus cidadãos
bisbilhoteiros mal informados.

10. No mapa

Os gêmeos passaram a maior parte da semana na
biblioteca. Não a biblioteca pública de Nod’s
Limbs, mas a de sua casa, que ocupava todo o oita-
vo andar. Edgar e Ellen achavam o aposento muito
útil: a biblioteca oferecia excelentes esconderijos
para os seus traiçoeiros jogos de esconde-esconde e
a fuligem na lareira era ideal para deixar marcas nos
carros, casas e janelas da vizinhança.
Os livros na biblioteca, porém, eram outra
história. Além do exemplar de Guerra e paz que de
tempos em tempos Ellen gostava de deixar cair em
cima dos pés de Edgar, a maioria dos volumes mo-
fados permanecia intocada.
Irmão e irmã sentaram-se lado a lado a uma
enorme escrivaninha de mogno, cercados de pilhas
de livros. Edgar tinha roubado o programa do tour
no escritório do prefeito, por isso eles sabiam exa-
tamente quando e onde Stephanie planejava levar as
celebridades, mas os gêmeos tinham idéias próprias
para tornar estes pontos turísticos inesquecíveis.
A seu lado Ellen pusera o Marcos e história de
Nod’s Limbs e Curiosidades sobre Nod’s Limbs e en-
quanto folheava suas páginas, não conseguia acredi-
tar que alguém tivesse gasto tempo para escrevê-los.
Em outra pilha, havia livros bem mais interessantes,
como o Frankenstein, de Mary Shelley; o Drácula, de
Bram Stoker e O guia grotesco de filmes de horror.

Bem diante de Edgar estava uma enferrujada
máquina de escrever Underwood Standard, preta
com letras douradas, que surgira em uma viagem

particularmente proveitosa ao Cemitério de Utilida-
des. Enquanto Edgar datilografava, Ellen lia em voz
alta descrições dos marcos de Nod’s Limbs, tempe-
rando os verbetes do guia com idéias inspiradas pe-
los livros dos outros autores. A garota então procu-
rou ilustrações em livros sobre monstros, vampiros
e outros habitantes da noite e colou-as ao lado do
novo texto.
Ellen se curvava sobre Edgar para supervisar
seu trabalho.
— Você escreveu “bucanero” errado. Falta o
“i”.
— A culpa é sua por me ditar uma palavra
tão difícil. Toda hora tenho de recomeçar... não tem
“retrocesso” nessa máquina.
— O serviço tem de parecer profissional.
Não vou sair por aí com um guia turístico malfeito,
por isso continue tentando até fazer direito. Ellen
tornou a se virar para seus livros, e examinou ilus-
trações particularmente vividas de esqueletos.
Quando os dois se deram por satisfeitos com
o seu trabalho, Ellen encadernou as páginas e criou
uma capa para o livro que intitulou Evite Nod’s
Limbs.

11. Eles chegaram

Com todos esses preparativos, a semana passou de-
pressa. Na véspera do dia programado para o festi-
val, o prefeito Knightleigh aguardava à porta do
Hotel Motel, puxando, ansioso, os punhos do seu
paletó e acertando a gravata. Stephanie estava na
recepção atrás dele segurando um prato de crois-
sants frescos, cortesia do Buffy’s Muffins (que agora
se chamava Buffy’s Patisserie no espírito da cultura
e sofisticação). Uma pequena multidão movimenta-
va-se pelo estacionamento e sete cidadãos segura-
vam cartazes com uma mensagem de amizade, idên-
tica à das grandes pinturas feitas nas sete pontes
cobertas da cidade: “BEM-VINDO AMIGO A
NOD’S LIMBS. FIQUE CONOSCO.”
Com uma freada brusca e um tremor do mo-
tor a diesel, um ônibus aerodinâmico parou diante
do hotel. A um sinal do prefeito, o comitê de boas-
vindas começou a dar vivas e a acenar.
A porta do ônibus se abriu e Nils de Groot
desembarcou à claridade do sol com passos longos
e ágeis. Usava um terno preto com uma suéter de
gola role e seus cabelos prateados caíam pelos om-
bros como fiapos de fumaça. O renomado arquiteto
abriu bem os braços e passou pela mão estendida
do prefeito sem se deter.
— Tive uma visão — exclamou, contem-
plando o hotel barato. — É claro como uma gota
cristalina de orvalho em um copo-de-leite: é aqui
que o vilarejo de Lob’s Limbs deve construir um

relógio de sol invertido. De níquel maciço! Será a
sua maior realização.
— Não, não, Nils! — Nora de Groot parou
de pernas abertas e pés plantados no degrau superi-
or do ônibus, as mãos em luvas brancas pousadas
nos quadris. — Você não está vendo, Nils? A clari-
dade da luz, o ângulo das montanhas, essas estrutu-
ras modestas; o vilarejo decididamente está pedindo
um posto de bombeiros em forma de sino! Esculpi-
do em alabastro e decorado com malhas de tinta
preta. — Enquanto falava, ela desceu rapidamente,
seu vestido branco rodado e o lenço da cabeça es-
voaçando.
Os arquitetos entraram no hotel discordando
animadamente, sem dar atenção ao prefeito.
— Nod’s Limbs é oficialmente maior do que
um vilarejo — gritou o prefeito quando passaram
por ele. — Somos uma cidade.
Acompanhando os de Groot em seu desem-
barque, Mary Feemore, uma mulher miúda, aperta-
va um bloco de notas amarelo nas mãos. O prefeito
fora informado de que ela colaborava com várias
companhias que vendiam guias de viagem nas para-
das de ônibus das estradas, mas ele não lia esses
guias nem visitava paradas de estrada. Pelo menos a
companhia pagara sua viagem; a prefeitura estava
financiando o tour para os demais VIPs, e somando
a viagem e a hospedagem o custo era bem alto.
Mary Feemore parecia cansada, mas seu ros-
to se iluminou quando viu o prefeito e Stephanie.

— Olá, sr. Prefeito. Permita que me apresen-
te — disse ela, apertando a mão dele ainda estendi-
da no gesto de boas-vindas.
— É, o tempo está ótimo, não? — disse ele
olhando para além do ombro de Mary sem lhe dar
atenção.
O prefeito se concentrou na figura que apa-
receu a seguir à porta; e ele não foi o único: a multi-
dão que aguardava começou a gritar e a apontar e a
brigar para ver melhor. Era Blake Glide, o famoso
ator de Hollywood. O astro de trinta e tantos filmes
de ação de grande sucesso parou nos degraus do
ônibus e inclinou a cabeça, permitindo que os fotó-
grafos mais próximos tivessem uma visão mais clara
do seu perfil inconfundível. Tirou o boné e passou
os dedos pelos cabelos cuidadosamente desalinha-
dos, dando um sorriso faiscante.
Depois de cumprimentar o prefeito com um
caloroso sorriso, Blake Glide encaminhou-se para o
enxame de fãs e curiosos. Apertou mãos e ergueu
muitas vezes o polegar sinalizando que estava tudo
bem, até que uma garota muito pálida de queixo
pontudo e uma peruca loura abriu caminho às coto-
veladas em sua direção, e empurrou papel e caneta
na cara de Blake Glide.
— Pode me dar o seu autógrafo?
— Faço qualquer coisa para a minha fâ nú-
mero um — disse ele com uma piscadela. — Que é
que você quer que eu diga?
— Para Edgar: Você fede como um passari-
nho, morto, inchado e podre.

Blake Glide começou a escrever, mas parou
abruptamente.
— Ah. Sei — disse ele franzindo ligeiramente
a testa.
— Vou apenas assinar o meu nome. Que tal?
— Como quiser. — A garota tirou a caneta e
o papel das mãos dele e disse ao se afastar. — Mui-
to obrigada mesmo. Eu sempre quis o autógrafo de
um motorista de ônibus.
O público de adoradores continuou a exigir a
atenção de Blake Glide, deixando o prefeito sozi-
nho para cumprimentar o VIP mais influente de
todos.
— Quero ser o primeiro a lhe dar as boas-
vindas à histórica Nod’s Limbs, sra. Sai — disse ele
quando a última personalidade desembarcou.
— Muito obrigada — rosnou Alex Sai, des-
cendo para a rua. — É emocionante estar em uma
cidade menor do que o meu apartamento.
Ela usava óculos azuis sem aro, um fone de
celular em uma das orelhas e uma caneta atrás da
outra. Lançou ao prefeito um olhar como se o dis-
pensasse e olhou para os cidadãos de rostos frescos
que acenavam e aplaudiam. Bocejou.
Stephanie interrompeu o silêncio constran-
gedor.
— Bem-vinda a Nod’s Limbs, sra. Sai. Gos-
taria de provar um croissant? — perguntou ela, lan-
çando um olhar preocupado ao pai.
— Não como açúcar nem farinha processa-
dos industrialmente — respondeu Alex Sai com
frieza.

— Naturalmente; deve ser assim que mantém
esse corpo fantástico — disse o prefeito, dando o
seu melhor sorriso de campanha. — Também não
gosto de nenhum processo no meu açúcar.
Alex Sai deu uma olhada na barriga volumosa
do prefeito.
— Ceeerto — disse.
— Nod’s Limbs é uma cidade de notável he-
rança e tradições culturais. Temos muitos eventos
maravilhosos planejados para a senhora — disse o
prefeito.
Ela olhou por cima dos óculos para o Hotel
Motel.
— Que bom, espero que uma dessas coisas
seja um expresso duplo.

12. Bem equipado

Aquela noite Edgar e Ellen se encontraram no so-
bre-sótão para conferir sua lista de materiais.
— Tinta vermelha.
— Aqui.
— Corda.
— Aqui.
— Chave inglesa.
Ellen não respondeu; em vez disso, virou-se
para espiar pelo grande telescópio às suas costas.
Era o único objeto no sobre-sótão e sua posição
diante de uma escotilha no telhado oferecia-lhes
uma vista genial de toda a Nod’s Limbs. Embora
estivesse ficando muito escuro, Ellen pôde ver as
pessoas da cidade ocupadas com os preparativos
para o desfile e o festival do dia seguinte.
— Chave inglesa — repetiu Edgar. Ellen con-
tinuou a não responder. Manteve um olho colado
na lente, abaixou o ângulo do telescópio e olhou
diretamente para o quintal da casa até ver o que
precisava: a caixa de ferramentas de Heimertz fora
deixada à porta do seu barraco.
— Chave inglesa. Aqui. Você só precisa des-
cer e pegar.
Edgar e Ellen sentiam uma coisa por Hei-
mertz que não sentiam por mais ninguém: pavor. O
zelador, que não parecia jamais zelar por nada, tinha
o sinistro costume de aparecer ninguém sabia de
onde. Os gêmeos odiavam o seu olhar fixo, que pa-
recia atravessar pensamentos, e seu sorriso de gato

careteiro sequer tremia. Mas Heimertz jamais con-
denava ou comentava os malfeitos dos gêmeos. Na
verdade Heimertz jamais lhes dirigira a palavra.
A idéia de andar sorrateiramente em volta do
barraco do zelador fez Ellen se arrepiar, mas se a
caixa de ferramentas continha uma chave inglesa
alguém teria de roubá-la. A menina se afastou do
telescópio para deixar o irmão ver com os próprios
olhos.
— Você ficou maluca? — gritou ele. — Pelo
que a gente sabe ele pode estar dormindo no barra-
co neste minuto!
— Mais uma razão para você ir agora — res-
pondeu Ellen calmamente.
— Eu? Por que eu?
— Você é o Houdini — disse a irmã erguen-
do a voz. Edgar gostava de praticar as técnicas do
maior artista do mundo em fugas e suas habilidades
tinham vindo muitas vezes a calhar.
— É verdade. Sou um mestre. — Ainda as-
sim hesitou um momento antes de descer nas pon-
tas dos pés os lances de escadas circulares e sair da
casa escura para a noite ainda mais escura.
Quando Edgar se aproximou cautelosamente
da caixa de ferramentas, seus pés produziram ruídos
de sucção contra a terra macia e molhada. Ele ouviu
roncos surdos e prolongados vindos do barraco.
Ajoelhou-se então ao lado da caixa de ferramentas e
levantou sua tampa devagarinho.
Crrreeeeeque!
Edgar sentiu um aperto no estômago. Parou
para escutar com atenção, mas os roncos de Hei-

mertz continuaram sem interrupção. Edgar prendeu
a respiração e revistou as ferramentas sem fazer ba-
rulho. Seus dedos encontraram uma forma conhe-
cida quase no fundo e, agarrando a chave com for-
ça, ele fugiu.
Em sua pressa de se afastar, Edgar não repa-
rou que os roncos de Heimertz tinham parado e
que o barraco do zelador estava silencioso como
uma noite sem grilos. Ele tampouco viu o sorriso
luminoso que flutuava atrás da janela única e racha-
da do barraco.

13. Preparativos para a catástrofe

Ainda faltando horas para amanhecer, os gêmeos
saíram escondidos do quintal para o labirinto de
casas adormecidas do bairro. Edgar abastecera a
mochila com novos suprimentos e Ellen levava no
ombro uma pá cheia de crostas. Os dois carregavam
latas de tinta e pincéis. Andando pelas sombras
densas em direção ao centro da cidade, os dois pas-
saram sem ser vistos pelos poucos cidadãos que
ainda varriam as calçadas e regavam os canteiros.
Eles viraram uma esquina e depararam com
as sebes da família Poshi recentemente podadas.
Réplicas folhosas do sr. Poshi, da sra. Poshi e dos
pequenos Timmy e Pepper acenavam alegremente
para os gêmeos. Até uma framboeseira fora aparada
para reproduzir o cocker spaniel da família.
— Nenhuma planta merece esse tipo de hu-
milhação — comentou Edgar. — Sinto que é nosso
dever acabar com o sofrimento dessas sebes. — Ele
apanhou a tesoura de poda que fora esquecida no
gramado.
Enquanto o irmão atacava os arbustos, Ellen
avistou Roxy, o basset hound da sra. Jackson com o
corte de poodle, dormindo na casa vizinha fora do
canil recém-decorado. A menina desamarrou a fita
roxa na cauda de Roxy, tomando cuidado para não
acordar o cachorro, e voltou para a companhia do
irmão. Ele quase terminara a poda.
— Sabe, mana — disse ele cortando perver-
samente a mão erguida de Pepper — só tem um

problema com o nosso plano: Stephanie. Ela pode-
ria estragar tudo.
— Só precisamos mantê-la ocupada com ou-
tras coisas — disse Ellen, deixando cair a fita com
displicência em cima dos galhos cortados pelo ir-
mão. — Anda depressa, Edgar. Ainda temos de fa-
zer muitas paradas e a noite não vai durar para
sempre.
Eles se separaram ao chegar ao rio e Ellen
rumou para o Hotel Motel. A menina guardou seu
equipamento no saguão e entrou na ponta dos pés
pelos corredores escuros enfiando bilhetes embaixo
das portas dos turistas.
Um vulto se movia no fim do corredor. Ellen
se ergueu e ficou imóvel. Uma mulher alta e esguia
materializou-se das sombras, os pés calçados com
chinelos tocando silenciosamente o carpete. Ellen
desejou que o irmão estivesse ali; ele sempre tinha
querido ver um fantasma.
— Você não está vendo? — perguntou a fan-
tasma. Enquanto ela deslizava ao encontro de Ellen,
apontando graciosamente para objetos invisíveis, a
menina percebeu, desapontada, que aquele vulto
fantasmagórico era de carne e osso. Nora de Groot
estava sonambulando.
E falando dormindo.
— Você não está vendo? — perguntou, desta
vez mais alto.
— Chiiii — fez Ellen.
— Você não está vendo?
Ellen receou que essas perguntas acordassem
os hóspedes do hotel antes que ela terminasse suas

entregas, então procurou lembrar uma canção de
ninar para fazer Nora de Groot voltar para a cama.
A maioria das canções de ninar a deixava com von-
tade de vomitar, mas o pensamento em uma Bere-
nice torturada fortaleceu sua decisão; conseguiu
lembrar de uma que Edgar cantava para Bicho
quando eles eram mais novos. Ellen começou a can-
tar baixinho ao mesmo tempo que conduzia Nora
de Groot pelo corredor.

Nana, neném, trepado na árvore,
Não tropece ou vai despencar daí.
Que está jazendo, tentando voar?
Vai flutuar e vai navegar,
Mas por fim vai cair e morrer.

Cantando baixinho a nota final do seu acalan-
to, Ellen empurrou a sonâmbula de volta ao quarto.
Nesse meio-tempo, do outro lado da cidade,
Edgar repôs a chave inglesa de Heimertz na mochi-
la e examinou o seu trabalho no Museu de Cera.
Olhou por cima do ombro para os mane-
quins imóveis.
— Você talvez queira tirar o paletó — disse a
uma estátua próxima. — A temperatura por aqui vai
subir.
Rumou para o sul e se juntou à irmã no par-
que.
— Está tudo pronto no museu. Algum pro-
blema no hotel? Ellen? Ei, pés bexiguentos!
Ellen estava olhando fixamente para o lado
oposto da rua.

— Olha só para aquilo — disse.
Perto da prefeitura uma cerca de arame pro-
tegia um enorme tapume de madeira.
— Quanto mais alta a cerca, melhor é o se-
gredo — disse Edgar, fitando os avisos de “EN-
TRADA PROIBIDA”. Vamos ver o que o Knigh-
tleigh planejou para o Festival da Torrada Francesa.
Os gêmeos rondaram a base da barricada.
Escalá-la estava fora de questão — não somente era
demasiado alta, mas a equipe de Knightleigh passara
graxa na parte inferior da cerca para desestimular os
curiosos.
— Que pena aqueles passarinhos não pode-
rem nos dizer o que tem lá dentro — comentou
Ellen, olhando uns pombos empoleirados no alto
da cerca, arruinando e sacudindo as penas.
— Se ao menos tivéssemos uma catapulta —
disse Edgar.
— Poderíamos arremessar você lá dentro —
concordou Ellen.
Eles examinaram o portão da cerca, que não
era tanto um portão mas uma porta pesada de aço
com três fechaduras e nove cadeados.
— Não tenho chaves suficientes na mochila
para todos esses cadeados — reclamou Edgar.
— Como é que vamos entrar? — perguntou
Ellen. — Daqui a pouco o sol vai nascer e ainda
temos muito que fazer.
Edgar estalou as juntas dos dedos e então
lembrou-se da pá da irmã.
— Faremos um túnel — disse ele.

Eles procuraram um trecho desigual de chão
nos fundos da obra. Ellen mal começara a cavar

quando os latidos de um cão assustaram os gêmeos.
Irromperam pela noite e vieram se aproximando.
— Será que o prefeito tem cães de guarda
por aqui? — cochichou Edgar.
Antes que Ellen pudesse responder, um cão
pastor peludo surgiu aos saltos de um dos lados da
cerca e parou diante dos gêmeos. Calou-se e come-
çou a rosnar.
— Dudley! Volte aqui. Cadê você? — Uma
mulher dobrou a esquina atrás do cachorro.
— Ah.
Os gêmeos reconheceram Nancy Weedle,
uma colaboradora do Nod’s Limbs Gazette.
— Que é que crianças como vocês estão fa-
zendo a esta hora, com uma pá, cavando na área
ultra-secreta do prefeito?
— Consertando a tubulação. Estamos finali-
zando as coisas — disse Ellen dando um puxão no
pijama do Edgar enquanto ele recolhia seus perten-
ces. — Um bom passeio para a senhora. Bonito
vira-lata o seu. — Os gêmeos deixaram a mulher
confusa e o cachorro rosnador junto à cerca.
— Finalizando as coisas? — interpelou-a
Edgar. — Quero ver o que tem aí dentro.
— Cavar vai levar a noite inteira! — respon-
deu Ellen. — Além disso, temos os nossos próprios
planos, e eles vão superar qualquer coisa que o pre-
feito tenha escondido nessa fortaleza. Anda, vamos
voltar ao trabalho.
Os gêmeos deixaram a prefeitura e foram
caminhando ao longo do rio Corrente. Sete pontes
cobertas brilharam ao luar e quando eles chegaram à

ponte mais a oeste, puderam ler a mensagem pinta-
da nos sete telhados virados para eles: “VOLTE À
NOD’S LIMBS AMIGO E CUIDE-SE”.
— Há! — exclamou Ellen, armando-se com
um pincel. — Ninguém voltará aqui tão cedo.
Os gêmeos treparam pela lateral da primeira
ponte e puseram mãos à obra. Horas mais tarde,
depois de terem subido nas sete pontes e visitado os
últimos locais necessários em Nod’s Limbs, tudo
ficou finalmente no lugar. Os primeiros raios de sol
romperam o céu noturno e embora estivessem can-
sados, Edgar e Ellen voltaram aos pulos para casa,
sacudindo a areia dos pijamas rotos.

14. Quem mais cedo levanta

Por volta das 8h30, os turistas tinham se reunido no
saguão do Hotel Motel.
— Que tipo de brincadeira esse tal Knigh-
tleigh está fazendo? — perguntou Blake Glide in-
flamado, sacudindo na mão um dos bilhetes de El-
len. — Põe isto embaixo da porta no meio da noite,
nos dizendo para estar aqui meia hora antes do pro-
gramado? No set de filmagem ninguém ousa me
chamar antes das dez da manhã!
— Mais alguém reparou no tipo de energia
estranha que há nos quartos? — perguntou Nils de
Groot. — Tivemos de soprar os nossos sininhos de
vento quarenta e cinco minutos para fazer fluir e-
nergia positiva.
— Não reparei em nenhuma energia — co-
mentou Alex Sai. — Mas isto explica o tilintar im-
portuno que não me deixou adormecer. — Ela o-
lhou com desaprovação o papel de parede descas-
cado no saguão através dos óculos azuis. — Onde
está meu expresso? — perguntou irritada. Alex Sai
tinha a paciência muito curta antes do café da ma-
nhã. E tinha a paciência muito curta mesmo depois
do café da manhã.
Somente Mary Feemore parecia mais anima-
da e desperta.
— Simplesmente adoro as manhãs, você
não? — perguntou ela à jornalista. Alex Sai lançou-
lhe um olhar antipático.
As portas do saguão se abriram.

E entrou Ellen usando um chapéu escuro e
um crachá em que se lia “GUIA TURÍSTICO”. A
menina segurava um livreto em uma das mãos e um
ponteiro na outra. Na verdade, o objeto mais pare-
cia um esfregão sujo do que um ponteiro; era Bicho
amarrado na ponta de um velho ancinho. Edgar
acompanhava a irmã, carregando sua mochila.
— Vamos nos apressar, gente — saudou El-
len. O grupo sonolento reagiu lentamente, então ela
tocou o apito que trazia pendurado ao pescoço.
Com isto obteve a atenção de todos.
— Escutem — recomeçou a menina. — Ho-
je sou sua guia oficial e este aqui é o meu assistente.
— E apontou para Edgar. — Ele nos garantirá uma
travessia segura de um ponto a outro, porque natu-
ralmente não queremos que o grupo sofra nenhum
acidente infeliz.
— Meus cumprimentos — disse Edgar.

— Acidentes? — indagou Alex Sai. — Essa
cidade não parece tão perigosa assim.
— Ah, a senhora ficaria surpresa — respon-
deu o menino.
— Ele não parece grande coisa como guarda-
costas, não acha, querido? — murmurou Nora de
Groot para o marido.
— Para que serve o esfregão? — perguntou
Blake Glide.
— Para os senhores poderem me ver no
meio da multidão — respondeu Ellen. — Precisa-
mos ficar juntos.
— E o que é essa coisa amarela na ponta? —
perguntou Mary Feemore.
— É um olho, para que eu sempre possa ver
os senhores na multidão.
Mary Feemore estremeceu.
— Repugnante — comentou Alex Sai.
— Temos muito terreno a cobrir, portanto é
melhor nos pormos a caminho para não desperdiçar
mais o meu tempo. — Ellen tornou a tocar o apito.
— Andando, andando.
As pessoas do tour se enfileiraram e acom-
panharam Ellen pela porta do hotel.
— Onde está o nosso ônibus? — perguntou
Nora de Groot.
— Ah, hoje não haverá ônibus — disse El-
len.
— Quê? Mas isto é muito inconveniente! —
exclamou Nils de Groot. — Os sapatos finos que
calcei são feitos à mão na Itália por um famoso sa-
pateiro e não são próprios para caminhar.

— Os senhores verão que Nod’s Limbs é
melhor visto ao nível do chão — disse Ellen. — De
outra forma os senhores perderiam detalhes ocul-
tos, as pequenas coisas que fazem a cidade pulsar...
pulsar... pulsar.
— Mas sou famoso — protestou Blake Gli-
de. — Nunca vou a pé a lugar nenhum.
— Francamente não sei o que é pior: se os
tours de cidades pequenas ou os turistas de cidades
pequenas — comentou Alex Sai. — Vamos acabar
logo com isso.
— Em marcha! — comandou Ellen.
— Se construirmos um hotel aqui, vou debi-
tar um par de sapatos na nossa conta reembolsável
— disse Nils de Groot.
Edgar e Ellen levaram o grupo pela vereda
Copenhague, cantando em voz baixa uma canção
para se animar.

Vamos levar nossos convidados
Num tour de arrepiar;
Vamos chocar esses VIPs famosos
Até fazê-los endoidar...
Esses ingênuos visitantes
Nem suspeitam de sabotagem.
Verão uma cidade rábica
E jamais ousarão voltar!

15. Tarde demais

Menos de uma hora depois de Edgar e Ellen assu-
mirem o tour, Stephanie Knightleigh entrou muito
segura no saguão do Hotel Motel. Ficou surpresa de
encontrá-lo vazio. Será que todos os turistas tinham
dormido demais?
— Celebridades — resmungou. — Talvez os
Elines saibam onde estão todos.
Os Elines eram o casal idoso que diriga o
Hotel Motel. Stephanie encontrou-os sentados na
varanda dos fundos.
— Onde estão os turistas?
— Ora, com os guias, é claro — disse a sra.
Elines com um fiapo de voz. — Posso lhe servir
um chá? — perguntou.
— Como assim “estão com os guias”? Eu
sou a guia. Estão vendo o meu crachá? — E, de
fato, ela estava usando um crachá de papel onde se
lia “GUIA OFICIAL DE HISTÓRIA”.
— Eram diabretes gêmeos, querida, vestindo
pijamas listrados — explicou a sra. Elines.
— QUE? — berrou Stephanie, e os Elines se
sobres-saltaram. — A senhora está me dizendo que
aqueles dois seqüestraram o meu tour? — Seu rosto
assumiu um tom rosa-vivo. — Aquela assassina de
bonecas encrenqueira está tentando arruinar minha
vida!
— Lembro que a menina carregava um es-
fregão. — disse a sra. Elines. — Tem certeza de que

não quer um bom chazinho de camomila para se
acalmar?
— Eles vão me pagar! — exclamou Stepha-
nie, sacudindo os punhos para o alto antes de sair
pela Copenhague em passos decididos.
— Que menina estranha — comentou a sra.
Elines.
— Hum, é — respondeu o marido.

16. Um dia na praia

EVITE: NOB’S LIMBS

A PRAIA

Hoje em dia, quando contemplamos a
feia praia de Nod’s Limbs, é difícil ima-
ginar que no passado tenha sido um re-
duto resplandecente de bucaneiros. Isto
mesmo — espadachins ferozes do mar!
Antigamente o rio Corrente realmente
corria e navios piratas carregados de bu-
tim navegavam por suas corredeiras e,
muitas vezes, paravam para um breve
descanso nas margens de Nod’s Limbs.
Os acampamentos eram dominados pe-
los capitães ao mesmo tempo maus e
brutais, e uma terrível sina aguardava
qualquer estranho que se atrevesse a se
aproximar. À medida que os piratas e
seus prisioneiros começaram a desapare-
cer, cada vez menos navios escolhiam
esse ponto do rio para ancorar. Ninguém
sabe o que aconteceu àqueles piratas,
mas uma lenda local atribui seu desapa-
recimento a um tal “Monstro sem per-
nas”. Se a pessoa encostar o ouvido na
areia, algumas vezes ainda pode ouvir os
seus gritos mal-assombrados.

A praia de Nod’s Limbs não era tanto um
balneário fluvial, mas uma pequena extensão de a-
reia grossa surgida há alguns anos quando uma car-
roça puxada por cavalo perdeu uma roda e aciden-
talmente despejou um monte de areia ali. O prefeito
gostou da idéia de uma praia em Nod’s Limbs e
mandou trazer mais carroças de areia, imaginando
que os cidadãos poderiam gostar de construir caste-
los de areia, tomar banho de sol e surfar. Surfar era
um problema porque o rio Corrente não tinha on-
das e nem mesmo muita água, mas construir caste-
los e tomar banho de sol tornaram-se muito popula-
res no verão.
Atualmente ninguém se deitava na areia e to-
dos os castelos de areia tinham sido destruídos.
Quando os visitantes se aproximaram, Nora
de Groot virou-se para o marido e disse:
— Você não está vendo, querido? Esta praia
pede um balneário hexagonal esculpido com areia e
sustentado por seis pilastras termoplásticas externas.
Acho que vermelhas.
— O seu balneário de areia não se desman-
chará quando chover? — perguntou Mary Feemore.
— Essa é a idéia — disse Nora de Groot. —
As pilastras resistiriam, como as montanhas. É um
comentário sobre a impermanência da sociedade.
— Não ligue para ela, minha bela — disse o
marido. — O seu gênio não foi feito para ser com-
preendido por todos. — O casal se entreolhou com
carinho.
Ellen fez o grupo parar na calçada à pequena
distância da praia e apitou.

— Bem-vindos à praia de Nod’s Limbs —
disse. — No século dezenove, piratas saqueadores
usavam este local para descansar entre suas viagens.
Talvez os senhores devam andar com cuidado.
Ela apontou Bicho, cujo olho único agora es-
tava coberto por uma venda de couro, para uma
tabuleta denteada em que se lia: “CUIDADO COM
LESSIE — NÃO NOS RESPONSABILIZAMOS
POR VOCÊ.” Havia um chapéu em frangalhos caí-
do ao pé da tabuleta.
— Ah, uma vítima recente — comentou El-
len. — Coitada.
— Isso é uma brincadeira? — perguntou A-
lex Sai.

— Alguém caiu aqui hoje de manhã? — per-
guntou Blake Glide.
— Alguém foi arrastado para cá hoje de ma-
nhã — respondeu Ellen. — Diz-se na cidade que
uma criatura misteriosa vive na areia movediça. A-
credita-se que o Monstro Sem Pernas é uma fera
com corpo de serpente que ronda a margem do rio
à procura de carne humana.
— Não quero saber de lendas urbanas... nem
suburbanas... nem de lendas em que caipiras acredi-
tam — disse Alex Sai. — Preciso de fatos.
— Deveríamos chamar uma ambulância —
exclamou Mary Feemore.
Ellen suspirou.

— Claro que não; não tem sentido chamar
uma ambulância agora. A infeliz já se foi há muito,
muito tempo.

Um silêncio de aturdimento se abateu sobre
o grupo.
— Espere aí: aonde foi o seu assistente? —
perguntou Mary Feemore, procurando Edgar com o
olhar.
— O monstro pegou-o! — ofegou Blake
Glide.
— Talvez — disse Ellen. — Mandei-o na
frente para procurar sinais da velha Lessie. Estraga-
ria a viagem dos senhores se fossem comidos por
uma fera assassina.
Os turistas tornaram a se calar. Pareciam in-
seguros quanto à maneira de reagir a essa informa-
ção.
— Não se preocupe, sra. Sai — disse Blake
Glide finalmente. — Já lutei com lagartos veneno-
sos e assassinos no meu filme Emoção no Vale da
Morte. Com certeza posso cuidar de um bicho sem
pernas. — E deu uma piscadela teatral.
— Provavelmente não — alertou-o Ellen. —
Não conhecemos sobreviventes dos ataques de Les-
sie. Sua capacidade de matar é lendária. Os piratas
que no passado navegaram por estas águas faziam
os seus prisioneiros caminharem sobre a prancha de
olhos vendados, não para cair no rio, mas na toca
do bicho nas areias movediças, uma morte bem pi-
or. As vezes quando se escuta com atenção, ainda se
pode ouvir os gritos de agonia das vítimas.
O grupo silenciou, mas só o que ouviram foi
o rumorejo do rio.
De repente, ouviu-se um lamento baixo vin-
do da praia.

— Socorro... me salvem... não quero morrer... — A
voz foi sumindo em um gemido abafado.
— Que foi isso? — perguntou Blake Glide.
E deslocou rapidamente sua atenção de Ellen para a
praia e da praia para Ellen.
— Fantasmas — vozes dos mortos — eles
falam comigo! Vocês também os ouvem? — per-
guntou Nora de Groot.
— Imagino que todos possamos ouvi-los.
Esta confusão está me dando dor de cabeça — co-
mentou Alex Sai.
— São as almas penadas, vítimas de Lessie
— explicou a menina —, sempre tentando atrair
outros para as garras da fera.
— Claro que não são! — contestou Mary Fe-
emore.
— Não vou cair nessa — disse Blake Glide,
que ainda assim deu um passo atrás.
Alex dirigiu-se a Ellen:
— Se esse lugar é tão perigoso, por que nin-
guém capturou esse monstro e mandou retirar a
areia movediça?
— Ah, o prefeito acha que é útil para cuidar
dos sonegadores de impostos — respondeu Ellen.
— O prefeito...? — admirou-se Mary Feemo-
re.
— E os pais acham o monstro útil para ame-
açar as crianças desobedientes — continuou a me-
nina.
Os lamentos haviam recomeçado.
— Mãe, para onde você foi? Onde... ?

— Horrendo! — exclamou Nora de Groot
com a voz trêmula. — Não vou construir balneário
nenhum aqui. O equilíbrio cármico foi perturbado.
Mary Feemore escreveu furiosamente em seu
bloco. Mas Alex Sai pisou desajeitada na areia.
— De onde está vindo essa voz? — pergun-
tou.
— Aaaaaííiiiiii!
O grito agudo cortou o ar e ecoou nos pe-
dregulhos enfileirados na praia. Alex Sai tampou os
ouvidos e recuou alguns passos.
— Insisto que partamos imediatamente —
falou Nils de Groot, se afastando.
— Não tem sentido perder tempo — disse
Blake Glide, colidindo com o arquiteto ao recuar
ligeiro.
— Claro que não. Temos muito mais para
ver — falou Ellen. — Vamos companheiros! — Ela
desceu decidida a Copenhague. Alex lançou um úl-
timo olhar à areia e acompanhou o grupo que se
retirava.

17. Demorou

Quando Ellen se afastou com os turistas, Edgar saiu
de trás dos pedregulhos. Segurando uma lata, foi
acompanhando a mangueira presa à lata até o meio
da praia, desenterrou-a e enrolou-a no ombro. Na
outra ponta da mangueira, uma segunda lata acabara
de aflorar da areia.
Edgar repôs o telefone improvisado em sua
mochila, virou a tabuleta sobre a Lessie e se escon-
deu atrás da pedra para esperar.
Não demorou muito, uma Stephanie sem fô-
lego chegou correndo à praia, mas nada encontrou
exceto o chapéu de praia abandonado e uma tabule-
ta com os dizeres: “DESVIO: SESSÃO DE FO-
TOS COM OS VIPs POR AQUI.”
— Por que não me informaram de uma ses-
são de fotos? — perguntou ela. — Este é o meu
tour! Eu deveria aparecer nas fotos! — E prosse-
guiu aborrecida na direção indicada pela flecha.
— Há! — exclamou Edgar. — Isso foi mais
fácil do que agarrar o Bicho. — E saiu depressa no
encalço de Ellen e do grupo.
Nesse meio-tempo, Stephanie seguiu pela via
Nassau procurando os turistas. Mas até chegar ao
fim da rua não viu sinal deles. A via Nassau levou-a
diretamente à prefeitura, onde ainda havia muita
atividade por trás da enorme barricada. Uma multi-
dão de curiosos se reunira em torno dela, tagarelan-
do.

— Aposto como é um placar eletrônico para
as O-limb-pí-a-das de Nód’s Limbs. O velho Barger
sempre cochila nas arquibancadas e esquece de tro-
car manualmente os resultados.
— Não, provavelmente é um trepa-trepa pa-
ra a escola primária. O meu pequeno Adam vai ficar
felicíssimo. É tanta gente que os meninos têm de
fazer rodízio para brincar.
Nesse instante, o prefeito Knightleigh saiu da
área ultra-secreta, conversando com um empreitei-
ro. Avistou a filha.
— Stephanie! — exclamou. — Que está fa-
zendo aqui? — Puxou-a para um lado e sussurrou:
— Onde estão os nossos convidados importantes?
— Ah... bem... ah... os turistas estão... — ga-
guejou Stephanie.
— Mocinha, será que preciso lembrar-lhe
como o dia de hoje é crítico? O nosso pedido de
reconhecimento ao Registro Nacional do Patrimô-
nio Histórico depende desses VIPs — principal-
mente da Alex Sai. A nossa inclusão na lista do pa-
trimônio trará milhares de turistas para cá.
— Eu sei, papai. Está tudo sob controle. Eu
só... ah... queria lhe informar que está tudo correndo
bem. Não precisa se preocupar. Mas vou voltar para
os nossos convidados imediatamente — disse Ste-
phanie.
— Faça isso, minha filha. Lembre-se de que
você é uma Knightleigh, e este nome será mundial-
mente famoso quando construirmos a Knightlorian!
Quando sua mãe voltar da viagem de negócios na
semana que vem, ficará feliz de saber que você está

contribuindo para projetar o nome da família. Não
quero tornar a vê-la até o desfile e o Festival da
Torrada Francesa!
O prefeito voltou sua atenção para o emprei-
teiro e, furiosa, Stephanie refez o seu caminho pela
via Nassau.

18. Invasão alienígena

Enquanto Edgar e Ellen conduziam o tour pela ve-
reda Copenhague, os residentes chegavam à porta
de suas casas sorrindo e acenando. Blake Glide sor-
ria e retribuía os acenos.
— Essa boa gente tem muito bom gosto! —
comentou ele. — Será uma honra me apresentar
para eles. Teremos sessões todas as noites no nosso
teatro e duas aos domingos!
Alex Sai não compartilhou de sua animação.
— Não posso acreditar que deixei o meu che-
fe me mandar para cá: “As cidades grandes têm tudo em
excesso, Alex. Os valores das cidades pequenas são tão vi-
tais, Alex...”
Uma garotinha saiu correndo de casa para
cumprimentar os turistas. Mas parou de chofre
quando viu quem era a guia.
— Que é que vocês dois estão fazendo? Pensei
que a Stephanie era a guia do tour — disse Annie
Krump.
— Nada de autógrafos agora — disse Edgar.
— Vai dando o fora. — Ellen brandiu o seu pontei-
ro na cara de Annie. A menina deu um guincho a-
gudo e voltou correndo para casa.
Quase no fim do quarteirão, os turistas para-
ram diante de um letreiro em que se lia “A FAMÍ-
LIA POSHI LHES DÁ AS BOAS-VINDAS”. O
sr. Poshi estava parado no extremo do gramado,
fazendo uma barulheira. Trajava um macacão de
vinil e uma máscara protetora e empunhava um

grande pulverizador de pesticidas. Atrás dele, sua
sebe cuidadosamente podada agora exibia corpos
macérrimos e enormes cabeças redondas.
— Quem faria uma coisa dessas? — exclamava
ele, agitando os braços. Mas a máscara abafava sua
voz e suas palavras saíam engroladas: “Em ria sas
sas!”
— A direita — disse Ellen, fazendo o grupo
parar e gesticulando com o seu ponteiro —, os se-
nhores verão a casa da família alienígena de nossa
cidade.
— Ah, alienígenas — diz Nils de Groot. —
Esta cidadezinha curiosa abriga muitas nacionalida-
des? Parabéns!
— Não. Esses alienígenas vêm do planeta
Narshamp — explicou Ellen, enquanto o sr. Poshi
continuava a esbravejar incoerentemente ao fundo.
— Pelo menos é o que eles dizem. Há anos a famí-
lia Poshi tem dito que o seu povo teletransportou-
os para Nod’s Limbs para preparar os terráqueos
para a invasão narshampiana. Eles batem de porta
em porta, pregando os costumes narshampianos e
distribuindo panfletos cheios de mapas e diagramas.
Temos um aqui neste momento, ao lado de um e-
xemplo clássico da arte topiária narshampiana. A-
cho que ele está tentando contatar outros em seu
planeta de origem enquanto falamos. Pode parecer
uma algaravia para os senhores, mas em narshampi-
ano acho que quer dizer... — Ellen hesitou um ins-
tante — “Como vão as coisas por aí?”
Nora de Groot ergueu uma sobrancelha e
encarou Ellen.

— Queridinha, você não acreditou nos delí-
rios desse coitado, não é?
— Concordo. Ele parece apenas uma pessoa
normal usando um macacão de vinil — disse Mary
Feemore. — Será que não poderia inventar um traje
alienígena melhor?
— Talvez a senhora tenha razão — disse El-
len encolhendo os ombros. — Ele é muito convin-
cente quando descreve como os narshampianos se
apossam de um corpo humano para usá-los como
veículos aqui na terra. Dizem que os macacões aju-
dam os parasitas alienígenas a controlar seus hospe-
deiros humanos.
— Eu combati parasitas alienígenas em Perdi-
do no espaço — disse Blake Glide. — Acabei com
todos. Se esse cara incomodá-la, sra. Sai, é só me
dizer. Acabo com ele também.
Alex Sai revirou os olhos e se voltou para El-
len.
— Os vizinhos não ficam preocupados com
esse comportamento duvidoso, talvez por represen-
tar uma ameaça? — perguntou.
— Ah, não — respondeu Ellen. — Muitos
vizinhos começaram a vestir trajes iguais e a distri-
buir livretos.
— Quê? — exclamou Mary Feemore. — Ele
está até fazendo conversões a esse culto delirante?
— Eu disse que o estilo de vida de Nar-
shamp acaba conquistando a gente — disse Ellen.
— A maioria deles é pacata, a não ser que não se
acredite em sua história. Então eles se enfurecem
um pouco. Humm. Talvez fosse melhor continuar-

mos, parece que está na hora de ele divulgar o seu
evangelho.
O sr. Poshi lançou um olhar alucinado ao seu
redor e começou a avançar em direção aos turistas,
sacudindo as tesouras de poda e gritando:
— Quem fez isso? Quem fez isso à minha família?
— Mas com a máscara tampando o rosto saía um
som assim “Que quez nha mília!”
— Nossa, Nils! — exclamou Nora de Groot.
— Não deixe ele encostar em mim.
Quando os visitantes recuavam para fugir do
alucinado jardineiro, outro indivíduo zangado pas-
sou como um trator pelos vizinhos reunidos em
torno do jardim dos Poshi.
— Impostora! — guinchou Stephanie apon-
tando para Ellen.
— Vândala! — berrou Ellen apontando de
volta.
— QUE? — gritou o sr. Poshi, palavra que
soou como “EH?”
Edgar acenou displicentemente para a base
das sebes onde havia entre os galhos cortados uma
fita de seda roxa.
— Acho que o culpado esqueceu alguma coi-
sa aqui. O sr. Poshi parou para recolher a fita do
chão, examinou-a e em seguida olhou para fitas se-
melhantes nos cabelos de Stephanie e olhou de vol-
ta para a primeira. Tentou então falar, mas enfure-
cido, só conseguia dizer um “ARRRQUE!”, que
atravessando a máscara soava como um “ARRR-
QUE!”.

— Foi você! — ergueu a voz sua vizinha, a
sra. Jackson. — Seu pai vai saber disso, mocinha.
A multidão se virou para encarar Stephanie
enquanto ela se afastava do dedo acusador do sr.
Poshi.
— Eu não fiz nada. Nem sei do que estão fa-
lando — exclamou para os vizinhos que sacudiam a
cabeça.
— Tsc, tsc, Stephanie. Devia ter vergonha — ra-
lhou a sra. Jackson.
— Não fui eu! Foram esses gêmeos! — de-
fendeu-se Stephanie, procurando Edgar e Ellen a
sua volta. Mas os gêmeos já tinham levado embora
os turistas, que pareciam ansiosos para fugir desse
contato imediato.
O sr. Poshi e seus vizinhos rodearam Ste-
phanie, impedindo-a de seguir os integrantes do
tour. Com uma prova tão convincente nas mãos,
não estavam dispostos a deixar a responsável pelo
crime escapar.

19. Pestilência

EVITE: NOB’S LIMBS

O CENTRO

Se você estiver aguardando a próxima
oportunidade para ir às compras ou está
querendo uma especialidade local, vá ao
centro da cidade. Mas, cuidado, consu-
midor! Os descendentes dos piratas que
navegaram o rio Corrente controlam o
comércio de Nod’s Limbs há gerações, e
seus restaurantes e lojas varejistas darão
as boas-vindas à sua carteira com os bra-
ços abertos e os dedos ágeis. Portanto,
quando aquela sopa de “couve-de-
bruxelas em um pratinho de pão” lhe pa-
recer caríssima e você comentar com o
seu companheiro de almoço “Isto é um
assalto!”, não se preocupe — é mesmo!

Edgar e Ellen apressaram o seu grupo a do-
brar a esquina da rua Brisbane e seguir para o res-
taurante do sr. Barbarino, onde o dono os esperava
à porta.
— Sejam bem-vindos, sejam bem-vindos —
disse ele. — Entrem e venham experimentar o
“Prato Especial de Hoje” no Barbarino’s. — Ele
usava um avental de xadrez vermelho e segurava
um prato de sanduíches. Todos o rodearam ansio-

sos (a mudança de horário não permitira que tomas-
sem o café da manhã).
— Com licença, sr. Barbarino, mas acho que
o grupo gostaria de um café — disse Ellen. — Este
rapaz vai ajudá-lo a servir a comida. — Ela indicou
Edgar. — E a propósito, mais uma rodada de san-
duíches seria bem recebida pelos meus amigos fa-
mintos.
— Sem a menor dúvida! Qualquer coisa para
agradar os nossos importantes convidados — disse
o dono do restaurante.
— Vou buscar mais em sua cozinha — disse
Edgar, e desapareceu no interior do prédio.
O sr. Barbarino puxou Ellen para um lado
para dar uma palavrinha.
— Ah... onde está a filha do prefeito? Pensei
que ela iria conduzir esse tour.
— Ah, coitada da Stephanie, recentemente
foi atacada por cães selvagens e está em casa conva-
lescendo. Foi uma sorte podermos substituí-la tão
em cima da hora — disse Ellen.
— Cães selvagens! Sério? — indagou o sr.
Barbarino. — Que coisa mais inesperada!
Voltando sua atenção para os convidados, ele
anunciou.
— Não deixem de guardar espaço para os
premiados no Festival da Torrada Francesa hoje à
tarde — a minha receita especial estará no bufê!
Edgar reapareceu com a bandeja e ofereceu-a
a cada um dos turistas, que engoliram vorazmente
os sanduíches. Até Alex Sai sentia fome suficiente
para comer mais um, com pão e tudo. Edgar e Ellen

se abstiveram de comer; do alto do seu poleiro, Bi-
cho não tirava os olhos da comida.
— Ah, sabores sutis mas insinuantes — en-
tusiasmou-se Nora de Groot. — Preciso pedir a
receita para passá-la ao nosso nutricionista.
— Uma forte sugestão de temperos exóticos
com um toque mediterrâneo — concordou Nils de
Groot, secando os lábios com o guardanapo. — É a
interpretação moderna de um clássico.
Nora de Groot concordou com a cabeça.
— Querido, não há dúvida de que você está
apreciando esses petiscos; desistiu da sua dieta de
ameixas?
— Nunca. Mas você sabe como é essencial
experimentar a cozinha local. Faz parte das tradi-
ções folclóricas que respaldam a paisagem construí-
da — respondeu o marido. — Que é que você acha
que inspirou o meu revelador de fotos para moto-
ristas em forma de picles em Cleveland? O pepino
para conservas de Ohio!
Ellen informou:
— O sr. Barbarino é conhecido por usar a-
penas ingredientes fresquíssimos.
— Bondade sua. É um prazer servir pessoas
importantes como os senhores — disse o dono do
restaurante. — Vou buscar o café. — E ele se diri-
giu à cozinha.
— Qual será o ingrediente que produz esse
barulhinho maravilhosamente crocante nos sanduí-
ches — indagou Mary Feemore.
Ela baixou a cabeça para examinar o dela e
viu uma baratinha sair correndo de sua mão. Uma

carreira de formigas pretas seguiu a barata, subindo
pelo seu pulso e o seu braço.
— Aah!
— Que aconteceu? — perguntou Alex Sai vi-
rando-se para ver.
— AAAAH! — Mary Feemore tornou a gri-
tar, sacudindo violentamente a mão e lançando a
barata e as formigas em sua colega jornalista.
— Que é que você está fazendo? — gritou
Alex Sai, sacudindo os insetos de sua blusa. Só en-
tão ela observou o que estava fugindo do seu pró-
prio sanduíche.
— AAAAH! — guinchou Alex Sai.

Os demais convidados fizeram coro aos gri-
tos enquanto os insetos saíam de sua comida e cus-
piram o que segundos antes tinham elogiado. O ros-
to de Blake Glide adquiriu um tom esverdeado e
Nora de Groot raspou a língua com as unhas.

Quando o sr. Barbarino reapareceu com o
bule de café, alarmou-se de ver os seus convidados
saírem correndo porta afora.
— Esperem! Esperem! Os senhores esquece-
ram do café! — gritou para eles.
— Não queremos o seu café, seu pervertido!
— gritou Alex Sai em resposta.
Os turistas fugiram rua abaixo e entraram em
um parque próximo ao centro da cidade, um local
agradável onde compristas e operários paravam para
descansar e admirar a vista do rio. Havia bancos à
volta do belo jardim e uma fonte, que Mary Feemo-
re, engasgando e apertando o estômago, foi a pri-
meira a avistar. Os turistas enfileiraram-se para lavar
o horrível almoço de suas bocas.
Os gêmeos se deixaram ficar para trás.
— Fantástico, mano. Os turistas não virão a
Nod’s Limbs para comer esse petisco local. — disse
Ellen.
— Com os cumprimentos da lancheira da
Berenice, mana — respondeu Edgar. — Sanduíche
de dedinhos de insetos: “La Spécialité du Cemetière des
Gadgets.”

Perderam nossa melhor cuisine:
Pena, baratas ao feijão verde!
Inda assim, que belos tons verdes
Espalhou-se por seus rostos.
E decerto não retornarão
Depois de um lanche formigante.
Inda seremos donos do lixão;
Que vão buscar outras paragens.

20. Que significa um nome?

Quando Alex Sai se apoiou na fonte ofegando e
enxugando a boca, ela reparou em um bando de
pombos que mergulhava no ar e ia aterrissar em
uma imponente estátua do lado oposto do parque.
— Quem é aquele? — perguntou com a voz
rouca. No alto de um grande pedestal de concreto,
havia uma escultura que parecia fundida em ouro
maciço. Um homem régio, de colete, que se sentava
empertigado em uma cadeira ornamentada. Os tu-
ristas se boquiabriram diante daquele brilho doura-
do, mas em seguida se concentraram em outra ca-
racterística ainda mais intrigante. A estátua não ti-
nha braços nem pernas.
— Aquele é o Nod — respondeu Ellen —, o
fundador de nossa cidade.
— Que aconteceu com seus braços e pernas?
— perguntou Mary Feemore.
Ellen hesitou. A estátua não fazia parte do
tour e ela não preparara nenhum comentário, e para
dizer a verdade, ninguém sabia a história do que
acontecera aos membros de Nod. Inventou então
uma versão pessoal.
— Conta a lenda local que quando Nod fun-
dou a povoação chamou-a de Nod’s Bod. Mas seus
braços e pernas se cansaram de sempre fazer o que
ele queria. Nod era um tipo mandão e um dia seus
membros tomaram uma decisão e foram embora.
Bem, os braços tiveram de rastejar. As pernas saí-
ram andando pela cidade divertindo a população

com passinhos de dança, enquanto os braços ace-
navam e apertavam as mãos das pessoas. Braços e
pernas terminaram por alcançar mais popularidade
do que o próprio Nod, então os cidadãos mudaram
o nome da povoação para Nod’s Limbs, ou seja,
“Os membros de Nod”.

— Então por que não há uma estátua dos
braços e pernas de Nod? — perguntou Mary Fee-
more.
— Porque um dia eles simplesmente desapa-
receram. E só restou um Nod sem membros para
posar para o escultor.
— Isso não faz o menor sentido — comen-
tou Alex Sai.
— Ah, nem tente procurar o sentido — res-
pondeu Ellen. — Muitos cidadãos já enlouquece-
ram assim.
Blake Glide cochichou para Alex Sai:
— Quem sabe foi isso que aconteceu com o
narshampiano.
No pedestal da estátua, havia uma placa com
os dizeres: “NOD: FUNDADOR DE NOD’S
LIMBS, 1742.”
— Por que não há data de morte? — pergun-
tou Alex Sai.
— Ele também desapareceu — disse Ellen.
— Se morreu, ninguém jamais encontrou o corpo.
Mas houve quem visse seus braços e pernas. Eles
vagueiam pela Floresta Negra, sempre procurando
o corpo de Nod para poderem se reunir como um
todo.
— Se o encontrarem, ele terá mais de duzen-
tos anos — disse Alex Sai com uma risada seca. —
E ele era um alienígena também?
Os turistas deram risadinhas nervosas. Ellen
simplesmente sorriu e em seguida soprou o apito
com força, fazendo Alex Sai franzir o rosto.

— Chega de perder tempo, gente. Temos um
museu para ver.
Quando retornavam à rua, Ellen viu um risco
roxo entrando pelo portão principal do parque.

21. No encalço

Depois de escapar do sr. Poshi e seus vizinhos furi-
osos, Stephanie correu para o Barbarinos. Quando
o aflito dono do restaurante lhe contou que os VIPs
já tinham ido, ela rumou direto para o museu de
cera, a próxima parada do tour. Mas não encontrou
ninguém ali. O museu estava fechado para o públi-
co para que os convidados especiais pudessem fazer
uma visita particular.
— Eles não podem já ter vindo e ido —
resmungou a menina e sentou-se para esperar à por-
ta do museu.
Mas Stephanie não estava sozinha.
Edgar tinha se antecipado ao tour para verifi-
car o museu e, ao olhar por uma janela do segundo
andar, viu-a subindo o morro em direção à entrada
do edifício.
— Humm... meio adiantada — murmurou.
Ele apanhou uma corda na mochila e atirou uma
ponta no ar de modo a enganchá-la em uma trave.
Abriu então a janela e meteu a cabeça para fora.
— Ei, Stephanie! Ouvi falar que você perdeu
uma coisa hoje de manhã! — E ele tornou a se es-
conder no edifício.
— Aaah! Seu traidor! — rosnou Stephanie.
Ela correu atrás de Edgar, abandonando seu posto à
porta no momento em que Ellen começou a subir o
morro.

22. Museu du Jour

EVITE: NOB’S LIMBS

MUSEU DE CERA

Uma grande atração no centro é o Museu
de Cera de Nod’s Limbs, um monumen-
to à arte de infligir dor. O prédio original
abrigava a galeria, o tribunal e a cadeia
onde se dispensavam os castigos pelos
grandes e pequenos malfeitos. A cidade
aboliu a antiga prática de obter confis-
sões dos infratores mergulhando-os em
cera quente quando algumas dessas “ex-
posições temporárias” acidentalmente se
transformaram em parte da “coleção
permanente”.

— Estou ansiosa para ver esse museu —
comentou Mary Feemore. Ouvi dizer que mostra
algumas das realizações mais ousadas da região na
arte da cera.
— Não me importa se mostra algumas das
realizações mais ousadas em sonegação de impos-
tos; só quero participar de um tour normal a um mu-
seu normal — respondeu Alex Sai.
O museu de cera de Nod’s Limbs era a insti-
tuição mais apreciada pela comunidade. Ao contrá-
rio de outros museus de cera que exibem réplicas de
celebridades, personagens históricos e criminosos
notórios, o museu de Nod’s Limbs continha répli-

cas da cidade de Nod’s Limbs. Por apenas dez dóla-
res — crianças pagam apenas metade! —, os visi-
tantes podiam ver imitações de cera do que tinham
acabado de ver do lado de fora. Por exemplo, uma
sala era dedicada à escola primária da cidade. A pro-
fessora da quarta série, srta. Croquet, muitas vezes
levava seus alunos ao museu para ver a versão em
cera dela própria diante da classe e dos vinte alunos
de cera sentados às suas carteiras também de cera.
A renda do museu era gerada principalmente pelos
cidadãos que vinham admirar suas réplicas em cera.
— Por aqui — disse Ellen depois de um for-
te apito. — Não temos o dia inteiro.
Ela abriu as portas e um bafo de ar quente
saudou o tour. Havia alguma coisa horrivelmente
errada.
A primeira mostra estava na sala dos prefei-
tos, que em geral exibia duas fileiras de homens
bem-vestidos com olhinhos pequenos, redondos e
brilhantes — modelos em cera de cada um dos
Knightleigh que governaram Nod’s Limbs, desde
Thaddeus até o prefeito atual. Mas diante dos turis-
tas não havia réplicas de cavalheiros distintos de
eras distantes, mas formas humanas desfiguradas e
borbulhantes. Os rostos haviam derretido, forman-
do massas ferventes onde havia apenas olhos de
vidro no topo de um monte de cera escorrida. Os
dedos haviam amolecido e virado cones gotejantes
pendurados em pulsos esqueléticos.
Edgar, com a ajuda da chave inglesa de Hei-
mertz tinha regulado o forno para a temperatura
máxima. As estátuas em tamanho natural lembra-

vam velas no fim de um longo jantar festivo. A cera
escorria pelos ternos de tecido dos prefeitos e caía
pelo chão, empoçando ao lado de cartolas e cha-
péus de passeio.
— Ah, o museu de arte contemporânea —
suspirou Nils de Groot. — Finalmente um lugar
com que posso me comunicar.
— É — concordou Nora de Groot —, não
vejo arte moderna assim desde... desde... nossa, nun-
ca vi arte moderna igual. É bem instigante... quase
perturbadora.
— Ora, que quer dizer com isso? — pergun-
tou Ellen. — Este é o Thaddeus Knightleigh, o
primeiro prefeito de Nod’s Limbs e o mais dura-
douro. — Ela ergueu o guia que levava na mão para
todos verem. Ao lado da descrição do primeiro pre-
feito, havia uma ilustração do Monstro da Lagoa
Negra saindo do pântano, copiado do Guia Grotesco
de Filmes de Horror. Todos se amontoaram para ver
melhor o livro.
— Eu não fazia idéia quando concordei em
levar em consideração este projeto que Nod’s
Limbs tinha uma população tão, ah, singular — dis-
se Nils de Groot. — Ela realmente propõe alguns
desafios para o arquiteto.
— De fato — disse Ellen —, os cidadãos de
Nod’s Limbs têm uma longa história de disfunções
genéticas.
Em seguida o grupo entrou na sala de aula do
primário onde os olhos da srta. Croquet tinham a-
fundado em seu nariz. Seus lábios tinham formado
uma grossa ruga que pendia até os ombros. Seus

alunos pareciam imagens congeladas em um espe-
lho de parque de diversões.
— Esta é uma das professoras mais queridas
de Nod’s Limbs. Tem grande influência nas vidas
das crianças.
— Que aconteceu com ela? — perguntou
Mary Feemore.
— Ninguém sabe ao certo — respondeu El-
len —, mas correm boatos.
— Que ótimo, mais contos da carochinha —
disse Alex Sai.
— Contam que quando jovem a srta. Cro-
quet foi uma cientista genial — uma especialista em
doenças tropicais — e teria ganho o Prêmio Nobel
se uma de suas experiências não tivesse dado terri-
velmente, horrivelmente errado.
— Errado em quê? — quis saber Alex Sai.
— Ela criou uma nova doença — disse El-
len.
— Você quer dizer que ela descobriu um no-
va doença? — perguntou Mary Feemore.
— Não, ela criou uma nova doença — repetiu
Ellen. — E se inoculou. É uma doença da pele con-
tagiosa. A experiência deixou-a mentalmente dese-
quilibrada e agora ela está tentando encontrar uma
fórmula para se curar. Como os senhores podem
ver, os alunos colaboram em sua pesquisa.
— Você está dizendo que ela faz experiências
com... com... os alunos dela? — indagou Mary Fee-
more.
— Bem, vamos dizer que esses alunos não
entraram na escola assim — disse Ellen. — Na rea-

lidade é um privilégio para eles. Afinal, a sra. Cro-
quet foi indicada para o Prêmio Nobel.

23. Coberta de cera

Nesse meio-tempo, Stephanie chegara à galeria do
segundo andar que representava um dia na piscina
pública. Normalmente, cidadãos de cera tomavam
sol e se divertiam na água de cera, mas agora peda-
ços de tubos e equipamento para apnéia passavam
boiando pelo trampolim derretido. Stephanie não
tinha motivo para olhar para cima quando havia
tanta coisa destruída à sua volta. Se tivesse olhado,
teria visto Edgar empoleirado em uma trave.
Com um grito agudo de “PARA AS PRO-
FUNDEZAS!” Edgar segurou sua corda e mergu-
lhou em direção à menina assustada.
Ela não teve tempo de correr, não teve chan-
ce de se desviar. Edgar derrubou-a de cabeça na
piscina de cera derretida.
O barulho trouxe os turistas correndo para o
andar de cima. Edgar largou a corda balançando e
ficou à espera do grupo.
— Estão gostando do tour? — perguntou
com ar inocente.
Ouviu-se uma agitação borbulhante na pisci-
na e Stephanie apareceu à superfície tentando che-
gar à escada. Estava coberta da cabeça aos pés com
pedaços de cera azul.
— Céus, que é isso? — berrou Blake Glide.
E recuou tropeçando em Alex Sai.
— Calma — disse Ellen. — É só... a Prunella
Crudley, uma das ex-alunas da sra. Croquet. Ela é
professora aqui e faz tours de imersão nas coleções

do museu. Parece que está querendo mostrar o a-
cervo aos senhores. Não é isso, Prunella?
Lutando para sair da cera, Stephanie tentou
falar, mas a cera colara os seus lábios.
— Qual é o problema, Prunella? Está com
cera nos ouvidos? — caçoou Edgar.
— Este lugar... este lugar... que é que há de
errado com este lugar? — exclamou Nora de Groot.
Blake Glide estava colado à parede.
— É melhor ela não se aproximar de mim!
Minha pele está segurada, mas a filmagem de Letal-
mente Bonitão começa na semana que vem!
— Vamos andando — disse Ellen. — Ainda
não sabemos qual é o grau de contágio de Prunella.
É só uma precaução; não é nada para se preocupar.
— Ninguém notou que Edgar saíra de mansinho,
tomando um atalho para o andar seguinte.
Os turistas, mantendo-se agrupados, não
precisaram de nenhum convite para descerem em
fila e sair do museu rapidamente.

24. Musas de Hirshfeld

Stephanie conseguiu chegar à escada e sair da pisci-
na. Abandonada na galeria, desceu pesadamente as
escadas até a sala de aula à procura de uma toalha,
deixando um rastro de cera derretida e suja por on-
de passava. Quando Stephanie viu o próprio reflexo
em uma janela, gemeu. Não parecia muito melhor
do que a professora de cera.
— Ai de mim, que me aconteceu?
Stephanie se virou e viu o sr. Hirschfeld, há
anos zelador do museu, parado à porta.
— Srta. Knightleigh... é a senhorita não? Que
foi que fez? — perguntou penalizado, levando a
mão à testa. — Olhe para isso! Levei décadas cui-
dando desta coleção de obras-primas e agora — que
lástima — em um dia ficou perdida para sempre.
Não por descuido... velhice... mau uso... Mas pela
maldade de uma criança.
O homem ajoelhou-se diante da professora
derretida.
— Aqui ficava a querida educadora que eu
espanava nem sei com que freqüência. Onde estão
os seus bons conselhos agora? A sua genialidade
discreta?
Ele se levantou e se virou para Stephanie.
— A obrigação de um museu é servir o pú-
blico! A senhorita se julga dona deste lugar, só por
que é uma Knightleigh? É uma piada para a senhorita
estragar o que custou o trabalho suado de alguém?
Vi o que fez à sebe dos Poshi!

Stephanie tirou cera suficiente da boca para
responder.
— Não fui eu! — protestou. — Foram aque-
les gêmeos horríveis naqueles pijamas sujos! Eles
seqüestraram o meu tour!
— Mocinha, a senhorita devia se envergo-
nhar de jogar a culpa nos outros. Não há mais nin-
guém aqui! Alguém precisa lhe dar educação. A se-
nhorita vai me ajudar a limpar esta bagunça.
O sr. Hirschfeld entregou a Stephanie um
balde e uma raspadeira.
— Pode começar!
Se os seus joelhos grossos de cera lhe permi-
tissem dobrá-los, ela talvez tivesse fugido da sala,
mas estava demasiado coberta de crostas para con-
seguir se evadir.

25. Quem quer uma maçã brava?

EVITE: NOB’S LIMBS

A MACIEIRA BRAVA

A atração mais interessante do trecho da
avenida Cairo, conhecida pelos habitan-
tes locais como “a parte mais sem graça
da cidade”, é a famosa “Macieira Bra-
va”. Há alguns anos o avô do atual pre-
feito, que era tão irritante quanto o seu
neto, salvou a árvore do lenhador. Muito
antes e desde então, seus galhos retorci-
dos e a densa cobertura de folhas ofere-
ceram sombra e abrigo a gerações de a-
deptos de piqueniques e de criminosos
fugitivos.

Ellen conduziu o grupo à movimentada ave-
nida Cairo. Parou a centímetros do fluxo veloz de
tráfego e apontou para uma árvore nodosa que pa-
recia ter brotado diretamente do chão da rua. A um
olhar mais atento, porém, os visitantes poderiam
ver que da avenida de duas pistas se bifurcava na
árvore uma pista fazendo uma curva fechada para a
esquerda e a outra para a direita.
A Macieira Brava era a árvore mais famosa
de Nod’s Limbs: contava a lenda que o próprio
Nod certa vez amarrara ali o seu cavalo. Anos antes,
quando o projeto original para a avenida Cairo exi-

giu a remoção da árvore, o apoio da comunidade
àquele ponto de referência foi tão grande que o pre-
feito decretou que a avenida deveria contorná-lo.
Então a via foi construída literalmente em torno da
árvore.
Carros e vans passavam em alta velocidade e
os turistas se afastaram do meio-fio. Os motoristas
em Nod’s Limbs raramente excediam os limites de
velocidade; porém, quando era permitido por lei
acelerarem até sessenta quilômetros por hora (o que
podiam fazer na avenida Cairo), eles aproveitavam a
oportunidade.
— Ouçam aqui — disse Ellen sobrepondo-se
ao ruído do tráfego. — Pisem onde eu piso e pulem
onde eu pulo e vocês conseguirão chegar à árvore
inteiros.
— Você está maluca? Não vou correr atrás
de você no meio do tráfego! — disse Alex Sai.
— Bem, então por mim podem ficar aqui...
na rua... sozinhos. Tenho certeza de que Prunella
vai chegar a qualquer minuto para lhes fazer com-
panhia.
O grupo abalado se virou para olhar o mu-
seu. Não vinha ninguém — ainda.
— Precisam realmente me acompanhar. Do
contrário irão perder algo muito especial. Agora, por
favor, tenham cuidado — alertou Ellen. — A equi-
pe de limpeza tem de retirar os cadáveres dos infeli-
zes que não atravessam bastante rápido. Eu detesta-
ria ter de chamá-la para retirar um dos senhores.
E dizendo isso disparou pelo tráfego.

— Será que esses malucos ainda não ouviram
falar em semáforos? — berrou Alex Sai.
— Que péssima urbanização! — gritaram os
de Groot, encolhendo-se abraçados.
— CADÁVERES! — berrou Blake Glide.
O grupo seguiu Ellen o melhor que pôde,
andando em cauteloso ziguezague entre os carros.
Muitos dos motoristas buzinaram e acenaram quan-
do reconheceram as celebridades desviando-se dos
seus carros.
— Adorei você no Golpe Fatal 4! — gritou
para Blake Glide o motorista de uma van que se
aproximava. O ator ergueu corajosamente o polegar
ao mesmo tempo evitando por um triz uma morte
certa.
— Isso foi sem dúvida indigno — disse Nils
de Groot, quando finalmente conseguiram alcançar
a segurança da árvore.
— Pelo menos ela nos esconderá daquela
professora doente. Eu realmente sinto pena dela —
disse Nora de Groot, encostando o rosto na Maciei-
ra Brava. — Vamos agradecer por termos saúde e a
proteção da natureza.
— Diga-me outra vez por que estamos pa-
rando aqui? — pediu Alex Sai. — Para ver uma ár-
vore no meio da rua? — O grupo exausto não pare-
cia impressionado. Era apenas uma macieira brava
comum.
— Como podem ver, esta árvore é famosa
— informou Ellen indicando com o seu ponteiro-
Bicho uma placa gravada ao pé da árvore.

NOSSA QUERIDA MACIEIRA BRAVA

Aqui Nod amarrou seu cavalo ao concluir a primeira traves-
sia do rio Corrente e ter a visão do seu império de cera.

— Querem árvores famosas? Puseram uma
placa nas árvores em que me pendurei no meu filme
O meu criado Tarzan. Fui o meu próprio duble na-
quele filme — disse Blake Glide. — Gostaria de
subir, sra. Sai? Parece que os seus sapatos não fo-
ram feitos para subir em árvores, mas eu poderia
carregá-la.
— Não, obrigada, canastra — respondeu A-
lex Sai, olhando para Ellen por cima das lentes azuis
dos seus óculos. — Não viajei até Nod’s Limbs pa-
ra ver uma árvore. Nem consigo acreditar que tenho
de escrever sobre este manicômio que se intitula
uma cidade — um artigo desses não merece ser im-
presso. Podemos prosseguir, por favor, para que eu
possa encerrar o dia?
Enquanto Alex Sai falava, Mary Feemore o-
lhou para a copa da árvore e viu alguma coisa se
mexendo entre os galhos.
— Senhorita... hum, Guia, tem alguém trepa-
do na árvore.
— Com certeza é apenas um esquilo — disse
Ellen.
— Mas poderia jurar que é listrado — tornou
Mary Feemore.
— Sei o que está pensando — disse Ellen. —
Mas, posso lhe garantir de que o que viu não é um

fugitivo da prisão de segurança máxima fora da ci-
dade.
— Fugitivo? — perguntou Blake Glide. —
Que disse?
— Os boatos são verdadeiros — admitiu El-
len com um suspiro. — O carcereiro da noite às
vezes cochila durante o expediente. Ele é primo do
prefeito, por isso jamais será despedido! Criminosos
fugitivos muitas vezes procuram esta árvore porque
é uma fonte conveniente de comida e abrigo.
— Epa! — exclamou Nils de Groot.
— Não se preocupem. Quando foge um, o
nosso prefeito se encarrega pessoalmente de tocar a
sirene do lado de fora da prefeitura. Mas é raro o-
correrem fugas. Já faz semanas desde a última.
— Que situação! — exclamou Nora de Gro-
ot. — Onde está o clamor de indignação dos cida-
dãos? Eles não se enfurecem com essa penitenciária
mal guardada no meio da cidade?
— Ah, não, eles até gostam dos fugitivos —
respondeu Ellen. — São divertidos. A maioria dos
nossos afáveis cidadãos aguarda ansiosa uma visita
ocasional de um malfeitor misterioso armado de
machadinha.
No alto da macieira brava, Edgar agarrava-se
ao tronco fino, segurando uma longa mangueira de
aspirador de pó, recolhida no Cemitério de Utilida-
des. Ele ergueu o braço acima dos galhos mais altos
e começou a rodar a mangueira. À medida que a
rodava, a mangueira começou a zumbir e depois a
uivar. Quanto mais rápido ele a rodava, mais ela

parecia um uivo. Finalmente à velocidade máxima, a
mangueira produziu um uivo de furar os tímpanos.
— A sirene! — gritou Blake Glide.
— Gente, gente, por favor. Não é preciso en-
trar em pânico — tranqüilizou-os Ellen. — Tudo
está sob controle.
— Onde está o nosso guarda-costas? — quis
saber Nils de Groot.
— Talvez fosse melhor irmos andando —
sugeriu Mary Feemore. Ela escreveu impetuosa-
mente em seu bloco de notas enquanto lançava o-
lhares ansiosos à árvore.
A sirene parou de repente.
— Estão vendo? Não há absolutamente nada
com que se preocupar — disse Ellen. — Se um fu-
gitivo assassino estivesse lá em cima, já teria nos
atacado.
De súbito uma chuva de maçãs bravas desa-
bou sobre os turistas. Eles ergueram os braços para
se proteger.
— Corram! — gritou Nora de Groot, e to-
dos se precipitaram pelo tráfego, desviando-se das
buzinas e das freadas na avenida Cairo o melhor
que podiam.
— Não quero que o meu investimento seja
devastado por criminosos fugitivos! — exclamou
Blake Glide enquanto corria.
— Última parada: a torre do relógio de
Nod’s Limbs! — disse Ellen em voz alta para o
grupo que chegava à calçada. Ela tocou o apito. —
Prometo que lá não haverá prisioneiros. Eles nunca
se escondem na torre do relógio.

26. Banhos de sangue

EVITE: NOB’S LIMBS

TORRE D0 RELÓGIO

É melhor conhecer a torre do relógio de
Nod’s Limbs em um dia nublado ou à
noite, quando o sol não pode dissipar a
atmosfera de horror das execuções que
ocorreram ali nos tempos antigos. Mas,
mesmo em uma manhã ensolarada de ve-
rão, ainda vale a pena ir à primeira cons-
trução de vários andares da cidade e pas-
sar os dedos pelas manchas de sangue
que persistem no local onde ficava a gui-
lhotina.

Ellen forçou os turistas a atravessarem mais
uma vez o rio em direção à última parada do dia. A
toda volta, os cidadãos corriam em febril expectati-
va, pendurando bandeirolas e faixas em postes de
luz e acenando para os VIPs. Mas as celebridades
massageavam suas contusões e só viam marginais
que acolhiam criminosos.
Nora de Groot estava furiosa:
— Srta. Guia, já vi o suficiente desta cidade.
Não encontrei nada exceto discórdia e desequilíbrio
desde que o tour começou. Por favor, leve-nos de
volta ao nosso hotel.

— É, fui ameaçado por parasitas espaciais,
exposto ao contágio de doença de pele e atacado
com frutas — disse Nils de Groot. — Se não nos
levar de volta, encontraremos o caminho sozinhos.
— Concordo — disse Mary Feemore. —
Aquelas maçãs bravas mancharam minha blusa.
Quero sair daqui agora mesmo.
Ellen encarou os convidados.
— Quem atirou aquelas maçãs bravas pode
vir em nosso encalço — alertou ela. — Não sejam
tolos. Fiquem comigo. Vou levá-los em segurança
até a última parada do nosso tour. — E ela rumou
para a torre do relógio.
Os cinco turistas se entreolharam, como se
testassem quem tinha coragem suficiente para voltar
sozinho para o hotel.
Os cinco turistas saíram apressados para al-
cançar a guia.
Ellen ouviu-os correndo atrás dela e girou o
seu ponteiro-Bicho descrevendo um amplo arco
acima da cabeça e fazendo a pupila única de Bicho
oscilar para frente e para trás como um pino de bo-
liche.
— Pare de sacudir essa coisa: a senhorita está
atraindo a atenção dos nativos — sussurrou Nils de
Groot.
Ellen fingiu não ouvir.
— Eis aqui a famosa torre do relógio de
Nod’s Limbs, onde se realizavam as execuções se-
manais — disse Ellen quando chegaram ao edifício.
— Execuções? — admirou-se Mary Feemo-
re.

— Ah, sim — respondeu Ellen. — Nod’s
Limbs é famosa por sua história de intolerância por
intrusos. Muitos foram condenados a ser decapita-
dos.
Blake Glide instintivamente levou as mãos ao
pescoço.
— Intrusos como aqueles fugitivos? — per-
guntou Mary Feemore.
— Não, o pessoal daqui gosta dos presos
porque eles contribuem para o charme incompará-
vel da cidade. Estou me referindo aos visitantes que
não pensam positivamente sobre a nossa interessan-
te cidadezinha... — Ellen fez uma pausa, deu de
ombros e então sacudiu a cabeça. — Vamos subir a
escada estreita e mal iluminada à minha direita para
aproveitar melhor a vista maravilhosa — disse El-
len, conduzindo os visitantes pela entrada. Relutan-
tes, começaram a subir as escadas em fila indiana na
hora em que Edgar apareceu para vigiar a entrada
do edifício. Ellen continuou: — Quando chegarem
ao telhado, ainda poderão ver as manchas de sangue
nas paredes e no chão no local em que ficava a gui-
lhotina, até mudarem-na para o porão.
Uma confusão de manchas surgiu aos pés
dos turistas. Elas brilhavam um pouco como se ain-
da estivessem molhadas.
— É muito sangue — comentou Blake Gli-
de. — É mais sangue do que o que derramei em
Golpe fatal 7, antes de ressuscitar com as forças res-
tauradas.
— Por que não limparam isso? — perguntou
Mary Feemore.

— Bem, as manchas de sangue são uma for-
ma de arte por aqui, que só perde para a escultura
de cera e a topiária que os senhores tiveram o privi-

légio de ver. Os proprietários mais elegantes de
Nod’s Limbs procuram obter o mesmo efeito nas
entradas de suas casas.
— Finalmente uma tradição local que posso
descrever — disse Alex Sai. — Quando foi que pa-
raram de executar intrusos?
— Quem disse que pararam?

27. Saudações

— CUIDADO, ESTAMOS SENTINDO CHEI-
RO DE CARNE FRESCA DE TURISTA — disse
Nils de Groot.
— Querido, a sua capacidade olfativa está fa-
lhando — disse Nora de Groot ao marido. — Es-
tou sentindo cheiro de capim-limão e jasmim.
— Não, mulher. Olhe!
As outras pessoas do grupo se viraram. Con-
trastando com o seu interior lúgubre, a vista da tor-
re do relógio era esplêndida. Os pombos voavam
velozes, subiam e desciam ao longo dos trilhos do
trem que levavam à fábrica de cera; em outra dire-
ção, os turistas divisavam o teatro e a leiteria. Abai-
xo, viam todo o trecho do bulevar Florence que a
equipe do prefeito fechara para o desfile daquela
tarde. Do alto, eles apenas vislumbravam o interior
da área ultra-secreta, onde alguma coisa metálica
refletia o sol. O ponto alto da paisagem eram as in-
teressantes pontes cobertas da cidade, que normal-
mente tinham uma breve saudação pintada em seus
telhados.
Hoje as pontes mostravam uma mensagem
diferente.
— Obviamente eu não estou cheirando à carne.
Estou usando uma colônia cara! — protestou Blake
Glide.
— Quem escreveu aquilo? Que coisa horrí-
vel... e vulgar... e revoltante! — exclamou Mary Fe-

emore. Os outros turistas concordaram com vee-
mência.
Ellen sorriu. Nada de turistas, nada de hotel.
Ela estava descendo os degraus estreitos com o
grupo quando Edgar viu um vulto correndo em di-
reção à torre do relógio.
Stephanie Knightleigh fugira do sr. Hirsch-
feld enquanto ele estava ocupado consertando o
termostato, mas seu breve período como zeladora
do museu a deixara ainda mais cheia de cera. Embo-
ra ela tivesse descascado uma boa parte que cobria a
pele, Edgar pôde ver que seu vestido outrora lilás
agora exibia espirais de cera azul da piscina e seus
cabelos estavam completamente empastados. A ca-
da passo que dava, desprendiam-se pedaços de cera
de suas roupas.
— Temos companhia, mana — disse ele bai-
xinho quando Ellen passava pela porta.
— Depressa, vamos tirá-los daqui e levá-los
para a Floresta Negra — disse Ellen. — Ela nunca
nos seguirá se entrarmos lá.
— Quem se atreveria?

28. A marcha pela floresta

A Reserva da Floresta Negra formava as divisas sul
e oeste de Nod’s Limbs, estendendo-se até a antiga
fábrica de cera. Do lado de fora, parecia qualquer
outra reserva florestal, com altos pinheiros e bichos
selvagens engraçadinhos correndo para cá e para lá.
Mas não era chamada Floresta Negra à toa.
Quando a pessoa se embrenhava nela, tornava-se
cada vez mais escura e densa. As árvores eram tão
altas e cresciam tão juntas e seus galhos se alonga-
vam tanto que se entrançavam, formando uma abó-
bada lenhosa que bloqueava qualquer esperança de
claridade solar. Mesmo em um dia desanuviado,
uma pessoa que saísse para dar um passeio na flo-
resta não conseguia ver o suficiente para saber onde
pisar. Não havia muita gente que passeasse na flo-
resta, temendo jamais encontrar o caminho de volta.
Exceto os gêmeos. O tempo gasto em casa
com pesadas cortinas vedando as janelas e lâmpadas
queimadas deixava-os à vontade no escuro. De
tempos em tempos, eles exploravam a floresta
quando se cansavam de brincar dentro de casa ou
no Cemitério de Utilidades. Era um grande criadou-
ro de minhocas e lagartas para esconderem na cama
um do outro. Contudo, ainda que tivessem peram-
bulado pela maior parte do sul da floresta, cuja divi-
sa era pouco além da rua Ricketts defronte à sua
casa, o lado oeste era praticamente desconhecido
deles.

— Por aqui, tropa — disse Ellen, indicando a
reserva com o seu ponteiro-Bicho. O olho do Bicho
brilhou quando viu aonde estavam indo. Alvoro-
çou-se brevemente em seu poleiro.
— Desculpe — interrompeu Mary Feemore
—, tenho certeza de que viemos daquela!
Ela apontou para o bulevar Florence, mas
não viu Stephanie Knightleigh vindo em direção ao
grupo.
— É verdade, mas há um lindo atalho que
corta pela mata e sabemos que os senhores devem
estar cansados — disse Ellen. — Queremos devol-
vê-los aos seus quartos o mais cedo possível. — O
rosto de Blake Glide iluminou-se diante dessa pro-
messa de conforto e segurança. Os de Groot já fo-
ram em direção às árvores.
— O caminho mais curto possível, por favor
— murmurou Nora.
Os gêmeos conduziram os turistas pela mata
sombria.
Menos de três minutos depois, Stephanie
chegou à orla da floresta. Ela hesitou, examinando a
primeira camada de vegetação. Depois, dando um
profundo suspiro, mergulhou na mata.

29. Devoradores de homens

— É a minha vista ou está ficando mais escuro por
aqui? — Blake Glide indagou entre dentes.
— Não me diga que o grande herói da ação
tem medo do escuro? — falou Alex Sai.
— Não seja ridícula — respondeu ele fazen-
do uma careta quando alguma coisa farfalhou por
cima de suas cabeças.
— Que foi isso? — perguntou Mary Feemo-
re, com um ligeiro tremor na voz.
— Uma grande variedade de plantas e bichos
vivem na Floresta Negra — explicou Ellen. — É
por isso que a cidade fez dela uma reserva há muito
tempo — para proteger seus animais raros como a
preguiça devoradora de homens e o morcego vam-
piro.
— Morcegos? Odeio morcegos! — guinchou Blake
Glide encolhendo-se contra Alex Sai.
— Ah, você tem de estar brincando comigo
— exclamou ela, empurrando-o para longe. — Pro-
vavelmente são as pernas perdidas de Nod passean-
do por aí.
— Ah, não! Eu já tinha esquecido comple-
tamente o Nod ! — respondeu Blake Glide.
O grupo continuou às cegas pela floresta.
— Que é que estamos fazendo aqui?
Não tem sequer uma trilha — disse Alex Sai, quan-
do um galho fino chicoteou seu rosto.
— Psiu! Você vai perturbar os morcegos! —
sibilou Blake Glide.

— Meus sapatos estão se abrindo: eu talvez
precise de cuidados médicos! — disse Nils de Gro-
ot. — Chamem um podólogo!
— Alguma coisa acabou de bater no meu pé!
ALGUMA COISA ACABOU DE BATER NO
MEU PÉ! — berrou Blake Glide. Atrás dele os ou-
tros turistas congelaram. — Deixa para lá, está tudo
bem. Foi só o meu outro pé.
Ellen se virou.
— É só um atalho, se não pararmos.
Uma vez que Bicho nunca resistia realmente,
Ellen não o amarrara com muita firmeza no anci-
nho. Assim, quando ela se virou, o ímpeto do seu
movimento empurrou Bicho para a frente, livrando-
o finalmente das cordas. Ele voou do seu poleiro,
direto para a cabeça do astro de cinema.
— Ihhh! É uma preguiça devoradora de ho-
mens! ELA ME PEGOU! — gritou Blake Glide.
O astro arrancou Bicho de sua cabeça e ati-
rou-o longe. Ele aterrissou com um baque surdo
alguns passos atrás do grupo. Edgar mergulhou para
agarrá-lo, derrubando Alex Sai em uma moita de
freixo espinhoso.
Os outros saíram aos tropeços em direção à
claridade na orla da floresta, fazendo coro aos gritos
de Blake Glide.
Alex Sai mancava quando se levantou. Um pé
dos seus sapatos desaparecera no mato rasteiro.
— Meus sapatos favoritos! — choramingou,
mancando atrás do grupo, esfregando seus arra-
nhões.

Infelizmente para Bicho, Edgar conseguiu
agarrá-lo antes que pudesse desaparecer entre as
árvores. Ellen balançava a cabeça enquanto amarra-
va-o de novo ao ancinho, desta vez mais apertado.
— Que vergonha, que vergonha, Bicho. On-
de é que você iria nesta floresta? — Bicho piscou e
pareceu eriçar muito brevemente os pêlos.
— Muito bem, mano — disse Ellen —, foi
uma empreitada muito bem-sucedida.
— De fato, mana. Acho que podemos pre-
sumir sem medo de errar que nenhum desses turis-
tas vai se gabar de sua visita a Nod’s Limbs tão ce-
do.
— Que pena para o Knightleigh — disse El-
len.
— E que bom para nós. Vida longa para o
Cemitério de Utilidades! — exclamou Edgar.
— E Berenice! — acrescentou Ellen. En-
quanto saíam da floresta, ela e Edgar entoaram uma
canção:

Assim os azares dos turistas
Os fez inimigos da cidade!
Vão preferir perder um dedo
Do que voltar a Nod’s Limbs!
Os tesouros do Cemitério
Serão nossos para sempre
E os planos de Knightleigh
Serão o hotel que nunca haverá.

Os gêmeos seguiram muito atrás do grupo e
cumprimentando-se pelo trabalho bem feito com

valentes palmadas nas costas. Logo poderiam reto-
mar o planejamento da Operação: Chibatada.

30. Um sorriso no escuro

Stephanie caminhou um bom pedaço para dentro
da floresta. Um galho mais baixo prendeu um ca-
chinho encerado e ela parou para desenredá-lo e
apertar a fita lilás antes de continuar caminho.
— Alô, pessoal do tour! — chamou ela, tro-
peçando em uma trepadeira. — Alô! Onde é que
vocês estão? Sou Stephanie, a guia oficial do tour!
Plantas espinhosas agarravam em seu corpo e
sua única companhia eram os sons de bichos que
saltitavam e pássaros que piavam. Ela chegou a uma
parte de árvores muito juntas e chamou mais uma
vez; estava quase absolutamente escuro.
De repente um atropelo de gritos e pés a cor-
rer romperam a escuridão. O ar ficou preso na gar-
ganta de Stephanie; o ruído parecia vir dali perto,
mas ela não viu nada até alguma coisa branca lam-
pejar ao longe.
— Grupo do tour? São vocês que estão aí?
— Ela caminhou insegura em direção ao lampejo,
mas parou abruptamente quando bateu em uma
grossa árvore
— Ai! — gritou.
Dera uma topada no pé. Stephanie apalpou
em volta da árvore e o lampejo branco reapareceu.
Desta vez, porém, estava a centímetros do seu ros-
to. Ela viu que era um sorriso dentuço e descobriu
que a árvore era, bem... não era uma árvore.

— Aaah! AAAAAAAH! — Stephanie fugiu
correndo e gritando de susto para longe do sorriso
largo e luminoso, em direção à claridade distante.

Na orla da floresta, ela parou e olhou para
trás. Não havia ninguém à vista. Nem o homem
sorridente, nem os gêmeos, nem os turistas. Levou
a mão ao seu coração disparado. E respirando com
dificuldade, saiu para a rua.
Os VIPs estavam parados a alguns metros.
Eram uma ilha de gente que tremia perplexa cercada
por uma grande agitação, uma tempestade de metais
e tambores e botas que marchavam. Começara o
grande desfile do Festival da Torrada Francesa.

31. De camarote

Todo o mundo gosta de um desfile, mas os bons
cidadãos de Nod’s Limbs decididamente os adora-
vam. A popularidade do prefeito Knightleigh devia-
se em parte à sua habilidade na arte de organizar um
grande desfile, e seu gabinete os patrocinava em
feriados como o Dia dos Amigos da Terceira Idade,
Dia dos Técnicos de Manutenção de Computadores
e de Outros Prestadores de Serviços Igualmente
Salvadores e o Dia de Levar Sua Pasta para o Traba-
lho.
Então não foi surpresa que nesta oportuni-
dade a administração Knightleigh estivesse decidida
a criar o melhor espetáculo já realizado. O desfile
do Festival da Torrada Francesa não era apenas so-
lene, era magnífico.
Quase todos os comerciantes da cidade pa-
trocinaram um carro alegórico com flores. A Mago-
os nunca estivera tão ocupada atendendo encomen-
das e quando chegou a manhã do festival, todas as
flores da loja tinham sido vendidas.
Na loja de artigos para festas esgotaram-se as
serpentinas, balões e fitas no dia em que a srta.
Croquet anunciou um concurso para a decoração de
bicicletas e o prefeito Knightleigh deu permissão
para todos os candidatos saírem no desfile.
Mas os dias de desfile tinham maior impor-
tância para a banda escolar de Nod’s Limbs, que
ensaiava incansavelmente preparando-se para se
exibir em público. Pelo menos os jovens músicos

gostavam das luzes dos refletores; a maioria dos
mais velhos tinha calos permanentes de anos de a-
presentações.
Todo o bulevar Florence estava fechado ao
tráfego e as pessoas apinhavam as calçadas. Fileiras
de dançarinos vestidos de torrada desfilavam, can-
tando, de braços dados chutando as pernas para o
alto durante o percurso, e grandes frascos de calda
ladeavam as torradas acenando para a multidão. Em
seguida vinha a banda marchando orgulhosamente,
tocando o já clássico “Setenta e seis torradas france-
sas abrem o grande desfile”. Depois, fazendo mala-
barismos, vinha o corpo de porta-bandeiras e, por
fim, um batalhão saltitante de equilibristas.
Annie Krump e seu melhor amigo, Miles
Knightleigh, vestidos respectivamente de pote de
geléia e pelota de manteiga, acompanhavam as equi-
libristas. Os dois estavam encantados de ter papéis
tão destacados no desfile, mesmo que seus trajes
fossem um pouco incômodos. Em seguida vinha
um conversível levando a sra. Torrada Francesa, a
mulher cuja receita fora vencedora no bufê. Ela u-
sava uma tiara de garfos e facas cravejados de bri-
lhantes. Atrás do carro, vinha uma formação de es-
coteiros, equipes de atletismo e escolares carregan-
do faixas com mensagens como “Nós Amamos
Nod’s Limbs” e “Nod’s Limbs Balança!”
Os próximos eram dois grandalhões dirigin-
do motocicletas muito pequenas e os carros alegóri-
cos ornados de flores em que vinham os cidadãos
mais velhos e mais jovens de Nod’s Limbs, atirando
pétalas no povo. O carro alegórico da Magoo s era

uma simples caixa de madeira sem enfeites em que
haviam pintado apressadamente a mensagem
“MAGOO’S FLORES SAÚDA A COMUNIDA-
DE”.
Depois dos carros, desfilaram os vencedores
do concurso dos Bichinhos de Estimação. Donald
Bogginer levava o seu gato Chancey, cujos olhos
desiguais tinham conquistado para ele o primeiro
prêmio no ano anterior, mas absolutamente careca
depois do encontro com uma pitonisa. Fechando o
grande desfile vinha um porta-bandeira segurando a
bandeira de Nod’s Limbs com faixas das cores da
cidade, amarelo ouro e ervilha.
Nesse meio-tempo, em toda a extensão do
bulevar Florence, voluntários distribuíam utensílios
para os expectadores.
— Garfos e facas! Apanhem os seus garfos e
facas aqui! — gritavam. — Não podem comer tor-
radas sem garfo!
Foi esse o espetáculo que saudou os turistas
quando eles emergiram aos gritos da reserva flores-
tal.

32. Arrastados pela multidão

Os cidadãos de Nod’s Limbs avistaram seus convi-
dados famosos e deram gritos de alegria, vivas e
bateram palmas ainda mais alto do que antes. Os
trombeteiros tocaram variações e os sons metálicos
de seus instrumentos se destacaram em meio ao
vozerio. As pessoas mais próximas aos VIPs corre-
ram ao seu encontro, bombardeando-os com ama-
bilidades.
“Estão se divertindo no tour?” “O Museu de
Cera não é encantador?” “O meu filho Bertie está
lá! E a srta. Croquet — que bela professora!”
“Barbarino serve excelentes sanduíches, não?
Os melhores de Nod’s Limbs?”
“Que acharam da vista da torre do relógio?”
Os turistas procuravam ficar juntos. Uma
mulher mais velha vestida de frasco de calda gritou
alguma coisa ininteligível para Blake Glide.
Alex Sai foi a primeira a avistar o garfo na
mão ossuda da mulher.
— Que é que esses malucos estão fazendo?
— perguntou ela. — Estão todos armados!
— Onde estão os nossos guias? Eles nos a-
bandonaram! — choramingou Nora de Groot. —
Me leve para casa, Nils. Quero ir para casal
— Não estou gostando do jeito com que eles
estão sacudindo os talheres — respondeu o marido.
— E por que estão nos olhando desse jeito?
— Deus nos ajude! — ganiu Blake Glide. —
Carne fresca de turista: eles vão nos devorar!

Mary Feemore guinchou e agarrou o braço
de Blake Glide.
— Olhe! — chamou.
Stephanie Knightleigh os avistara.
— Finalmente encontrei os senhores! — gri-
tou, procurando se sobrepor ao barulho reinante.
— Venham comigo: vou levá-los aonde precisam ir!
Mas os visitantes não reconheceram a moci-
nha bem-vestida que os recebera à porta do Hotel
Motel segurando um prato de croissants. Em vez
disso, viram a estudante infectada que tentara atacá-
los no museu de cera. Ela parecia mais ameaçadora
que nunca, coberta de raminhos e folhas e gritando
histericamente.
Alex Sai falou apenas alto o suficiente para
ser ouvida pelos outros turistas.

— Se todos agirmos com calma, talvez con-
sigamos sair vivos desse tal Festival da Torrada
Francesa. Ninguém entre em pânico.
— Isso mesmo! Ninguém entre em pândito!
Quero dizer, pânico! — gritou Blake Glide.
Ele começou a abrir caminho por um ajun-
tamento de caçadores de autógrafos munidos de
garfo e faca.
— Isso! — gritou a multidão. — Isso, en-
trem no desfile! Os nossos convidados de honra
devem participar da parada! — A maré de gente
impeliu os VIPs para o meio da banda escolar. In-
capazes de resistir, os turistas foram arrastados pela
rua como se fossem pedaços de madeira no rio.
— Onde estão os nossos guias? — tornou a cho-
ramingar Nora de Groot, mas o seu lamento se
perdeu na onda de excitação ao seu redor.

33. Vitória a vista

Na verdade, os guias do tour tinham acabado de
sair da floresta e estavam parados na rua a um lado,
apreciando a cena.
— Que espetáculo horroroso — disse Edgar.
— Eles se fantasiaram de torrada — comen-
tou Ellen, apoiando-se no ponteiro-Bicho. — Co-
mo será que os nossos turistas estão se virando?
Vamos, eu quero estar presente quando eles disse-
rem a Knightleigh como Nod’s Limbs é desagradá-
vel.
Caminhando entre a multidão, os gêmeos
passaram por Stephanie que, pela terceira vez aquele
dia, tinha perdido o tour. Quando viu os dois, seus
lábios crisparam e seus olhos estreitaram.
— Stephanie, você está com uma cara horrí-
vel — gritou Edgar. — Teve um dia cansativo?
— Você não precisa se preocupar com as su-
as celebridades — acrescentou Ellen. — Acho que
Nod s Limbs deixou nelas uma impressão duradou-
ra!
— Aaaaaaaaaaaaaah, demônios!
Stephanie avançou na garganta de Ellen, mas
os gêmeos escapuliram como enguias. A garota ten-
tou persegui-los, mas uma vida de contorções para
sair de lugares apertados e alçapões davam a vanta-
gem a Edgar e Ellen. Eles rapidamente se livraram
dela na procissão que serpeava em direção à prefei-
tura.

34. Discursando

Cidadãos, músicos da banda, equilibristas, turistas e
os grandalhões (depois de estacionarem suas mini-
motos) acorriam para a área gramada em frente à
prefeitura. O prefeito Knightleigh estava parado
diante de um microfone nos degraus da entrada. E
bateu palmas quando viu os VIPs.
A multidão se aquietou e os visitantes se a-
gruparam muito juntos, sensíveis a qualquer movi-
mento súbito do povo aparentemente faminto. O
microfone emitiu um guincho e ouviu-se a voz pos-
sante do prefeito:

“Senhoras e senhores, meus conterrâneos de Nod’s
Limbs! Bem-vindos ao Primeiro Festival Anual da Torrada
Francesa!”

A horda aplaudiu e bateu os talheres. Os tu-
ristas estremeceram.

“Dentro de instantes, revelarei a minha surpresa ul-
tra-secreta! Mas primeiro quero agradecer aos nossos distintos
convidados por nos brindarem com a sua distinta presença.
Na qualidade de consumidores sofisticados de oportunidades
turísticas mundiais, os senhores certamente concordarão que
Nod’s Limbs merece um lugar no Registro Nacional do Pa-
trimônio Histórico!
A esta altura, os senhores já viram tudo que Nod’s
Limbs tem a oferecer e sinto no íntimo que o tour de hoje —
conduzido pela melhor juventude de Nod’s Limbs — irá

perdurar para o resto de suas vidas. Será uma honra tê-los
no jantar desta noite!”

Ao ouvir a palavra jantar, os olhos de Blake
Glide reviraram e ele desmaiou por cima dos Groot.
Outro estrépito de talheres e uma mulher
berrou:
— Trouxe o meu próprio açúcar em pó! —
Ela atirou um punhado de açúcar no ar, e o confete
doce caiu sobre os espectadores. Crianças pularam
para aparar o açúcar na língua como se fossem flo-
cos de neve.

35. Por trás da cortina

Todo o tempo, Edgar e Ellen estiveram escondidos
atrás de alguns foliões fantasiados de torradas próxi-
mos à primeira linha dos espectadores, divertindo-
se com os rostos assustados dos visitantes e, em
particular, com o desmaio de Blake Glide. Então
eles repararam na enorme cortina à esquerda da pre-
feitura onde, há apenas algumas horas, havia um
tapume.
Enquanto o prefeito prosseguia na sua lenga-
lenga, os gêmeos escapuliram para espiar.
Edgar e Ellen passaram por baixo da cortina
e Edgar instintivamente agarrou a trança da irmã.
— Olha!
Diante deles havia uma colossal torrada fran-
cesa, lustrosa e dourada, ligeiramente mais escura
nas bordas. Do lado havia uma enorme jarra feita de
placas de metal rebitadas de, no mínimo, dois anda-
res de altura, com um rótulo: “CALDA DE BOR-
DO”
— É uma baita torrada! — exclamou Ellen.
Seu estômago roncou.
De olhos na calda, Edgar tirou a chave ingle-
sa de Heimertz da mochila e apertou-a contra o pei-
to.
— Uma confusão com que até agora eu só
tinha sonhado — murmurou ele, e se aproximou do
rebite mais próximo.
Para construir a jarra, o prefeito havia contra-
tado uma equipe especial de projetistas de utensílios

de cozinha. Uma equipe de construção tinha gasto
toda a semana atrás do tapume trepada em escadas,
guindastes e andaimes, rebitando enormes placas de
metal e armando um sistema de polias que permitis-
se ao prefeito despejar a calda sobre a torrada.
Edgar pôs-se a trabalhar retirando os rebites
um a um. Toda vez que ele conseguia extrair um
com a chave inglesa, um grosso fio de calda escorria
pela lateral da jarra.
— Pegue isso e me ajude — disse Edgar, ati-
rando para a irmã uma das cordas penduradas nas
bordas da jarra. Ellen puxou a corda para mantê-la
esticada e Edgar subiu, retirando os rebites que en-
controu pelo caminho.
De costas, Ellen não viu uma cabeça coberta
de cristas de cera surgir por baixo da pesada cortina.
— Vocês — rosnou Stephanie. — Seus
monstros, vocês arruinaram tudo.
Ela se atirou contra Ellen, que largou a corda,
defendeu-se de Stephanie com o ponteiro-Bicho e
correu para trás da jarra. Edgar ficou balançando
desamparado, colidindo repetidamente contra a pa-
rede de metal.
— AI! — gritou ele, batendo o cotovelo.
A filha do prefeito contornou com cautela o
perímetro da gigantesca jarra.
— Vi vocês dois entrarem aqui escondidos.
Você se acham muuuuito espertinhos, não é mesmo?
Ela roçou na parede metálica e sentiu uma
coisa melada.

— Ah, agora vejam o que fizeram — excla-
mou, examinando os buracos na jarra. — Seus cre-
tinos, estão tentando acabar com o festival?
— Rebite por rebite melado — declarou El-
len aparecendo por trás da enorme torrada.
Stephanie correu para Ellen e derrubou-a.
Edgar, pendurado lá no alto, gritou:
— Ei, eu sou o único que pode surrar a El-
len!

36. Dedos melados

A briga barulhenta das meninas não passou desper-
cebida. Edgar viu a cortina de veludo mexer e uma
pelota baixa e gorda de manteiga entrou aos trope-
ços.
— Que é que está acontecendo aqui! — per-
guntou Miles Knightleigh. Seu rosto sardento proje-
tava-se de uma abertura no meio da fantasia.
— Psiu... Socorro! Socorro! — gritou Edgar
para baixo. Stephanie estava esganando Ellen fora
de vista, atrás da enorme torrada francesa.
Miles olhou para o alto e viu um garoto de
pijama listrado pendurado na borda da jarra.
— Qual é o problema?
— É a Stephanie! Ela caiu na calda e não
consegue sair!
— Ah, não! — exclamou Miles.
— Não posso salvá-la! — gritou Edgar. —
Você pode: a sua fantasia pode boiar!
— Vou fazer o possível! — Miles viu uma
escada encostada na jarra que chegava até a borda.
Gingando em sua incômoda fantasia, ele gritou:
— Já estou indo, Stephie!
Miles começou a subir.
— Por favor, depressa! Cada segundo conta!
— gritou Edgar para o menino.
Uma vez seguro de que Miles estava subindo,
Edgar procurou chegar na borda da torrada para ver
como Ellen estava se saindo. Stephanie segurava-a

pela trancas e empurrava seu rosto contra a crosta
da torrada.
— Você vai ganhar a primeira dentada! — gritava
esganiçada. Ellen tentava atingi-la às cegas com o
ponteiro-Bicho, sem sucesso.
— Com licença, Stephanie — gritou Edgar.
— Não é o seu irmão ali em cima? Parece que ele
vai se meter em uma baita encrenca. — Ele abriu as
pernas finas e apontou para a escada com um pé.
— Ah, não! — exclamou Stephanie. — Miles!
Que é que você está jazendo?
Miles estava muito absorto e não ouviu os
gritos da irmã. Embora Stephanie não demorasse a
alcançar a escada, Miles já chegara ao topo e estava
parado à borda do tonel de calda. Ele olhou para o
líquido brilhoso, mas a luz do sol produzia um re-
flexo tão intenso que era impossível ver alguma coi-
sa.
Apertando o nariz, Miles pôs um pé na borda
da jarra e saltou.
Que pelota de manteiga corajosa.

37. O Grande livro dos Recordes
Universais

Despercebido do drama que se desenrolava por trás
da cortina, o prefeito Knightleigh recapitulava os
acontecimentos do dia, congratulando a sra. Torra-
da Francesa e sorrindo para os trêmulos VIPs.
Mas o povo estava se impacientando.
“Que há por trás da cortina?”, começaram a
gritar.
O prefeito ergueu as mãos para acalmar a
multidão. Um estalo de seus dedos gorduchos trou-
xe um pequeno grupo de pessoas aos degraus da
prefeitura, cada uma delas trajando um macacão de
borracha amarelo e uma máscara de papel.
— Narshampianos! — exclamou Blake Gli-
de. E quase desmaiou uma segunda vez, mas Nils
de Groot deu-lhe um tapa para reanimá-lo.

“Estes senhores são do Grande Livro dos Re-
cordes Universais. Convidei-os a comparecer aqui hoje
para documentar o triunfo de Nod’s Limbs ao estabelecer um
novo recorde, o jeito que coroa qualquer Festival da Torrada
Francesa. Com vocês... a maior torrada francesa na história
do universo!”

Com mais um toque de clarins, as cortinas
foram descerradas para revelar a torrada. As pessoas
exclamaram e até os turistas ergueram os olhos.

“Agora peço à equipe de verificação que meça a nossa
magnífica realização recordista, depois do que, eu digo: Sabo-
reemos a torrada!”

Knightleigh fechou os olhos e se recostou
orgulhoso, à espera dos aplausos ensurdecedores.
Silêncio.
O prefeito abriu um olho e viu os espectado-
res olhando boquiabertos para a jarra de calda, onde
uma garota sarapintada acenava aos gritos e um ga-
roto de pijama pendurava-se na borda da jarra com
uma corda.
— Quem é aquela garota? — perguntou
Mary Feemore.
— Parece a... a... — disse Nils de Groot.
— PRUNELLA CRUDLEY! — berrou Bla-
ke Glide.
— Ela está perseguindo o assistente do nos-
so tour! Ah, olhe ele ali pendurado — lamentou
Nora de Groot — como uma patética minhoca pre-
sa em um anzol...
— Grande guarda-costas — resmungou Alex
Sai. O prefeito olhou para a jarra.
— Stephanie!

38. E foram todos nadar

Stephanie debruçou-se na borda da jarra, tentando
agarrar pela roupa o irmão que se debatia.
— Stephanie! Em nome de Nod, que é que
está acontecendo?
— Nada, papai — respondeu ela entre den-
tes. — Está tudo sob controle. Miles, depressa, me
dê a sua mão.
— Desça daí imediatamente, mocinha, ou
não vai haver... eh... não vai haver torrada francesa
para você!
De repente, a multidão ouviu um rangido al-
to e prolongado e a gigantesca jarra estremeceu.
Stephanie foi sacudida e quase perdeu o equilíbrio.
Ora, se alguém quisesse comer a maior torra-
da francesa do universo, precisaria de muita calda
de bordo para umedecê-la. Depois de meticulosos
cálculos, os engenheiros do prefeito concluíram que
precisariam do equivalente a 513.080 frascos de cal-
da para empapar a torrada a contento. Uma vasilha
do tamanho de um caminhão de lixo não teria capa-
cidade suficiente. Até mesmo uma do tamanho de
uma betoneira não seria suficiente. Então Knigh-
tleigh encomendou uma jarra que coubesse tanto
líquido quanto uma piscina. Assim, 513.080 frascos
de pura calda de bordo pressionavam as paredes
internas da jarra, agora enfraquecida por Edgar com
sua chave inglesa.
E enquanto Miles continuava a se debater e
Stephanie continuava a balançar na ponta da corda,

a jarra deixou escapar baixinho um último gemido
metálico.

39. Tem cheiro de calda

Ta-plaaam!
Sem rebites suficientes para mantê-las juntas,
as placas de aço cederam e se soltaram. A jarra se
rompeu com a força de um trovão, e uma cascata
de melado jorrou sobre a torrada e as pessoas que
estavam embaixo.
Stephanie apenas conseguiu agarrar uma
ponta da fantasia de Miles e quando a calda irrom-
peu incontida, o mesmo aconteceu com a pelota de
manteiga, arrastando a irmã para a segunda nadada
daquele dia.
— Uiiiiii! — berrou Miles, cavalgando a on-
da.
— Por que euuuuu? — guinchou Stephanie, ao
se ver arrastada também.
Tarde demais, os espectadores tentaram cor-
rer. Nada puderam fazer porque a calda pegajosa
escorria para todos os lados, batendo contra os tor-
nozelos e canelas de todos. Os que se viravam para
fugir perdiam o pé e caíam na poça crescente, le-
vando seus vizinhos junto.

Edgar precipitou-se sobre a torrada num e-
maranhado de cordas e polias. Ellen caiu no pão
inchado a uns poucos passos do local onde Stepha-
nie a largara. Os gêmeos lamberam os lábios e de-
dos com voracidade e então contemplaram a multi-
dão.
Ninguém conseguia se mexer; cada rosto es-
tampava um misto de choque e calda. Os carros
alegóricos tinham sido melados e buquês e margari-
das afundavam na tela de arame que antes os man-
tinha aprumados. Os membros da banda escolar
olhavam desamparados para o líquido que escorria
das campânulas dos trompetes e das varas dos
trombones. As baquetas grudavam nas mãos das
tamborileiras e o cão pastor de Nancy Wheedle,
Dudley, era indistinguível de Roxy, o basset hound da
sra. Roxy.
Mas os turistas tinham levado a pior. Em sua
tribuna de honra, eles eram os mais próximos da
torrada francesa quando a jarra estourou. A calda
teve o efeito de um cimento doce, colando-os ao
chão e entre si.
Stephanie caiu em cima do pai, mas, feliz-
mente para ela, o corpanzil do prefeito amorteceu
sua queda.
Próximo, uma pelota de manteiga se debatia.
— Papai? — disse Miles. — Estou preso.

40. Olho por olho

Grunhidos e gemidos se espalharam pelo ar en-
quanto os bons cidadãos de Nod’s Limbs tentavam
se livrar daquela prisão de calda de bordo.
Edgar e Ellen, nesse meio-tempo, encontra-
vam dificuldades para se desvencilhar da torrada
francesa — era muito grossa e agora estava mole e
empapada. A cada passo, as perninhas finas dos
dois desapareciam no pão esponjoso. Por fim, eles
se atiraram por uma beirada e se esconderam atrás
de um grande vaso de planta nas escadas da prefei-
tura.

Dali eles ficaram espiando o grupo de turistas
tentar se desgrudar um do outro, embora longos
fios melosos ainda os ligassem. Os gêmeos observa-
ram Blake Glide passar os dedos pegajosos pelos
cabelos ainda mais pegajosos e Alex Sai esfregar os
óculos escuros salpicados.
— É melhor eu ligar para o meu agente —
gemeu o ator. — Esses malucos não têm capacida-
de para apreciar um teatro sério ao jantar.
Nils de Groot limpou a calda em sua testa e
tentou soltar seus preciosos sapatos.
— Deveríamos imaginar que essa visita seria
uma desgraceira, Nora. Os sininhos de vento não
mentem.
O prefeito Knightleigh arrastou-se de volta
ao microfone e contemplou os seus eleitores per-
plexos. Tentou salvar a situação:

“Meus conterrâneos! Meu povo! Isto foi apenas um
contratempo menor. A maior torrada francesa do universo
ainda é a nossa! Não vamos esquecer a razão de nos reunir-
mos aqui para comemorar. Senhores, comecem a fazer a me-
dição!”

O prefeito Knightleigh, aplaudindo, voltou-
se para a equipe de verificação protegida pelos trajes
de borracha.
Uma dos personagens de amarelo tirou a
máscara do rosto.
— Lamento, sr. Prefeito. Não podemos me-
dir a sua torrada francesa. Absorveu uma conside-
rável quantidade de calda que fez seu miolo expan-

dir. O seu registro na subseção de Pães e Amidos,
na categoria dos maiores alimentos do universo fica,
portanto, desqualificado.
As outras máscaras sinalizaram sua concor-
dância.
A multidão gemeu.
Edgar e Ellen sorriram.
O prefeito retorquiu com rispidez.
— Que querem dizer com esse “desqualificado”? —
guinchou ele. — Uma realização obtida com tanto
esforço! Uma honraria muito merecida. Os senho-
res vão medir essa torrada agora mesmo!
Os membros da equipe do Grande Livro dos
Recordes Universais balançaram a cabeça.
Knightleigh bateu os pés e chutou o pódio.
Arrancou o microfone do suporte e atirou-o contra
os espectadores. Quando um assessor tentou acal-
má-lo, o prefeito quase o empurrou escada abaixo.
Por fim, simplesmente caiu de joelhos e enterrou o
rosto nas mãos.

4l. Um revés prefeitoral

Alguns momentos depois, Mary Feemore se aproxi-
mou do prefeito.
— Prefeito Knightleigh?
— Está tudo arruinado — gemeu ele, sem
lhe dar atenção.
— Sr. Prefeito, eu...
— Agora, Nod’s Limbs jamais terá um lugar
no mapa. Jamais veremos outro turista!
— Meu nome é Mary Feemore.
— Que bom — disse olhando por cima do
ombro da moça.
Ela prosseguiu.
— Na realidade, não escrevo para uma com-
panhia de guias de viagem.
— Ah, que pena.
— Sou uma inspetora do Registro Nacional
do Patrimônio Histórico.
Agora o prefeito encarou de frente Mary Fee-
more.
— Hum? A senhora é o quê? Mas e os gui-
as...? — gaguejou ele.
— Fui enviada para fazer uma avaliação sigi-
losa da sua solicitação para a cidade adquirir status
de patrimônio histórico, e só queria que o senhor
soubesse que quando eu terminar o meu relatório, a
sua cidade certamente será incluída no mapa, se-
nhor...
— Verdade? — Os olhos do prefeito Knigh-
tleigh brilharam.

— Como um local perigoso! — continuou
ela, olhando para os seus sapatos encharcados de
calda e seus braços arranhados. — Vou encaminhar
este caso ao Conselho Federal de Investigação para
verificar os atos de natureza suspeita. De minha
parte, acho que toda a sua cidade devia estar em um
asilo de loucos.
O prefeito Knightleigh balançou a cabeça.
— Não! Foi o meu dia de azar! Hoje foi meu
dia! Todos os meus planos! Todo o meu trabalho!
Ah, por que eu?
Enquanto ele torcia as mãos diante de Mary
Feemore, o céu ensolarado da tarde escureceu e
uma nuvem negra se espalhou pelo horizonte.
— Ah, que ótimo — disse Alex Sai. — Era
só o que precisávamos para encerrar este dia inter-
minável: chuva.

42. Foi tudo pelos ares

Nem mesmo Edgar e Ellen poderiam ter planejado
o que aconteceu a seguir. Uma nuvem negra real-
mente cobriu a prefeitura, mas não era uma nuvem
de chuva. Era uma nuvem de pombos.
Ora, os pombos passam a maior parte da vi-
da cacarejando, arrulhando, andando para cá e para
lá e atrapalhando o caminho das pessoas. São de um
modo geral aves esfomeadas e pedinchonas e acham
que ficar zanzando nos pés das pessoas vai fazer
com que elas deixem cair migalhas de pão ou até
uma barra de doce. Mas eles raramente recebem
mais do que migalhas, porque os transeuntes prefe-
rem comer suas barras de doce sozinhos, então os
pombos continuam a gaguear e a arrulhar andando
para lá e para cá esmolando.
Mas os pombos são também aves vorazes, e
quando há uma festa do tamanho da maior torrada
francesa do universo, eles param de pedinchar e
passam a saquear.
Um enorme bando de pombos sobrevoou a
prefeitura, fazendo sombra sobre as pessoas reuni-
das em baixo; os que ergueram os olhos só tiveram
apenas um instante para se preparar para o ataque.
Um pássaro, depois outro, e logo centenas mergu-
lharam sobre a confusão de gente, instrumentos e
bichos de estimação. Os pássaros não escolhiam
onde mergulhar. A calda lustrosa que cobria a tor-
rada e a multidão atraia-os como um farol.
Que pandemônio!

A primeira onda de pombos mergulhou so-
bre a poça de calda mais funda na base da escadaria
da prefeitura. Um aterrissou na cabeça de Mary Fe-
emore e se enredou em seus cabelos. Blake Glide,
lembrando-se do recente encontro com animais
carnívoros na floresta, protegeu sua peruca e gritou
para Alex Sai:
— Mais devoradores de homens! É melhor
se abaixar! — Ele se atirou ao chão e ficou de cara
para baixo em uma pocinha pegajosa.
Nils de Groot rebateu os agressores alados.
Infelizmente ele calculou mal a trajetória e a veloci-
dade dos pombos e não conseguiu acertar nenhum.
Sua mulher, muito sensatamente, correu a se abrigar
sob uma tuba abandonada.
Alex Sai nem gritou nem fugiu. Em vez dis-
so, sentou-se imóvel e calada naquele caos e com
isso foi ignorada pelo bando de pombos.
Para além do grupo de turistas, as aves bica-
vam os uniformes reluzentes do corpo de porta-
bandeiras. Aglomeravam-se em torno dos instru-
mentos da banda, das fantasias de frascos recober-
tos de calda e dos dançarinos vestidos de torradas
francesas.
Alex Sai apreciou o espetáculo, seu sapato
perdido, a pelota de calda que ela não conseguia
limpar dos seus caros óculos escuros, e essa bizarra
cidadezinha que ela sentira tanta relutância em visi-
tar. Então ela soltou uma gostosa e sonora garga-
lhada.
Riu tanto que seu corpo dobrou-se, tanto que
doeu e as lágrimas rolaram pelo seu rosto. Ela des-

calçou o sapato restante, atirou-o para o lado e de
pés nus afastou-se devagarinho do assalto dos
pombos.

43. Ganhe todas

Nesse meio-tempo, a maioria dos pombos encon-
trara o prato principal: a gigantesca torrada francesa.
A peça que antes fora um petisco dourado para o
café da manhã era agora uma massa cinzenta e co-
berta de penas, e, apesar da enormidade do pão in-
chado de calda, a horda de pombos era ainda maior.
E realmente muito esfomeada. Logo sobraram ape-
nas migalhas da torrada francesa que outrora fora,
oficiosamente, a maior do universo.
Stephanie Knightleigh, agachada perto da es-
cadaria da prefeitura, tentava ajudar Miles a se le-
vantar. A pelota de manteiga — agora pingando
doçura — era um alvo convidativo e ele e Stephanie
se viram no centro de uma frenética comilança. Por
vezes, em lugar de um petisco melado, os pombos
enchiam o bico de tecido crostoso de cera ou, pro-
vocando dor, de um lóbulo carnudo de orelha. A
roupa de Miles protegeu-o de grande parte das bi-
cadas e arranhões, mas Stephanie ficou à mercê das
aves.
— EU... ODEIO... ESSES... GÊMEOS! —
berrou ela, mas o ruído das bicadas e das asas ba-
tendo abafava sua voz. — Papai — UI!
Edgar e Ellen saíram dançando de trás do va-
so de plantas.
— Você realmente não devia alimentar os
pombos, Stephanie — gritou Ellen, sacudindo o seu
ponteiro-Bicho num gesto de censura. — Eles nun-
ca mais vão parar de seguir você.

Edgar olhou atentamente a imensa confusão
que causara.
— Anda. Acabou o espetáculo — disse ele.
— Vamos embora.
— Que dia tivemos! O projeto de Knightlei-
gh fracassou! Nunca mais alguém pensará em visitar
Nod’s Limbs.
— Não haverá necessidade de quartos de ho-
tel se não há hóspedes para ocupá-los. O Cemitério
de Utilidades está salvo! — disse Edgar.
— E a Berenice também — disse Ellen. —
Missão cumprida. — Os dois deram palmadas um
no outro, felizes da vida.
E porque não há pombos maus que bem não
tragam, os gêmeos entoaram uma cançãozinha de
vitória a caminho de casa. Ellen sacudia o seu anci-
nho para cá e para lá marcando o compasso da mú-
sica.

Para lá das covas em que moram os mortos
Dançaremos sobre um tesouro crescente
Vivam as velharias que muito nos servem!
Abaixo o novo hotel do Knightleigh!
A coisa saiu melhor do que esperávamos —
Com cobertura de calda e bicadas de pombos,
E sem Knightleigh jamais suspeitar
Do terror que fomos capazes de instaurar.
Que risos, que diversão, que grandes tours!
Que peças pregamos!
A vitória foi nossa!

44. Calafrios e vazamentos

Enquanto a tarde ia virando noite, Edgar e Ellen se
equilibravam em cima de pilhas de ferro-velho, ab-
sorvendo a paisagem do seu Cemitério de Utilida-
des.
— O dia de hoje não lhe parece excepcional-
mente magnífico? — comentou Edgar.
— Tudo está em seu lugar e tudo continuará
a estar em seu devido lugar — disse Ellen.
Com suspiros de satisfação, os dois desceram
das pilhas e saíram à procura de Berenice.
Ellen alimentou-a e só porque se sentia mui-
to feliz deixou que Berenice mordiscasse o seu de-
dão do pé.
— Então, mano, que vamos fazer amanhã?
— A Operação: Chibatada, é claro — foi a
resposta. Ele tirou a chave inglesa da mochila e se
ocupou em soltar a porta de um velho guarda-roupa
das dobradiças.
Ellen pegou o Bicho, ainda amarrado ao an-
cinho.
— Isso pode esperar, Edgar. Por ora, faça-
mos um brinde. — Ela ergueu o ponteiro-Bicho. —
A torrada!
— E aos pombos! — exclamou Edgar, ba-
tendo com a chave inglesa no ancinho.
O sol ainda não se pusera, mas uma sombra
se alongou sobre os dois. Pelo calafrio que sentiram
nos ossos, os gêmeos sabiam de quem era a sombra;
viraram-se lentamente para encarar Heimertz.

O zelador avultava, com aquele seu sorriso
demente e assustador. Ellen engoliu em seco. Edgar
piscou os olhos. Nenhum dos dois fez o menor ruí-
do. Com um movimento súbito, ele tirou de Edgar
a chave inglesa com uma das mãos e com a outra
arrebatou o Bicho de Ellen. Em silêncio, ele pôs o
ponteiro-Bicho ao ombro, deu meia-volta e se afas-
tou pesadamente.
Na quietude do Cemitério de Utilidades, os
gêmeos se entreolharam nervosos demais para falar.
Foi então que ouviram um som como o de
uma trovoada se aproximando. Cada vez mais pró-
ximo.
Tendo concluído o seu banquete, os pombos
estavam voltando aos seus ninhos, suas barriguinhas
inchadas de torradas com calda de bordo. E, como
fazem os pombos, precisavam se aliviar da refeição
anterior para abrir espaço para a próxima. Para hor-
ror dos gêmeos, seu amado Cemitério de Utilidades
estava diretamente no trajeto dos pombos.
Começou lentamente.
Plof!
Plof! Plof!
E então choveu. Plof! Plofl Plof! Plof!
— Iiiiiiiiiiiiih! — Edgar e Ellen correram aos
berros para casa. Pela primeira vez em muitos me-
ses, o banho pareceu iminente.

FIM

Nod’s Limbs: Aquela viagem!

Alex Sai
Editora-chefe de Turismo do Capital Times

V
EZ POR OUTRA, A gente
depara com uma cidade-
zinha que é tão chata,
lugar-comum e sem graça
que se reza para cair um
temporal só para ter o que
comentar.
Nod’s Limbs não é bem
esse tipo de cidade.
Nod’s Limbs é enervante,
exótica e cheia de surpre-
sas. É vital e alucinada
como a Villa-ge de Nova
York na década de sessen-
ta (não que eu tivesse es-
tado lá), e seu visitante
nunca tem um minuto de
descanso. Se o leitor esti-
ver procurando um spa
para relaxar, um balneário

romântico, sucos ralos de
frutas à beira da piscina, e
ioga quantum, Nod’s
Limbs não é para você.
Uma visita a esse lugar
lembra mais a surra com
folhas de carvalho de um
banho turco.
Existem ótima diversão e
pontos turísticos a cada
esquina. Na primeira visi-
ta, basta um fim de sema-
na longo para sentir o
lugar e conhecer algumas
de suas peculiaridades.
Comece o dia fazendo
sem pressa uma caminha-
da pela bonita área resi-
dencial, onde moradores
provincianos de aparência
normal, agindo de forma
tipicamente provinciana,
procuram desmentir sua
origem “alienígena”. Sé-
rio, eles afirmam ter vindo
do planeta Narshamp!
Fique de olhos bem aber-
tos para sua arte topiária
extraterrestre.
Faça uma breve parada na
torre do relógio, onde

nada supera a vista das
pontes cobertas, bregas
mas atraentes. Gaste al-
gum tempo para examinar
os vestígios da longa tra-
dição de execuções públi-
cas da cidade. As manchas
de sangue resistentes ao
tempo criam uma atmos-
fera particularmente vivi-
da.
Este marco mal-assom—
brado é um preâmbulo
perfeito para sua primeira
refeição no restaurante
italiano de Nod’s Limbs,
onde o proprietário, sr.
Barbarino, irá preparar
pessoalmente o seu almo-
ço. Ele serve especialida-
des do norte da Itália
pouco conhecidas que
deliciam quem gosta de
arriscar.
Um passeio pelo parque
mais adiante oferece uma
chance de fazer uma boa
digestão ao mesmo tempo
que a oportunidade de ver
uma estranha obra de arte:
a estátua sem membros
do fundador da cidade.
Outras atividades para a
tarde e os dias subseqüen-
tes incluem o fantástico
Museu de Cera de Nod’s
Limbs, que é ao mesmo

tempo ceráceo e caótico; a
praia municipal (cuidado
com as areias movediças!);
e a famosa Macieira Bra-
va, cujos ramos oferecem
abrigo para os fatigados e
os facínoras.
Se você conseguir uma
reserva no tour oficial da
prefeitura, vale a pena
planejar com antecedên-
cia: os jovens guias são
bons informantes e pron-
tos a sair da rotina com
um grupo interessado.
Você pode também tentar
programar sua viagem
para a época de um dos
muitos festivais da cidade.
O da Torrada Francesa é
um dos preferidos, mas é
óbvio que a pessoa nunca
sabe o que pode ocorrer
em nenhum deles.
Não se surpreenda se os
cidadãos de Nod’s Limbs
acenarem para você, grita-
rem palavras elogiosas ou
até mesmo fizerem um
desfile em sua homena-
gem. A comunidade é em
sua essência um culto às
tradições folclóricas e à
cultura rústica e recepcio-
na os visitantes com um
abraço inesperado mas
caloroso.

Quanto às acomodações,
no momento há apenas
uma opção na cidade: O
Hotel Motel. Mas há pla-
nos em curso para a cons-
trução de um hotel de
luxo, portanto, faça suas
reservas com antecedên-

cia. Comenta-se que a
Associação Internacional
de Alimentos para o Des-
jejum está considerando a
possibilidade de escolher
Nod’s Limbs para sediar
sua conferência anual.

Digitalização/Revisão: Yuna

TOCa DIGITaL


