Argumento:
Lavinia Spencer esteve economizando para presentear sua família com uma verdadeira ceia de Natal. Dias antes das festas, seu irmão é vítima de uma fraude que os deixou individados e a beira da falência.
Até que um misterioso benfeitor se oferece para saldar a dívida. A inocente Lavinia fica atônita ao saber o que deseja em troca o atraente Wílliam White. Estaria disposta a aceitar aquele presente pelo
bem de sua família?

 Capítulo 1
 
      Londres, 1822
 
      Faltavam quatro dias para o Natal e quatro minutos para que a livraria de empréstimo familiar fechasse. Lavinia Spencer se sentou com o livro de contas aberto ante ela e esperou que acabasse a jornada 
e pudesse retirar oficialmente seus cinco piniques da caixa. Todos os dias do verão tinha passado separando uma moeda dos lucros da família. Tinha guardado suas economias em uma saca que escondia na gaveta 
do escritório, onde ninguém a encontraria, nem sentiria a tentação de gastá-lo. Com o passar das semanas, a bolsa tinha começado a engordar. Tinha já quase duas libras.
      Duas libras em moedas pequenas e frias para o resto do mundo. Para ela, o dinheiro equivalia a empanadas. E a especiarias, açúcar e vinho para acompanhá-las. E possivelmente um ganso, um pequeno, 
assado com seus nabos de sempre. Suas duas libras significavam uma celebração natalina que faria papai se levantar e sorrir. Seis meses de planejamento, mas o esforço tinha valido a pena, porque Lavinia 
ia preparar uma ceia de Natal como as que antigamente sua mãe preparava.
      Esse dia tinha havido muita agitação na loja. Lavinia acabou de preencher as colunas do livro de contas e assentiu para si. Os lucros, segundo suas contas, tinham sido excelentes. Se não tinha calculado 
mal, esse dia poderia tirar seis piniques da caixa: meio xelim que a aproximava muito mais do ganso, em lugar de um simples guisado. Respirou fundo. Por cima do aroma dos volumes encadernados em coro e 
da tinta da índia, quase já detectava o aroma do assado. E imaginava seu pai erguido em sua poltrona, com a cor voltando por fim a suas faces.
      Pegou a caixa e começou a contar.
      A campainha de cima da porta soou quando faltava um minuto para o fechamento. Entrou uma rajada de vento. Lavinia levantou o olhar, pronta para zangar-se. Mas quando viu quem tinha entrado conteve 
o fôlego.
      Era ele. O senhor Wílliam Q. White, que não se atreveu a lhe perguntar o que significava o "Q" no dia em que pagou sua assinatura. O sobrenome, entretanto, desfazia-se na língua. Wílliam Q. White. 
Lavinia não podia pensar nele como em um simples sobrenome monossílabo. Esse ano, o nome lhe tinha desfeito na língua mais vezes das que lhe convinham.
      O senhor Wílliam Q. White tirou o chapéu e as luvas na soleira e sacudiu as gotas de chuva do capote cinza e empapado. Era muito alto e levava o cabelo escuro cortado quase na
raíz do crânio. Não 
se entreteve na porta, deixando que entrasse a chuva, como faziam muitos outros clientes. Avançou rapidamente com decisão, mas sem aparente pressa. Não passou nem um segundo antes que fechasse a porta 
ao ar gelado e entrasse no local. Apesar de sua presteza, não deixou manchas de barro no chão.
      Seus olhos, de uma formosa cor mogno, encontraram-se com os dela. Lavinia mordeu o lábio e enganchou os pés ao redor das pernas de seu tamborete. Ele falava pouco, mas o que dizia...
      -Senhorita Spencer. - a saudou tocando o chapéu.
      Palavras sem importância, mas capazes de fazer que Lavinia se esticasse de prazer. Tinha uma voz de barítono, tão densa e deliciosa como o melhor chocolate
líqüido. Mas o que de verdade lhe produzia
um formigamento nas palmas das mãos era aquele algo indefinível e exótico de seu acento. Não era o áspero acento londrino dos meninos de rua, nem a dicção pomposa e inexpressiva da aristocracia da cidade. 
Tinha uma voz pura e cultivada, mas que, entretanto soava muito longínqua. Seus erres vibravam levemente; seus vocais se alargavam e se alargavam em elegantes ditongos. Cada vez que dizia "senhorita Spencer", 
a exótica entonação de sua voz parecia sussurrar: "Vi muito do mundo".
      Lavinia imaginou acrescentando: "Gostaria de me acompanhar?".
      Sim. Sim, gostaria. Lavinia gostava dos homens com largas... Vocais.
      Sabia, naturalmente, que fantasiar com o senhor Wílliam Q. White era absurdo, uma estupidez. Mas se ela não podia sonhar com um homem aos dezenove anos, quando ia fazê-lo? Era duro mostrar-se séria 
todo o tempo, sobretudo tendo tantas coisas com as quais preocupar-se.
      Assim decidiu arriscar-se.
      -Feliz Natal, senhor White.
      Ele estava examinando as estantes. Mas ao ouvir suas palavras, voltou-se. Deslizou os olhos desde sua cintura a seu rosto, e Lavinia abaixou a cabeça e ficou olhando o monte de piniques que tinha 
diante para ocultar seu rubor.
      O senhor White não precisava falar para aturdi-la, quando a olhava com aquela intensidade assustadora. Por um instante, Lavinia pensou que ia falar-lhe. Talvez inclusive se aproximasse dela. Agarrou-se 
a borda do mostrador, espectadora. Mas ele sacudiu a cabeça e voltou a fixar o olhar nas estantes.
      Uma lástima. Assim, não seria esse dia. Possivelmente não fosse nenhum. E, dado que o senhor Wílliam Q. White voltava a ocupar-se dos livros, ia sendo hora de que Lavinia deixasse de lado suas fantasias 
e se dedicasse a assuntos mais sérios. Contou as moedas da caixa e as empilhou em montões de doze, cuidando de alinhar bem os piniques antes de começar um novo montão.
      Orgulhava-se de sua habilidade para fechar as contas. Seu maior período de acerto tinha durado trinta e sete dias, incluindo todo o mês de outubro. Em 4 de novembro, entretanto, aquela qualidade 
tinha ficado arruinada por uma diferença de um pinique. Mesmo assim, não tinha intenção de permitir que o recorde de outubro se mantivesse vigente. Tinham passado vinte e dois dias desde seu último engano. 
Hoje era o número vinte e três.
      Tinha contabilizado e voltado a contabilizar cada transação. Caso se equivocasse mesmo que fosse por um pinique, comeria o chapéu molhado do senhor Wílliam Q. White. Suas mãos voavam enquanto colocava 
as sujas moedas em cuidadosos montes. Quatro, seis, oito, e com a caldeirinha solta, faziam sete xelins e quatro piniques e meio. Menos do que imaginava. Mordeu o lábio, reticente, e olhou a conta do livro.
      O nervosismo formou um nó indigesto em seu estômago. Ali, escrita em branco e negro na folha desse dia, estava à soma final. Dez xelins com quatro piniques e meio.
      Não lhe faltava meio pinique. Faltavam-lhe três xelins inteiros.
      Lavinia voltou a contar as moedas, mas não se equivocou. Claro que não. Ela nunca se equivocava ao contar. Ninguém ia lhe reprovar que faltassem essas moedas. Seu pai estava tão doente que já não 
examinava os livros, e seu irmão jamais questionava a jurisdição que ela exercia sobre a loja.
      Mesmo assim, não gostava de duvidar de si mesma. Como era possível que tivesse cometido um engano tão grave? Sentiu uma onda de vertigem, como se a estadia começasse a dar voltas a seu redor.
      Sabia o que tinha que fazer. Doía-lhe, ai, como lhe doía! Esses três xelins podiam ser a diferença entre um ganso pequeno e nenhum ganso. Mas com os credores de seu pai batendo na porta e o preço 
dos remédios, mais alto cada mês, a família não podia permitir-se perder mais que um punhado de piniques ao dia. Lavinia abriu a gaveta do escritório para compensar a diferença com suas apreciadas economias 
natalinas.
      Sempre deixava a bolsa no mesmo lugar: justo ao fundo, pega ao lado esquerdo. Mas seus dedos não tocaram o vulto de veludo repleto de moedas. Procurou frenética, e não apalpou mais que a suave superfície 
de madeira da gaveta, de canto a canto. Conteve o fôlego e olhou dentro. Na gaveta só havia um tinteiro rachado que não continha, comprovou-o, mais que algumas manchas azuladas.
      -Aquele merda. - era a pior explosão que podia imaginar. Pronunciou-o em um sussurro. Era isso, ou começar a gritar.
      Não lhe faltavam uns poucos xelins. Faltavam-lhe duas libras inteiras. O natal tinha desaparecido de repente: tudo, do acervo decorativo ao cardápio que tão bem tinha planejado.
      -Vinny? - perguntou com voz trêmula a suas costas.
      Com essa voz, a maré crescente de sua angústia se estrelou contra o muro de uma certeza absoluta. Já sabia aonde tinham ido parar suas duas libras.
      Pôs os braços em jarras. Obrigou-se a voltar-se lentamente. Seu irmão, abrigado ainda para suportar a tempestade de neve do exterior, sorriu fracamente e lhe estendeu as mãos em um gesto de súplica. 
Seu capote gotejava e formava uma poça no chão.
      James era quatro anos mais novo que ela, mas sua mãe sempre havia dito que, para calcular a idade mental de um homem, teria que subtrair dez anos de sua idade física. E seu irmão sempre tinha referendado 
essa teoria.
      -Ah - James olhou além dela, para as moedas empilhadas em filas idênticas a comprida borda do mostrador e a gaveta vazia. Tremeu-lhe o lábio - Vejo que já...  Fez as contas.
      -James Allen Spencer. - Lavinia alargou o braço e o agarrou pela orelha. Ele fez uma careta, mas não tentou escapar, nem protestou: sinal seguro de culpabilidade- Se pode saber o que fez com minhas 
duas libras?
      
      
      Fazia calor dentro da livraria de empréstimo, mas Wílliam White seguia sentindo-se frio por dentro. Sua mão se fechou sobre o bilhete do banco que levava no bolso. O papel rangeu, cravando na palma. 
Fazia dez anos que ninguém lhe desejava Feliz Natal. Mas parecia lógico que tivesse acontecido precisamente esse dia... E que tivesse sido Lavinia Spencer a encarregada de fazê-lo.
      O Natal era um luxo para os ricos. Ou, possivelmente, uma ilusão para os jovens e inocentes. Wílliam não era nenhuma dessas coisas da noite de inverno fazia uma década em que se viu arrancado da 
cômoda vida que tinha levado até então.
      Olhou além dos livros colocados diante dele, cujos títulos se rabiscavam, confundindo-se com o suave couro das encadernações. A cena se esfumou até converter-se em uma massa difusa e nebulosa.
      Nessa noite tinha ido ver um advogado. Wílliam estava saindo do escritório contábil de seu chefe, depois de acabar outra penosa jornada de trabalho em troca de um salário irrisório que subia a quatro 
libras e dez xelins por trimestre. Nada mais ao pôr o pé na rua, tinha-o abordado um homem de aspecto untuoso.
      Por um instante, depois de apresentar o advogado, Wílliam havia sentido um estranho arrebatamento de otimismo: O senhor Sherrod tinha vindo lhe recordar a promessa que lhe tinha feito e Wílliam podia 
voltar para casa. Podia esquecer-se do trabalho, do pouco encargo que desempenhava como empregado. Podia abandonar aquela penosa existência cotidiana, consistente em trabalhar, dormir e sonhar possuía 
uma ânsia que lhe gelava os ossos.
      Mas não. Resultava que Adam Sherrod não tinha sido generoso, mas sim tinha morrido.
   Lembrou-se de Wílliam em seu testamento: tinha-lhe deixado dez libras. Dez libras... Quando era o responsável por ter perdido as comodidades de sua vida anterior, sua infância e, ao final, inclusive 
a seu pai. Dez libras, quando tinha prometido com toda solenidade se encarregar dele em caso necessário. Tinha necessitado fazia dez natais, e o senhor Sherrod não tinha movido um dedo por ele.
      Wílliam, em realidade, não tinha direito algum sobre o dinheiro do senhor Sherrod. Só contava com a lembrança de uma promessa que aquele homem tinha traído.
      Assim tinha se dissipado um dos elaborados sonhos que Wílliam abrigava para dar-se ânimo nos dias difíceis. Nunca voltaria para Leicester. Nunca poderia repor-se dos enganos de seu pai. Nunca conseguiria 
elevar-se por cima de seus colegas de trabalho. Essa noite viu-se condenado para o resto de sua vida ao inferno da pobreza. Não haveria salvação.
      Aquele último legado não deveria tê-lo surpreendido. Depois de tudo, o sonho de chegar a Londres com os bolsos vazios e chegar a ser prefeito não era mais que um conto de fadas. Em realidade, as 
pessoas podiam considerar-se sortudas se ganhassem dezoito libras ao ano.
      De modo que sim: o Natal era para os jovens. Para os anjos de olhos azuis como a senhorita Lavinia Spencer, que nunca enfrentaria à verdadeira fealdade da existência. Era para mulheres que desejavam 
Feliz Natal a seus clientes sem imaginar que aquelas festas pudesse ser outra coisa que felizes. O Natal não era para os homens que, como ele, tinham visto derrubar uma de suas duas fantasias em uma só 
noite.
      Era a segunda fantasia a que o tinha levado ali.
      A senhorita Spencer era magra e vivaz. Não podia evitar mover as mãos quando falava. Sorria em excesso. Ruborizava-se com suma facilidade. E seu cabelo escapava constantemente das forquilhas para 
cair em ondas de cor canela ao redor de seu pescoço. Era uma dessas pessoas que recordavam incontáveis trivialidades: nomes de clientes, nomes de gatos, o estado de saúde do marido ou a esposa de quem 
fosse...
      Se ele tivesse recebido embora fosse uma parte daquelas dez mil libras, como lhe tinham prometido... Enfim, aquele era assunto para muitas noites frias e solitárias. Porque teria encontrado um modo 
de levá-la a sua cama, uma e outra vez.
      Wílliam ficou parado um momento com a mão no lombo de um livro e tentou afugentar a imagem que tinha evocado. A senhorita Lavinia Spencer, desfazendo os laços que atavam seu manto. A lã cairia ao 
chão com um revoo e aquelas ondas de cor canela escorregariam de suas forquilhas. Wílliam não podia pensar nisso. Agora não. Nem ali. Não foi, entretanto, sua força de vontade a que dissipou seu sonho. 
Foi uma conversa.
      - Vinny, tem que entender.  -o gemido recalcitrante de seu irmão apenas se ouvia de onde estava Wílliam, sufocado pelas estantes.
      Durante o ano anterior, o senhor Spencer pai tinha ido cada vez menos à loja. Wílliam tinha reparado com certa desaprovação que era a senhorita Spencer quem tinha ocupado seu lugar no andar de baixo. 
Era ela quem saudava os clientes e aceitava os encargos. Seu irmão, James, não parecia empregar-se em nada útil.
      -Só foi um empréstimo temporário. Necessitava o dinheiro para pagar aos guardas, para acessar a suas mercadorias sem que se inteirassem os credores. -James concluiu com uma nota queixosa.
      -Para subornar os guardas, quer dizer. - respondeu à senhorita Spencer, incorruptível, naturalmente. Falava quase em um sussurro, mas na loja reinava tal silêncio que Wílliam ouvia cada palavra.
      -Mas o senhor Cross me prometeu dez por cento! E até redigiu um contrato como é devido. Como você nunca me deixa ajudar aqui pensei que podia procurar por minha conta um modo de pagar as faturas 
de papai. Ia lhe comprar um presente de Natal. Quanto tempo faz que não compra um vestido, Vinny?
      -Preferiria ter minhas duas libras. Quando vai chegar à parte em que tomou o dinheiro sem perguntar?
      -Pensava que poderia devolvê-lo a seu lugar antes que se inteirasse. Afinal de contas, o armazém do senhor Cross continha, supostamente, trezentos pacotes de chá e vários barris de índigo. Dez por 
cento teria sido uma fortuna.
      Houve um momento de silêncio carregado de censura.
      -Entendo. E dado que não parece carregado de exorbitantes lucros comerciais, tenho que concluir que sua incursão no negócio naval não teve êxito.
      Ouviu-se um arrastar de pés.
      -Depois de lhe dar as duas libras, Cross me disse que necessitava cinquenta mais para pagar o encarregado da alfândega.
      -Entendo.
      Wílliam tinha ouvido falar de fraudes semelhantes. Havia rufiões que se aproveitavam de pessoas indolentes e avaras lhes prometendo um ganho fraudulento, uma imensa riqueza obtida da noite para o 
dia em troca de uma pequena soma entregue imediatamente. Começava com uns poucos xelins. Depois, o vigarista pedia três libras para um suborno, e a seguir outras cinquenta, para a alfândega. A fraude só 
acabava quando o branco em questão acabava completamente espremido.
      -Então me dei conta do que estava tramando, claro. - continuou o jovem Spencer- O chamei de embusteiro. E ele me disse que me levaria a julgamento por não cumprir nosso acordo comercial.
      -O que?
      -È... - balbuciou James. Sua vacilação ressonou entre os livros- Recorda esse contrato do que te falei?
      -Sim...? -o tom de sua irmã não soava muito alentador.
      -Resulta que o papel que assinei era em realidade uma nota promissória pela soma de dez libras.
      O grito inarticulado de protesto que proferiu a senhorita Spencer não soou nada angélico. Wílliam pôs a cabeça pela esquina. Ela estava sentada em seu tamborete, com a cabeça entre as mãos. Cambaleava 
para trás e para frente, com o assento precário. Por fim disse falando entre seus dedos:
      -Não o leu antes de assiná-lo?
      -Parecia sincero.
      A madeira arranhou os ladrilhos de piçarra quando a senhorita Spencer empurrou o tamborete para trás e se levantou. Wílliam colocou a cabeça atrás da estante antes que o visse.
      - Meu Deus -disse ela, iracunda - um homem te oferece um negócio apoiado em uma tentativa de suborno e você não questiona sua integridade?
      -É, não.
      Wílliam não se atreveu a respirar no meio do silêncio que seguiu. Depois, James voltou a tomar a palavra.
      -Vinny, se tiver que comparecer diante do juiz, poderíamos alegar que...
      - Se cale. -respondeu ela, furiosa- Estou pensando.
     Wílliam também estava pensando. Os tribunais estavam acostumados a acolher com benevolência os casos de fraude. Uma pessoa comum não podia arriscar-se a perder ante a lei. Mas, mesmo assim, a Wílliam 
não teria gostado de estar na pele do jovem James quando se apresentasse ante o juiz. Tinha as mesmas probabilidades de ganhar que de perder.
      -Não - disse a senhorita Spencer quase como se tivesse ouvido o que Wílliam estava pensando e tivesse decidido corrigi-lo- Ganharíamos, mas teríamos que pagar a um advogado. Não podemos ir a julgamento.
      -Mas temos dez libras, Vinny? Não há modo de que esse homem nos deixe em paz?
      -Não, se queremos pagar o farmacêutico.
      Fez-se um sombrio silêncio. Era provável que a senhorita Spencer tivesse esquecido que Wílliam estava no local. Se fosse um cavalheiro, teria se desculpado já há vários minutos e teria partido.
      -Alguma alternativa haverá. - disse a senhorita Spencer.
      Alternativas. Wílliam tinha uma ideia bastante clara de que alternativas tinha a senhorita Spencer. Suspeitava que seu número fosse igual à população de homens solteiros que frequentavam a livraria... 
E possivelmente teria que somar a essa cifra os casados. Dado que os leitores varões de Londres não eram, por definição, nem cegos, nem completamente idiotas, Wílliam sabia que havia muitos outros que 
albergavam fantasias a respeito da senhorita Spencer. Suspeitava, de fato, que o velho senhor Bellows, o endinheirado açougueiro, lhe pediria em matrimônio se lhe dava pé, embora fosse minimamente. Para 
ele, dez libras não eram nada... E o açougueiro não era o único que a desejava.
      A ideia lhe resultava intolerável. Não podia imaginá-la debaixo daquele homem gordo e desdentado. E, além disso, a séria senhorita Spencer estava repreendendo seu irmão por ter caído na tentação 
do suborno e do furto. Jamais enganaria seu marido, por mais dentes que lhe faltassem. Se se casasse, Wílliam nunca poderia imaginar, nem sequer durante as noites mais escuras e solitárias, que algum dia 
seria dele.
      Já lhe tinham jogado por terra suficientes sonhos essa noite.
      -Tenho um plano - disse a senhorita Spencer em tom resistente- Eu me encarrego disto.
      -O que tenho que fazer? -perguntou James imediatamente. A senhorita Spencer ficou calada.
      -Acredito -disse em voz baixa- que fez o suficiente por agora. Deixa-o em minhas mãos. Você só me dê à direção.
      O silêncio se prolongou. Por fim, James deixou escapar um profundo suspiro.
      -Muito bem. Obrigada, Vinny.
      Como o estúpido covarde que era, seu irmão tinha aceitado. Wílliam ouviu o arranhar da pluma sobre o papel. James nem sequer lhe tinha perguntado no que consistia seu plano, nem tinha insistido em 
encarregar-se daquele assunto. Não lhe importava o que sua irmã tinha que sacrificar por ele.
      Wílliam espremeu com raiva o bilhete que levava no bolso. Se fosse um cavalheiro, daria as dez libras à senhorita Spencer e resolveria todos seus problemas.
      Mas não era um cavalheiro desde os quatorze anos.
      Não. Suas dez libras, o último legado de sua infância, serviriam para comprar a única fantasia que ficava. Se ela tinha que sacrificar-se, muito bem poderia ser em sua honra. Tinha-lhe desejado Feliz 
Natal.
      Pois bem, era ela quem ia dar.      
      
      
      A tinta da direção que lhe tinha dado seu irmão seguia estando fresca quando o sonho de Lavinia se viu interrompido.
      -Chama-a Vinny?
      Levantou o olhar e sentiu que lhe ardiam a face. Era o senhor Wílliam Q. White, que estava apoiado contra as estantes. Lavinia acreditava que tinham falado em voz baixa. Acreditava que o senhor White 
se achava na seção de finanças, depois de cinco prateleiras de livros. Obviamente tinha se equivocado em ambas as hipóteses.
      O que tinha ouvido exatamente? Até que ponto devia envergonhar-se de ter posto em cena aquele ridículo drama diante de um homem tão sério? Havia dito alguma estupidez? E por acaso não era absurdo 
que, depois de tudo o que tinha passado essa última meia hora, seu coração tivesse acelerado ao ver que o senhor Wílliam Q. White parava para falar com ela?
      Como fazia sempre que estava nervosa, começou a balbuciar.
      -Sim, chamam-me Vinny. É um diminutivo de...
      -Conheço seu nome de batismo, senhorita Spencer - não afastou o olhar dela. Cruzou a loja e passou atrás do mostrador. Estava muito perto. Se ela estivesse sentada em uma cadeira, teria tido que 
esticar o pescoço para olhá-lo. Sentada em um tamborete, com os pés pendurando muito por cima do chão, teve que jogar a cabeça para trás para olhá-lo aos olhos.
      Dedicou-lhe um largo e lento sorriso. Lavinia sentiu que o estômago dava um tombo. Aquela perigosa curva de seus lábios era uma expressão desconhecida para ela. Tragou saliva.
      Ele pôs uma mão sobre a sua.
      Lavinia sabia que devia afastar-se. Afastar-se e lhe dar uma bofetada por tomar tais liberdades com sua pessoa. Mas seu irmão a tinha deixado gelada, e a mão do senhor White era tão cálida... Além 
disso, depois de um ano respirando o senhor Wílliam Q. White a fazer algo mais que olhá-la, não estava disposta a admoestá-lo por ultrapassar um pouquinho.
      -Sei do que é o diminutivo Vinny. Mas a verdade é que prefiro Lavinia. - se inclinou sobre ela.
      Disse isso como se preferisse a ela, não só seu nome. Lavinia notou que encolhiam seus pulmões. Notou o aroma de amido de sua gravata. "vai me beijar", pensou. Seus mamilos se apertaram dolorosamente 
endurecidos, contra as baleias do vestido. Ele passou o polegar por seu pulso e pela curva de seus dedos. Lavinia sentiu que seus lábios se abriam. Possivelmente inclusive se arqueou um pouco para ele, 
só um pouco. Fixou o olhar no rosa de sua boca, tão perto da dela.
      "Vai me beijar e eu vou deixar que o faça".
      Mas ele soltou sua mão. Ela sentia ainda a força de seus dedos quando se afastou.
      -Senhorita Spencer, acredito que falaremos amanhã. - sorriu. Antes que ela pudesse lhe dizer que o dia seguinte era domingo e que, portanto, a livraria de empréstimo estaria fechada, ele a saudou 
com o chapéu e o pôs - Venha me ver a uma.
      E logo partiu, fazendo ondear a cauda de seu capote. Soou a campainha. A porta se fechou. Lavinia levantou a mão, a levou aos lábios e olhou para baixo.
      Só então se deu conta de que o senhor White não tinha pretendido beijá-la.
      Na realidade, sem que ela o notasse, levou a folha de papel com a direção do indivíduo que tinha extorquido James.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Capítulo 2
      
   Lavinia despertou em meio de uma densa e sufocante nuvem de fumaça. Pensou ao princípio, aterrorizada, que a livraria do andar de baixo se incendiou; que seu único meio de vida estava em chamas. Depois, 
entretanto, sua mente cortou seus medos e catalogou corretamente aquele aroma.
      Era um aroma prosaico, e bem desagradável, das papa de aveia queimadas.
      Franziu o cenho, colocou uma bata sobre a camisola e saiu à sala de estar.
      Com as mãos enegrecidas pela fuligem, James estava meneando uma caçarola da que escapava fumaça e cujos lados estavam manchados de negro.
      -Ah, Lavinia! -disse, esboçando um débil sorriso- Fiz o café da manhã.
      Ela não se atreveu a responder.
      Seu irmão olhou o interior da caçarola com o cenho franzido.
      -Ainda ficam alguns grumos brancos. Verdade que é estranho que as papas fiquem amarelas quando se queimam? Eu pensava que ficariam diretamente negras. - removeu aquela massa com uma colher, deu de 
ombros e levantou a vista- Quer um pouco?
      Ao longo de quinze anos, Lavinia tinha aprendido a falar com fluidez essa língua estrangeira chamada "irmão caçula". Era um idioma enganoso, sobre tudo porque empregava palavras e expressões que 
se pareciam traiçoeiramente ao inglês.
      Assim, por exemplo, uma mulher qualquer teria pensado que James acabava de lhe oferecer papa queimada. Lavinia sabia que não era sim. O que James havia dito em realidade era: "Sinto ter lhe roubado 
esse dinheiro. Preparei o café da manhã para me desculpar. Perdoa-me?".
      Suspirou e fez um gesto com a mão.
      - Me dê uma terrina.
      O que devia dizer: "Sua papa é asquerosa, mas mesmo assim te amo".
      Por acordo tácito, enquanto preparavam uma bandeja para levar a seu pai à cama, James cortou uma fatia de pão e Lavinia a trinchou com o garfo de torrar. Seu pai estava muito doente: não necessitava 
atormentá-lo nem com os detalhes da falta cometida por James, nem com um café da manhã impossível de digerir.
      E possivelmente, pensou Lavinia enquanto tragava a repugnante massa pegajosa, essa era a essência do amor. O amor não sabia de razões. Pouco tinha a ver com as qualidades admiráveis. O amor era uma 
linguagem por si só, composto de gestos que pareciam incompreensíveis, possivelmente inclusive inúteis, para quem o observava de fora.
      Falando da linguagem inarticulada do amor, o que teria significado o estranho comportamento do senhor Wílliam Q. White na tarde anterior? "Venha me ver", havia dito. Aquelas palavras pareciam diretamente 
saídas da imaginação de Lavinia.
      Mas sem dúvida não se referia a que ela olhasse a direção que lhe tinha dado ao preencher sua assinatura. Sem dúvida não queria dizer que lhe fizesse uma visita. Uma mulher que pretendia conservar 
sua virtude não ia visitar um homem, embora tivesse uns olhos tão encantadores e uma voz tão sedutora como os do senhor White. Sobre tudo, se os tinha. Lavinia tinha passado dezenove anos sem cometer nem 
um só engano nesse aspecto.
      "A verdade é que prefiro Lavinia. Venha me ver".
      Não necessitava recordar o ardor de seu olhar para saber que não lhe tinha pedido que fizesse uma visita inocente.
      Mas o que tinha conseguido ela com seu afã de perfeição? Meses e meses de minuciosas contas não lhe tinham servido de nada. Suas moedas tinham desaparecido e pensar nas áridas festas que aguardavam 
sua família bastava para que suas mãos gelassem.
      Esse argumento, embora duvidoso, foi o que finalmente a conduziu à escura e imponente porta do número 12 de Norwich Court. Não era ainda a uma, mas uma negra nuvem pendia sobre as casas altas e volumosas, 
cobrindo o débil brilho do sol. Um vento furioso açoitava a rua e arrastava as últimas e fatigadas folhas de alguma pequena praça longínqua e o aroma terroso do mofo invernal. Lavinia apertou o manto em 
meio da penumbra.
      A rua residencial, pouco mais que um beco imundo, em realidade, estava ocupada unicamente por um gato alaranjado. O animal era uma solitária mancha de cor recortada sobre os edifícios manchados de 
cinza. A vida de Lavinia podia mudar na seguinte meia hora. Podia mudar por completo. Antes que pudesse parar para pensar no que fazia, tocou com firmeza a aldraba da porta. Sentiu que o sangue palpitava 
em seus pulsos. 
      E logo esperou. Quase tinha se convencido de que não havia nada de mal naquela visita. Segundo seu cartão de assinante, o senhor Wílliam Q. White tinha um quarto no primeiro andar de uma casa cuja 
proprietária era a senhora Jane Entwhistle, uma alegre e anciã viúva que visitava às vezes a livraria em busca de novelas góticas. A senhora Entwhistle sem dúvida estaria disposta a fazer de dama de companhia 
se Lavinia o pedia. Talvez inclusive tivesse a amabilidade de fazer vista grossa.
      Abriu-se a porta.
      -Ah, senhorita Entwhistle. - começou a dizer Lavinia. E logo se deteve.
      Não era a inquieta  viúva quem tinha aberto a porta, nem Mary Lê Evans, a criada da que tanto se queixava a caseira.
      Atrás da soleira estava o próprio senhor Wílliam Q. White em mangas de camisa. Estava meio nu. Sob o vasto tecido da camisa branca, Lavinia distinguiu a larga linha de seus ombros e a tersa curva 
de seus músculos. Levava os punhos dobrados e lhe via o fino pelo dos pulsos. Lavinia olhou atrás dele. Sem dúvida a respeitável senhora Entwhistle não toleraria semelhante lassidão no vestir.
      Mas da viúva não havia nem rastro.
      Lavinia olhou rua abaixo. O gato se sentou e estava lambendo as patas em um degrau, três portas à frente.
      -A senhora Entwhistle foi passar a semana de Natal com sua neta. - o senhor White a olhou fixamente. Devia fazer frio. Cada palavra sua saía acompanhada de uma nuvem branca. Mas seus olhos tinham 
uma expressão tão ardente que Lavinia se sentiu de repente acalorada.
      -E Mary Lê? -perguntou com voz alta. 
      -Deu-lhe a semana livre. Entre antes que pegue um resfriado que a leve a tumba.
      Na imaginação de Lavinia, aquelas palavras tiveram um matiz perverso: como se o senhor White lhe tivesse sugerido que pegasse outra coisa. Era outra vez aquele acento, aquela entonação que não conseguia 
situar. O fazia pensar em coisas inomináveis, por inocentes que fossem suas intenções.
      Mas, não era só imaginação dela. Era uma péssima ideia entrar a sós na casa de um jovem atraente, muito atraente, e meio nu. Porque podia tomar liberdades. Montões delas.
      Dedicou-lhe um sorriso travesso que se desdobrou por seu rosto. Talvez fosse outra vez imaginação dela, mas aquele sorriso não se refletiu em seus olhos.
      -Não posso entrar. Seria indecoroso.
      -Dou-lhe minha palavra -disse ele cuidadosamente- de que não farei nada sem sua permissão.
      Se o que pretendia era tranquilizá-la, as palavras que tinha escolhido não resultavam muito... Tranquilizadoras.
      -Dá-me sua palavra de cavalheiro?
      Ele esticou ligeiramente a boca.
      -Não sou um cavalheiro.
      Bom, então...
      -O que quer dizer "sem minha permissão"? Poderia facilmente lhe dar permissão para...
      Deteve-se antes de completar a frase. Não só porque o que tinha estado a ponto de dizer a envergonhava, mas sim porque, se começava a catalogar as coisas que podia lhe deixar fazer, dada a devida 
persuasão, não se deteria em um simples beijinho na face. O senhor White estava ao meio metro dela, na soleira. Lavinia viu que ele sim completava sua frase. Suas pupilas se dilataram. Deslizou o olhar 
por seu corpo em uma carícia quase evidente. Sua noz subiu e baixou uma só vez.
      Mas seguia sem dizer nada. Uma coisa era que olhasse para outro lado quando lhe desejava Feliz Natal, ou lhe perguntar o que lhe tinha parecido o livro de Adam Smith que havia devolvido, e outra 
muito distinta reconhecer que queria que a beijasse e que ele ficasse calado.
      -Diga algo. - suplicou- O que seja.
      Ele se aproximou.
      -Entre comigo. - sua voz envolveu a dela como um quente manto de veludo. Seguia olhando-a. Seus olhos escuros pareciam brocar os dela. Depois, posaram em seus lábios como uma carícia.
      Não. Lavinia não podia enganar-se. Fosse o que fosse o que o senhor Wílliam Q. White faria com a direção, não lhe cabia nenhuma dúvida de que, se entrava com ele, ia beija-la sem rodeios. Tinha sabido 
desde o começo. Possivelmente por isso tinha ido à entrevista. E dessa vez havia dito em voz alta o que ela sempre tinha imaginado: "Entre comigo".
      Ia beijá-la. Não havia ninguém por ali que pudesse ver sua queda na tentação. Até o gato tinha desaparecido. Era quase Natal e Lavinia não acreditava que fosse receber outro presente esse ano. Tinha 
frio e o fôlego do senhor White era muito quente.
      Desatou as fitas de seu chapéu e o seguiu ao interior.
      A entrada era escura, fria e estava deserta, e o senhor White nem sequer parou para recolher suas coisas. Conduziu-a por dois lances de escadas. O corredor do segundo patamar carecia dos suaves e 
femininos adornos com que a senhora Entwhistle tinha decorado o andar de baixo. Tinha, pelo contrário, um aspecto marcial e espartano. As paredes eram da cor amarelada da cal envelhecida.
      O senhor White a olhou com os lábios apertados e a conduziu por um corredor em silêncio, até uma estadia da parte de trás. Os móveis eram austeros. Não havia nenhuma só pincelada de cor nas paredes 
nuas, do teto ao rodapé. Em uma mesa branca havia uma jarra da mesma cor e uma lâmina de barbear de cabo negro. Uma só janela dava a um pátio cinza e desolado. Uma árvore solitária, despida pelo inverno, 
elevava-se asperamente em seu centro.
      Lavinia olhava para todos os lados, menos para o canto, onde estava a cama. Parecia tão fria e pouco acolhedora como o resto da estadia, perfeitamente feita, sem a mínima ruga nos lençóis brancos.
      Uma cama. Aquela visita estava resultando ser da mais indecorosa.
      O senhor White aproximou uma cadeira, quão única havia na estadia, uma cadeira de madeira de respaldo reto, e Lavinia se sentou.
      Ele se dirigiu a uma mesinha e recolheu uma parte de papel.
      - Comprei a nota promissória de seu irmão. - disse rigidamente.
      Ela não sabia o que esperava.
      -Confio em que não tenha pagado dez libras por ela.  -disse- Por que ia fazer tal coisa?
      Ele se sentou na cama e começou a brincar com seus punhos elevados. Lavinia via as linhas azuis das veias de seus pulsos. Tinha os dedos muito compridos e imaginou tocando sua face. Perguntou-se 
se a senhora Entwhistle ia com frequência visitar seus parentes e, se assim fosse, se o senhor White estava acostumado a ter visitas femininas em sua estadia.
      Mas não. Estava muito nervoso. Um dom Juan com experiência lhe teria oferecido um conhaque. A teria feito rir. E sem dúvida não a teria feito sentar-se em uma cadeira tão dura e incômoda. Nem lhe 
teria falado tão pouco.
      -Por que supõe que pedi para falar com você e não com seu irmão? -perguntou ele.
      -Porque sou mais razoável que ele?
      -Porque -respondeu, inquieto, sem olhá-la aos olhos- você, ou melhor dizendo, seu corpo é a única moeda que pode me persuadir de que me esqueça dessa nota promissória.
      Lavinia demorou um segundo em compreender o que acabava de ouvir. O senhor White não esperava um beijo de gratidão. Nem sequer ia tentar seduzi-la, embora fosse torpemente. Não: estava tentando coagi-la. 
Os olhares que lhe tinha dado tinham algo de mágico. Lavinia havia se sentido como se desvelassem um segredo mútuo: um mundo no que ela podia esquecer seus esforços por manter unida sua família e no que 
podia fingir por um instante que nada importava, salvo que era jovem e que um homem jovem e atraente a desejava.
      Mas seus desejos pouco importavam ao senhor White. Se estava tentando força-la daquela maneira tão ridícula, era porque não via nada de comum em seu desejo. Lavinia sofreu um repentino acesso de 
vertigem, como se o quarto desse voltas a seu redor e o chão estivesse muito distante. Como se tivesse somado todas as linhas do livro de contas que havia entre eles, e tivesse descoberto que o resultado 
não coincidia com o montante do senhor White.
      Cruzou os braços para se esquentar.
      -Senhor Wílliam Q. White -disse com calma- é você um chantagista desprezível.    
      
      Wílliam sabia que era um chantagista desprezível. Só um canalha tentaria possuir a uma mulher com a que não podia casar-se, mas a desejava tanto que quase não lhe importava.
      -Suponho que você pensa que deveria perdoar a dívida de seu irmão. -se ouviu dizer.
      -Em efeito.
      -E o que ganharia com isso?
      Ela baixou os olhos.
      -Verá, meu irmão ainda não é maior de idade.
      Como se isso fosse comovê-lo. Seu irmão tinha mais de quatorze anos, a idade que ele se viu exposto a valer-se por si mesmo. Após tinha trabalhado com esforço para conseguir um mísero conforto. Ninguém 
lhe tinha dado nada, nem um pinique, nenhuma palavra amável, e menos ainda uma irmã que o protegesse de qualquer desconforto.
      -Logo aprenderá. -disse com mais aspereza da que pretendia- que tudo tem seu preço.
      Nas pensões de má morte, o carvão e as mantas custavam piniques. Seu trabalho como aprendiz, em que tinha deixado os olhos, havia-lhe custado sua juventude. Durante anos, tinha passado as noites 
lendo a respeito de negócios e agricultura ao tênue e vermelho resplendor do fogo, não por prazer, nem por diversão, a não ser para manter vivo o débil sonho de que algum dia lhe pedissem que administrasse 
recursos que poderiam ter lhe pertencido. O testamento do senhor Sherrod acabava de lhe roubar também esse sonho. Oh, sim, ele sabia muito bem: tudo tinha um preço.
      Ela se ruborizou. Se tivesse sido dado a enganar a si mesmo, Wílliam teria imaginado que o rubor que tingia sua face era de desejo. Mas o fôlego que elevava seu peito tinha que ser de medo. Medo 
a sua cercania. Medo a um homem com o que se achava fechada e que a olhava com terrível intensidade.
      Lavinia, entretanto, não se acovardou, nem sequer quando ele se levantou e se aproximou dela. Não vacilou quando se deteve uns centímetros de seu rosto. Não se pôs a tremer quando se abateu sobre 
ela e olhou seus muito puros olhos azuis.
      Em realidade, soltou um bufo.
      -Você não me entendeu bem. Sem dúvida o melhor para seus interesses é cobrar o que deve a prazo. Depois de tudo...
      Sua voz soava algo rouca. Seu fôlego roçava os lábios de Wílliam. Este aspirou. O aroma de Lavinia penetrou em suas veias e se uniu ao pulso palpitante de seu sangue.
      -O melhor para meus interesses? -disse com voz baixa- Asseguro que o único que me interessa é seu corpo.
      Os olhos de Lavinia aumentaram. Seus lábios se abriram. E seu pescoço comprido e suave se contraiu quando tragou saliva. E logo, inexplicavelmente, sorriu.
      -Não lhe dá muito bem isto, verdade? Funciona melhor se ao menos disfarça sua maldade com uma leve capa de galanteria.
      Wílliam podia ser um chantagista, mas não tinha intenção de converter-se em um mentiroso.
      -Nada que valha a pena é grátis. Se o preço de possui-la é seu ódio, estou disposto a pagá-lo.
      Ela não se intimidou. Pelo contrário, inclinou a cabeça como se vê-lo de outro ângulo pudesse mudar de algum modo a situação. A veia de seu pescoço palpitava rapidamente: um, dois, três, contou ele, 
até vinte e um, antes que ela levantasse o queixo.
      -Tanto valho, então?
      -Você vale dez libras. - era uma heresia pronunciar aquelas palavras, lhe pôr um preço tão baixo, pensar que alguém tão indigno como ele pudesse tocar uma mulher tão incomparável como ela. Mas Wílliam 
ia passar toda sua vida no inferno. Queria guardar uma só lembrança, um sonho que o acompanhasse durante os anos de penoso esforço que sem dúvida seguiriam. Teria vendido sua alma ao diabo para possui-la. 
Uma pequena heresia mudava muito pouco às coisas.
      Lavinia se levantou. De pé, apenas uns centímetros os separavam.
      -Você crê -disse com voz trêmula- que as melhores coisas da vida podem se comprar. Com bilhetes de banco.
      -Não tenho outra moeda que trocar.
      Ela o olhou aos olhos.
      -Quer alguma outra coisa, além de meu corpo? Quer dizer... Bastará com isso, ou se converterá isto em um... Costume?
      Em um costume. Seu corpo se esticou ao pensá-lo. Desejava-a por inteiro. Desejava seu sorriso, quando a via; sua risada repentina, que rompia como o amanhecer na noite de sua vida. Desejava-a, uma 
e outra vez, em corpo e alma. Mas isso escapava a seu bolso. Assim, pediu o único que pensou que podia obter.
      -Quero uma coisa mais - disse- Quando a toque, quero que não se sobressalte.
      Ela franziu o cenho, desconcertada, ao ouvi-lo. Enquanto mordia o lábio, tocou o fechamento de seu manto. Manipulou os laços com estupidez, tirou o manto dos ombros e o dobrou cuidadosamente. O vestido 
que levava debaixo era de um rosa esvaído. O tecido estava tão velho que se moldava às curvas de seus quadris. Wílliam a tinha visto outras vezes com aquele vestido, mas nunca estando tão perto.
      Ela tirou sua luva esquerda, afrouxando cada dedo antes de tirá-la, Wílliam notou algo distraído, que tinha um buraco no dedo indicador. Seus dedos pareciam incrivelmente finos.
      -Muito bem -disse ela- Aceito.
      Wílliam não acreditava, em realidade, que aquilo fosse ocorrer. Passou toda a noite, depois de efetuar o pagamento de seu irmão, em um delírio de luxúria cegadora. Mas até esse momento tinha esperado 
que ela se afastasse, que fosse arrebatada como o resto de seus sonhos. Ela tirou a outra luva tão lentamente como tirou a primeira e as alinhou com esmero antes de colocá-las sobre o manto. Wílliam tragou 
saliva. Quando ela começou a tirar as forquilhas do cabelo, deixando que sua cabeleira de cor canela se derramasse por suas costas, compreendeu que ia ser sua de verdade. De algum modo, aquele plano absurdo 
tinha funcionado.
      Se fosse um cavalheiro, se deteria e a faria partir.
      Lavinia lhe deu as costas. Não para ocultar seu rosto, compreendeu Wílliam. Não: não parecia acovardada. Pelo contrário, levantou o cabelo para que ele pudesse desabotoar seu vestido.
      Aquele gesto lhe ofereceu uma visão perfeita de sua nuca. Era magra e alargada. Distinguia a delicada linha de sua coluna. Até esse instante não tinha ocorrido nada verdadeiramente impróprio, salvo 
em sua imaginação. Mas assim que a tocasse, assim que desabotoasse aquele vestido, seria muito tarde para ambos. Se tivesse alguma força de caráter, não a tocaria. Mas toda sua força se converteu em sangue 
palpitante que troava suas veias. E se tinha alguma força de vontade, tinha-a dirigido para aquilo: para aquele momento paradisíaco que lhe tinha roubado o anjo que turvava seus sonhos há um ano.
      Jamais perdoaria a si mesmo se a tomasse. Mas o único paraíso que ia conhecer era Lavinia. Assim, pôs as mãos sobre sua cintura e se precipitou para sua perdição.
      Sentiu o corpo quente de Lavinia, e fazia tanto tempo que não tocava um ser humano! Inclinou-se e beijou sua nuca. Tinha sabor de sabão de limão. Rodeou-a com os braços, estreitando-a contra seu 
corpo. Ela se apertou contra sua ereção, e por Deus que fez o que lhe tinha pedido: não se assustou. Pelo contrário, suspirou e se reclinou em seus braços como se desfrutasse de suas carícias.
      -Senhorita Spencer. - murmurou ele a seu ouvido.
      -Será melhor que me chame Lavinia.
      Wílliam procurou os laços do vestido e os desfez cuidadosamente. Logo o tirou dos ombros. As largas mangas de musselina deixaram descobertos seus ombros tersos, seus braços brancos como o leite. 
Quando o vestido caiu ao chão, ela se voltou em seus braços. Não levava nada mais que o espartilho e uma camisa. Arqueou-se para ele e Wílliam notou nas mãos a calidez de sua pele. Ela entreabriu os lábios. 
Seus olhos brilhavam como se ele fosse seu amante e não o homem que a tinha obrigado a aquilo. Olhava-o igual à véspera na livraria. Mas sem dúvida então não tinha querido convidá-lo a beijá-la.
      Wílliam não era tão parvo para desperdiçar duas vezes esse convite. Beijou-a com ânsia, saboreando seus lábios. Tinha sabor tão bom como um copo de água fresca depois de um duro dia de trabalho, 
tão reconfortante como o sol na escuridão do inverno. Estreitou-a com força entre seus braços. Ela se sobressaltou levemente, surpreendida, ao sentir a língua de Wílliam sobre seus lábios, mas abriu a 
boca com um anseio que compensou sua inexperiência.
      Wílliam teve que recordar-se que ela não tinha escolhido aquilo, que lhe tinha ordenado que não se assustasse, que não se afastasse quando se aproximasse dela. Não era real o modo em que se recostava 
entre seus braços, nem a forma em que suas mãos se apertavam contra suas costas, aproximando as coxas dele as suas. Não era real como se abria para ele. Era tudo uma farsa, obtida através de chantagem.
      Mas era tão pobre que mesmo assim estava disposto a aceitar suas carícias.
      Lavinia se separou dele, mas só para desabotoar o espartilho. Ao levantar os braços por cima da cabeça, um raio de luz entrou pela janela e iluminou o contorno de suas pernas através da camisa. Deixou 
cair o espartilho ao chão. Não levantou o olhar, sem dúvida envergonhada de repente ao compreender que ele podia ver a púrpura aréola de seus seios através do tecido da camisa. Um relâmpago de desejo atravessou 
Wílliam, e não pôde esperar mais.
      Aproximou-se dela sem pensar. Deslizou as mãos por sua cintura e mais acima. Só uma muito fina capa de tecido o separava de seu corpo. Lavinia estremeceu quando a atraiu para si. Logo ele se inclinou 
e fechou a boca em torno da escura ponta de seu mamilo. Inclusive através da camisa sentiu que esta se contraía e se endurecia sob sua língua.
      -Oh! -ela se agarrou a seu braço espontaneamente.
      Wílliam lambeu a ponta dura do mamilo, como se sua reação fosse um assentimento sincero. Talvez, se o fazia bem, conseguisse levá-la ao mais trêmulo clímax, ela o perdoaria. Talvez pudesse dar um 
ápice de verdade a sua mentira. Situou uma perna entre as dela enquanto saboreava seu corpo e ela pegou os quadris aos seus. Ou era uma atriz maravilhosa e estava decidida a mostrar-se valorosa, ou o desejava 
seriamente.
      Wílliam deslizou uma mão por seu corpo, até a borda da camisa. Levantou esta pouco a pouco, até deslizar os dedos entre suas coxas.
      Lavinia não estava atuando. Seu sexo estava úmido e sedoso. Na mente de Wílliam não havia espaço suficiente para abranger o maravilhado assombro que lhe causava seu desejo. Sentia-se perdido enquanto 
deslizava os dedos entre os cachos de seu sexo, até que encontrou o lugar que lhe fez arquear as costas ainda mais. Apertou-a contra a parede enquanto a tocava e a saboreava, e ela tremeu, ofegando. Um 
instante depois, Wílliam a conduziu ao abismo.
      Lavinia deixou escapar um agudo gemido ao alcançar o clímax.
      Recuperaram levemente a razão quando ela levantou o olhar. Respirava trabalhosamente. Sua pele resplandecia. Tinha a camisa levantada até a cintura. Seu corpo se apertava contra o de Wílliam. Ele 
sentia o batimento de seu coração contra o peito, notava seu flanco expandir cada vez que respirava.
      Ele seguia vestido. Seu membro estava duro; ansiava afundar-se nela.
      -Wílliam...
      Não. Já não podia enganar-se. Não tinha entre seus braços uma delicada donzela virginal, submetendo-se a sua arruda luxúria por um excesso de responsabilidade familiar. Era Lavinia. Forte e inquebrável. 
E por alguma razão que lhe escapava, não estava atuando. Desejava-o.
      E ele não devia tomá-la. Não assim.
      Mas quando se afastou ela o seguiu. Quando ele vacilou, ela colocou as mãos sob sua camisa. Deslizou os dedos por seu ventre, por cima de suas costelas. As boas intenções de Wílliam se dissiparam 
como a fumaça, iluminando seu caminho para o inferno. Tirou a camisa. Sentiu o ar frio sobre sua pele nua, mas Lavinia era cálida e começou a acariciá-lo. Levou a mão até sua cintura. Procurou sua boca 
de novo, e a ele não ocorreu nada, exceto sentir sua pele pega à sua, sua carne nua contra a dele. Tirou as meias e a empurrou para a cama.
      Ela caiu sobre o colchão e o olhou. E então, o tempo pareceu passar devagar, levantou a camisa. Todas as fantasias de Wílliam se amontoaram nesse único instante. Lavinia Spencer estava nua em sua 
cama, com os lábios entreabertos e os olhos brilhantes. Separou seus joelhos com as mãos e se inclinou sobre ela. Tinha mil fantasias, mas só essa oportunidade. Situou seu membro contra a fenda cálida 
e úmida.
      Não deveria pensar em nada que não fosse o prazer que o aguardava, mas a olhou aos olhos. Seu olhar era tão diáfano, tão desprovido de artifício, que se deteve, refreado na borda do clímax.
      "Não tem que fazer isto".
      Não sabia de onde tinha surgido aquela ideia. Possivelmente de um senso, atrofiado a tempo, do bem e o mal. Os
líqüidos do sexo de Lavinia tinham molhado sua glande. Seus mamilos se contraíram em 
pontas duras de cor rosada e jazia debaixo dele com as pernas abertas.
      O seguinte passo seria tão simples...
      Não era só sua inocência o que ia roubar. A beleza de Lavinia não era um simples acidente surgido da combinação das curvas de seus seios, das pétalas de seu sexo, do modo em que o cabelo caía sobre 
os ombros. Não, inclusive nesse momento, estendida diante dele como uma oferenda refulgia com luz interior. Seu atrativo procedia tanto da confiança inata que depositava em outros como de seu modo de sorrir 
e de saudar todo mundo como se qualquer fosse merecedor de sua atenção. Se a tomava assim, destruiria sua confiança nos outros. Lhe demonstraria que os homens eram no fundo demônios, que não havia perdão 
no mundo para os pecados cometidos por outros.
      "Não tem que fazer isto".
      Mas os homens eram, efetivamente, demônios. E não havia perdão. A ele nunca o tinham concedido.
      Não tinha que fazê-lo, mas o fez de todos os modos. Deslizou em seu interior com uma firme investida, e foi tão espantoso e tão doce como tinha imaginado. Foi maravilhoso, porque o sexo, tenro e 
ardente, de Lavinia se esticou a seu redor. Foi maravilhoso, porque, no sentido mais primitivo, Lavinia era dele. E ao mesmo tempo foi terrível porque sabia o que estava destruindo com esse único ataque. 
Ela aproximou involuntariamente as mãos a seus sexos unidos e ele se esticou e se deteve.
      -Wílliam... - tocou seus ombros, indecisa, como se fosse ele quem necessitasse que o reconfortassem. Como se nem sequer a odiosa intromissão em seu corpo bastasse para lhe fazer perder sua absurda 
confiança no mundo.
      Assim, a possuiu, afundando-se nela. O sexo de Lavinia rodeou o seu, as paredes de seu canal se esticaram ao redor de sua ereção. Ela aproximou os quadris dos seus. Mas por Deus que o ardor palpitante 
que envolveu o membro de Wílliam, o grito que ela deixou escapar, não podia ser o que ele acreditava. Não podia ter gozado de novo, mas o tinha feito, e Wílliam começou a mover-se dentro dela, derramou 
sua semente em seu ventre e deixou escapar um rouco gemido de prazer.
      Quando seu orgasmo se dissipou e a neblina de sua mente se limpou, cobrou consciência de que era desprezível. Tinha-a tomado como um animal. Ela o tinha permitido, sim, mas que alternativa tinha? 
Deveria ter parado. Deveria tê-la deixado partir. Mas estava tão reconcentrado em si mesmo que não lhe tinha importado que ela não o desejasse absolutamente. Era um indivíduo lamentável.
      Separou-se de Lavinia e se sentou na borda da cama, de costas a ela.
      O colchão se moveu ao trocar ela de postura.
      -Wílliam... - disse.
      Ele não se atreveu a voltar-se para ver o que tinha feito. Refletiriam os olhos de Lavinia a quebra de sua confiança?
      -Wílliam - repetiu- tem que me olhar. Tenho algo que te dizer.
      Ele já sabia que era um chantagista desprezível. Tinha-a despojado de sua virgindade e tinha desfrutado ao fazê-lo. Mas tudo tinha um preço, e o preço de sua satisfação física seria a fria recriminação 
de Lavinia, e um discurso que esperava o fizesse migalhas. Merecia o pior. Assim, voltou-se.
      Não havia censura em seu olhar, só uma insondável serenidade.
      -Quando lhe disse que meu irmão não era maior de idade - disse- não pretendia suscitar sua compaixão. Tentava te dizer que legalmente é um menino. Não pode formalizar um contrato. Essa nota promissória 
não tem validez.
      A mente de Wílliam ficou em branco. Sua mente pareceu encher-se com a água do fundo de um lago: um
líqüido gélido, estagnado ali onde não se filtrava a luz.
      -Não tinha com o que me chantagear - prosseguiu ela- Não podia fazer nada. Nenhum juiz teria obrigado meu irmão a pagar essa dívida.
      Suas palavras se estrelavam como pedras sobre a superfície de seus pensamentos. Não a tinha chantageado? Estava seguro de tê-la obrigado a deitar-se com ele. Merecia sua recriminação. Maldita fosse, 
desejava-o.
      Sentia-se vazio.
      -Ah - disse. Mas aquela palavra nua não parecia bastar, de modo que acrescentou outra- Bom -por sua mente desfilavam outros pensamentos, mas eram também sílabas soltas, muitas delas impronunciáveis 
diante de uma dama. Embora acabasse de trata-la da maneira menos cavalheiresca possível.
      Havia uma diferença vital entre a luxúria e o amor. Tinha sido luxúria, uma luxúria desesperada por seu corpo, a que o tinha levado a esse ponto. A luxúria não entendia de virtude. Não lhe importava 
ferir os sentimentos de uma mulher. A luxúria uivava, e procurava satisfação. Importava-lhe um nada como a obtivesse. A luxúria era uma besta, uma besta que ele tinha alimentado bem durante uma década 
de ressentimento.
      Pensou em suas quatro libras por trimestre, dezoito libras ao ano de letargia, e nos muitos anos que tinha por diante para conseguir o reconhecimento e as recomendações que necessitaria para ganhar 
algum dia... Quanto, vinte e três libras ao ano? Pensou no buraco da luva de Lavinia e em seu irmão lhe perguntando quando tinha sido a última vez que tinha comprado um vestido.
      -Lavinia - disse com cautela- não mereço esse presente.
      -Ninguém recebe presentes por que os mereça. - se levantou e sacudiu sua camisa enrugada - Se recebem presentes porque quem os faz quer fazê-los.
      Não estava discutindo. Não tinha se equilibrado sobre ele. Não chorava, nem insistia. Se tivesse feito qualquer dessas coisas, Wílliam teria podido suportá-lo. Mas irradiava uma calma, um sereno 
aprumo que transbordava por completo sua capacidade de compreensão.
      -Não posso manter uma esposa. -continuou- E embora pudesse, não sou homem para você, Lavinia.
      Ela recolheu seu vestido.
      -Isso eu soube do momento em que tentou me chantagear para que me deitasse contigo.
      Wílliam se removeu e fixou o olhar além dela, na árvore nua além da estreita janela.
      -Então por que aceitou? Não tinha necessidade.
      Ela não tinha tremido quando a tinha ameaçado, quando tinha formulado sua terrível proposta. Não tinha estremecido, nem sequer quando se apoderou de seu corpo. Mas suas mãos delataram um muito leve 
tremor quando fechou o vestido e recolheu seu manto.
      -Não? Disse que tudo o que vale a pena tem um preço. Equivoca-te. É, sem dúvida alguma, o homem mais mal informado que há sobre a face da terra. Tudo o que de verdade vale a pena -acrescentou- é 
grátis.
      -Grátis?
      -Se dá de presente - respondeu ela- sem esperar nada em troca - levantou a vista para ele com uma fera luz no olhar - Queria lhe demonstrar isso.     
      A limpa confiança de seu olhar seguia intacta. Wílliam tinha arrebatado sua virgindade. Como era possível que conservasse sua inocência?
      -Ignoro por completo o que é o amor. - disse quase angustiado.
      Ela recolheu seu manto e o sacudiu. Estendeu-se sobre seus ombros e caiu, cobrindo com sua grossa lã a figura que Wílliam tinha visto com pavoroso detalhe apenas uns minutos antes.
      -Bom - disse- possivelmente algum dia o descubra.
      E assim, sem mais, passou a seu lado. Imóvel, Wílliam a ouviu baixar as escadas e sair de sua vida.
 
 
 
 
 Capítulo 3
 
      Era metade da tarde quando Lavinia subiu lentamente as escadas que levavam às estadias de sua família, em cima da livraria de empréstimo. Doía-lhe todo o corpo.
      -Lavinia? -ouviu-se a débil voz de seu pai do outro lado do corredor- É você?
      -Sim, papai - tirou o manto e o pendurou em um cabide, junto à porta. Ouviram-se passos - fui dar... Um passeio depois da missa. Vou me assear e em seguida estou contigo.
      Meteu-se em seu quarto.
      Seu quarto não era muito diferente ao de Wílliam. As paredes eram brancas, os móveis simples e anódinos, e quase idênticos aos dele: uma pia, uma cama, uma cadeira e uma cômoda. Cruzou o quarto e 
encheu a bacia com água do jarro. Enquanto se lavava, examinou seu reflexo no espelho.
      Via o que se supunha que devia ver. O rosto de uma moça arruinada. Uma mulher de duvidosa virtude.
      Mas o rosto que lhe devolvia o olhar do espelho parecia exatamente quão mesmo a que tinha visto essa manhã. Não havia em sua testa nenhuma ruga que proclamasse que tinha perdido sua inocência. Seus 
olhos não brilhavam com um vermelho diabólico. Nem sequer estavam avermelhados. E ainda tinha a impressão de que seu corpo lhe pertencia: estava dolorido, sim, e sentia um estranho formigamento, desconhecido 
até então. Mas seguia sendo dela. Possivelmente mais que antes.
      Wílliam não a amava.
      Bom, e o que? O temerário amor que tinha sentido horas antes se transmutou em algo muito mais complexo e... Emaranhado. Ignorava se a emoção que sentia alojada no fundo de seu ventre era amor. Parecia 
bem uma espécie de desejo. Talvez o tivesse sido sempre. Wílliam levava um ano frequentando a livraria; durante esse tempo a tinha olhado, mas até pouco tempo sempre afastava o olhar.
      Tinha sido uma desagradável surpresa vê-lo expor tão penosamente aquela proposta. Entretanto, ela não tinha demorado em compreender por que tinha optado por aproximar-se dela de um modo tão torpe 
e violento. Deu-se conta com insuportável lucidez de que era profundamente desventurado.
      Em linhas gerais, seu quarto não era muito distinto ao dele. Mas no concreto... Aquele quarto albergava dezenove anos de lembranças. Um xale de ponto azul, presente de seu pai, estava a um lado da 
cômoda. Um quadro de umas margaridas que James lhe tinha dado fazia dois anos pendurava torcido junto ao espelho. A caixa de pinheiro que havia sobre sua mesinha de noite continha todas suas joias: uma 
corrente de ouro e a aliança de bodas de sua falecida mãe. Não eram simples objetos, naturalmente: era lembranças, a encarnação física dos dezenove anos que tinha vivido. Eram a prova de que havia pessoas 
que a queriam. Seu irmão tinha coisas parecidas em seu quarto: uma pedra que tinha recolhido há anos na praia de Brighton, o pendente de pérola que tinha herdado de sua mãe para dar de presente algum dia 
a sua esposa, e a navalha que Lavinia tinha conseguido comprar com suas economias.
      Onde guardava Wílliam suas lembranças? Em seu quarto não havia nenhum; nem sequer uma flor imprensada. Nem um só objeto indicava que tivesse passado sua vida em contato com outros. Devia guardar 
suas lembranças inteiramente dentro de si.
      Parecia um lugar muito solitário para guardá-los.
      As coisas tinham peso sentimental. Lavinia não acreditava que um homem evitasse acumular objetos porque tinha tido a boa sorte de acumular uma quantidade extraordinária de boas lembranças. Que Wílliam 
tivesse se sentido impelido a servir de chantagem apesar de que ela teria podido deixar-se seduzir facilmente por ele revelava muito mais a respeito de como via a si mesmo que a respeito de como a via. 
Apesar da crueldade de suas palavras, havia a tocado como se a adorasse. Tinha-a acariciado e abraçado, e lhe tinha procurado um gozo que ainda estremecia seus membros. Podia afirmar que ignorava o que 
era o amor, mas não se aproximou dela como se suas carícias fossem créditos de uma folha de balanço.
      -Vinny? -James abriu a porta sem chamar.
      Por sorte não notou que tinha o vestido muito enrugado. Não a olhou aos olhos, nem viu o fulgor que os iluminava.
      -Vinny - repetiu- já se ocupou de minha nota promissória? Porque poderia... Quero dizer que deveria ajudar.
      Como ia responder a aquela pergunta? Não tinha se ocupado de sua nota promissória, mas James já não teria que voltar a preocupar-se com esse assunto. Quanto a Wílliam...
      Compôs um sorriso.
      -Deixa - disse- Já está tudo arrumado. Não há com o que preocupar-se.
      Ou não o haveria muito em breve.     
 
      
      Parecia-lhe inconcebível que a vida tivesse que continuar como de costume a manhã posterior a sua perdição. A noite passou, entretanto. Umas ruas à frente, as ruas de Londres despertaram de sua letargia 
e tomaram vida enquanto uma centena de vendedores se preparava para o mercado. Não só seguia o relógio, mas também, como se o destino risse dele, avançou inexoravelmente para a manhã de segunda-feira.
      Segunda-feira. Depois de trair o melhor da civilização, não deveria existir algo tão corriqueiro como uma segunda-feira pela manhã. E, entretanto na segunda-feira persistia.
      Ao sair à rua encolheu os ombros sob o capote e colocou o chapéu sobre os olhos. Mas enquanto descia pela Peter Street ninguém clamou ao céu ao vê-lo passar. Ninguém gritou: "Alto lá, depravado, 
corruptor de mulheres!". A véspera tinha estendido uma armadilha a uma mulher para levá-la a sua cama, servindo-se dos meios mais repugnantes. E, entretanto, esse dia ninguém lhe dedicou nem mesmo um olhar 
de estranheza.
      Até o instante em que chegou ao escuro edifício de Portland no que trabalhava, justo frente à Chancery Lane. O dia parecia uma segunda-feira qualquer: cinza, deprimente e, por desgraça, necessário, 
mas assim que abriu a porta do despacho compreendeu que aquele não ia ser uma segunda-feira qualquer.
      Seria pior. Todo mundo, do senhor Dunning, o gerente, a Jimmy, o menino dos recados, pareceu enrijecer-se ao vê-lo entrar. Não se ouviam brincadeiras, nem conversas. David Holder, um de seus companheiros, 
inclinou um pouco a cabeça para a esquerda.
      Ali estava seu chefe. O ancião marquês de Blakely era um homem forte, só ligeiramente curvado pela idade. Parecia um chefe respeitável do que fanfarronear em um botequim, um desses homens aos que 
qualquer empregado se orgulhava de servir. Ao começar a trabalhar ali, Wílliam tinha sonhado voltando-se indispensável para o marquês graças a sua inteligência e seu trabalho meticuloso. Em seus sonhos, 
conseguia subir de posto e de salário e granjear o respeito de todos quantos o rodeavam.
      Mas esse sonho tinha sido efêmero. Tinha durado exatamente uma semana, desde o dia em que foi contratado até que conheceu o homem em pessoa.
      O velho marquês era um tirano. A seu modo de ver, não dava trabalho a seus empregados: repartia esmolas a seus servos. Não só exigia obediência e cortesia em virtude de sua posição: exigia, além 
disso, que o adulassem. E frequentemente, em lugar de elevar um empregado por suas capacidades e sua dedicação, escolhia um deles e buscava em seu trabalho até que encontrava um engano, e nenhum trabalhador, 
por consciencioso que fosse, era perfeito. E então se despachava a gosto com ele. Wílliam e seus companheiros iam todos os dias trabalhar com um nó na garganta.
      O medo não podia sentar bem a um estômago e um coração tão vazios como os de Wílliam essa manhã. Ficou paralisado ao ver o ancião marquês de sobrancelhas cinza.
      -Ah - por velho que fosse, o olhar do marquês não vacilou o mínimo.
      Foi Wílliam quem baixou os olhos, naturalmente, e quem abaixou a cabeça em um gesto de repulsiva obediência. Tirou o chapéu torpemente e durante um momento o ancião senhor esteve olhando-o. Wílliam 
não sabia se devia ofendê-lo lhe dando as costas para poder pendurar seu chapéu ou se devia ficar quieto como uma estátua, com o objeto nas mãos.
      O marquês voltou à cabeça e o olhou de esguelha. Com aquela mecha de cabelo cinza, Wílliam recordava a uma ave de rapina. Aquela imagem não o teria conturbado tanto se não tivesse se sentido como 
um verme.
      O marquês desviou o olhar e Wílliam pôde respirar por fim, aliviado. Mas em lugar de cravar sua atenção em algum outro, o ancião se limitou a tirar um relógio de seu bolso.
      - Você seja quem for - anunciou- chega um minuto tarde a seu assento.
      "Não teria chegado tarde, se você não tivesse me olhado com essa cara". Wílliam refreou sua língua. Não podia se permitir perder o emprego.
      -Peço-lhe desculpas, senhor. Não voltará a ocorrer.
      -Não, certamente - respondeu o marquês em tom sinistro- Blight, não?
      -White, senhor. Wílliam White.
      Não deveria tê-lo corrigido. Lorde Blakely esgotou os olhos.
      -Ah, sim. Bill Blight.
      Falava como se Wílliam não levasse três anos trabalhando ali. Como se, em lugar de nomes, seus empregados fossem formulários cujos ocos em branco podia preencher a seu desejo.
      -Vá ao despacho de trás - disse o marquês com calma- E traga os livros nos que trabalhou nos últimos dois anos.
      Um convite ao despacho de trás equivalia a uma sentença de morte. Wílliam pareceu demorar uma eternidade em reagir. Mas do que serviria começar a gritar ou chiar? Se obedecesse sem pigarrear, talvez 
o senhor Dunning o ajudasse a encontrar outra colocação quando fosse despedido.
      Que ironia, ter-se desprendido absurdamente dessas dez libras quando tanto ia necessitá-las. Não, não era irônico. Era justamente o contrário.
      Possivelmente fosse justo que o marquês o tivesse escolhido entre todos. Afinal de contas, não havia lugar para ele entre pessoas civilizadas, não depois do que tinha feito a Lavinia. Como ia compensá-la? 
Talvez aquele fosse o castigo que levava esperando toda a manhã. Aceitaria o que ocorresse, seria sua justa condenação.
      Uma vez dentro do despacho de trás, o marquês tomou ao azar um dos livros. Folheou-o lentamente, detendo seus grossos dedos de vez em quando antes de seguir adiante. Wílliam olhava além dele. Os 
móveis do despacho podiam muito bem ser tão velhos como o marquês. O papel das paredes se tornou marrom fazia tempo e se desprendia na borda do rodapé, formando secas voltas.
      Lorde Blakely levantou por fim a cabeça.
      -Parece que você faz bem seu trabalho. - comentou. Dito por qualquer outra pessoa teria sido um elogio, mas o chefe de Wílliam retorceu a frase dentro de sua boca, dando uma leve ênfase ao verbo 
"parecer". Pelo feio brilho de seus olhos Wílliam compreendeu que estava acrescentando para si: "Não me deixo enganar por sua aparente eficácia".
      -Me diga - prosseguiu o marquês- em dezesseis de setembro de 1821, você anotou três transações relacionados com a granja de Kent. Eu gostaria que me desse detalhes.
      Disso fazia quinze meses. Seriamente pretendia que o informasse com detalhes de transações realizadas há de quinze meses? Como ia recordar os dados concretos, se fazia mais de um ano?
      -É o primeiro assento, o de duas libras com sessenta, que...
      A porta se ouviu sigilosamente atrás deles, interrompendo seu discurso.
      O velho marquês elevou a vista. Agarrou com força o livro de contas e seus olhos aumentaram. Incorporou-se, indubitavelmente para descarregar sua ira contra o néscio que tinha ousado interromper 
seu sacrifício ritual. Wílliam conteve o fôlego, pensando que assim teria uma pausa. Ouviu que uns passos firmes cruzavam a estadia. Uma mescla de alívio e vergonha se apoderou dele. Talvez assim conservasse 
seu emprego, mas acaso não era patético por confiar em que o tubarão atacasse outro peixe primeiro e salvar assim a pele?
      Em lugar de um de seus companheiros ou do gerente, o jovem que se situou junto a sua cadeira era a única pessoa a que o marquês não podia despedir.
      Era seu neto mais velho. Wílliam só o tinha visto uma vez, e de longe. Levava, entretanto, três anos fazendo cargo da contabilidade de seus recursos. Gareth Carhart, visconde Wyndleton, de momento. 
Era uns anos mais jovem que ele. Tinha estudado em Harrow e logo em Cambridge. Contava com uma substanciosa fortuna, recebia uma cômoda renda de seu avô e herdaria o marquesado. Wílliam quase acreditava 
conhecê-lo e estava convencido de sentir um profundo desagrado por aquele jovem privilegiado.
      O visconde podia ter cem serventes a seu cargo, mas, estranhamente, levava sua própria mala. Deixou a bagagem no chão e colocou brandamente as mãos sobre o escritório de seu avô.
      Não houve golpes, nem gritos, nem saídas de tom de nenhum tipo. Se não tivesse estado a apenas meio metro dali, Wílliam não teria detectado a rígida tensão dos músculos de suas mãos.
      -Muitíssimo obrigado - disse o visconde sem levantar a voz, mas suas palavras não careciam de emoção. Aquele tom monocórdio e sem inflexão só podia conter seu desprezo- Lhe agradeço que tenha dito 
aos choferes que não me levem a Hampshire. Aplaudo sua decisão de suborná-los. Por quanto foi? Terá tido que subornar a todos os donos de veículos privados de Londres, para que eles tampouco me levassem. 
Mas necessitaria verdadeiro gênio para comprar diretamente as companhias de carros de ponto que vão a Hampshire em sua totalidade, cinco dias antes do Natal.
      -Bem - o velho lorde Blakely examinou suas unhas. Naturalmente, não encontrou nenhuma só bolinha de pó perto de seus dedos, mas mesmo assim limpou uma bolinha imaginária- É encantador de sua parte 
reconhecer minha inteligência. Convenceu-se já de que falava a sério quando disse que, se não abandonava seus estúpidos projetos científicos, não voltaria a ver essa mulher?
      Wílliam poderia ter se afogado no mar de seu sarcasmo compartilhado. A nenhum dos dois parecia importar que estivesse presente. Era invisível: um empregado, um servente. Prestavam-lhe tão pouca atenção 
que poderia ter sido uma gravura do papel da parede.
      O jovem visconde levantou o queixo.
      -Essa mulher -disse lentamente- é minha mãe.
      Wílliam experimentou uma pontada de satisfação. Não deveria ter se regozijado da dor do jovem, mas era delicioso saber que nem sequer o dinheiro podia comprar a liberdade.
      -Parto.  -prosseguiu lorde Wyndleton.
      -Não, nada disso. Isto é um chilique. É como um menino exigindo um doce. Já vai sendo hora de que abandone essas fofocas da filosofia natural e aprenda a administrar um imóvel como um grande senhor.
      -Sei interpretar um maldito livro de contas.
      -Sim, mas pode administrar dezessete imóveis distintos? Sabe como conseguir que um rebanho de servidores ineptos e vagos cumpram com sua tarefa?
      O jovem olhou um instante Wílliam. Este se sentiu analisado, catalogado e a seguir, com a mesma prontidão, desdenhado: um obstáculo tão irrelevante e mínimo como um escaravelho morto no meio do caminho.
      -Tão difícil não pode ser.
      -Bill Blight, por que não explica a meu neto o que tinha planejado para você?
      -Ia, acredito revisar meu trabalho até que encontrasse um engano, milord -"e logo ia me despedir ".
      -Blight, lhe diga o que em realidade me propunha.
      Wílliam apertou os lábios.
      - Ia me despedir para que servisse de castigo a seus empregados.
      Uma frase assim, tão franca e direta, deveria ter servido para que o pusesse de quatro na rua. Mas o marquês sorriu.
      -Exatamente. Wyndleton, como você supõe que consegui parar sua estúpida fuga desta manhã? Asseguro-lhe que não necessitei subornar todos os choferes de Londres. Mantenho meu pessoal direito como 
uma vela. E isso significa que fazem o que lhes digo, custe o que custar.
      As aletas nasais do visconde se dilataram.
      -Crê que se pode ser marquês de qualquer jeito? -lorde Blakely estalou os dedos- Recolhe sua mala. Passa estes dois dias comigo, faz o que te digo e começará a aprender como se faz. Pode ser inclusive 
que algum dia chegue a me dar uma escapada. Se tivesse suficiente dinheiro, claro.
      Lorde Wyndleton seguiu sem mover-se. Seguia de pé junto a Wílliam, com os braços rígidos e os dedos crispados como garras sobre o escritório.
      -Vamos - disse o marquês- não deveria ter que lhe dar isso tudo tão mascado. Se me fizer conta, farei que a carruagem te leve no dia de Véspera de natal, a última hora - o velho se levantou e se 
aproximou da porta. Não olhou para trás.
      Depois de tudo, pensou Wílliam com amargura, que outra coisa podiam fazer os simples mortais, a não ser cumprir sua vontade? Quase tinha piedade do jovem que seguia a seu lado. O visconde se incorporou 
lentamente.
      -O que não entendo -disse Wílliam em voz baixa- é por que não compra sua própria carruagem.
      Lorde Wyndleton se voltou para ele. Daquela distância, Wílliam pôde ver o marrom dourado de seus olhos: olhos de predador, ou, ao menos, de predador em floração. Como qualquer lobinho caído em uma 
armadilha, soltou uma dentada a quem tinha mais perto.
      -Porque ele é quem dirige o dinheiro, imbecil - se ergueu e limpou as mãos nas mangas da casaca- Meu avô vai despedi-lo, não?
      -Acabará por fazê-lo.
      Gareth Carhart, visconde Wyndleton, recolheu a mala e assentiu energicamente com a cabeça.
      -Excelente. -disse, e saiu do despacho.
           
      Chegou o final da jornada e nem lorde Blakely nem seu neto haviam retornado. O qual significava que Wílliam ainda não tinha sido despedido.
      O inverno transpassou seu capote ao sair do escritório. Sim, tinha tido uma pausa, ao menos temporária. Conhecia as manias do marquês. Quando alguém se colocava em sua cabeça, não retrocedia em seu 
empenho. Esse dia tinha sobrevivido. Ao seguinte... Ia fazer outra noite gélida, uma mais da longa série que teria que enfrentar até o momento de sua morte.
      -Senhor White.
      Wílliam se voltou. Ali, adornado com um colete amarelo gritão que se estendia sobre sua ampla barriga e com os cachos alisados a base de pomada, achava-se o advogado do senhor Sherrod. Wílliam esboçou 
involuntariamente um sorriso de desdém.
      -Veio me lançar outro sarcasmo da parte de seu defunto chefe? -Puxou o capote e começou a afastar-se, roçando ao untuoso advogado- Tenho que ir.
      O advogado esticou a mão e o agarrou pelo pulso.
      -Tolices, senhor White. Cheguei a uma conclusão. A uma conclusão muito lucrativa. Queria... Compartilhá-la com você.
      Wílliam olhou os grossos dedos que seguravam o punho de sua camisa e os afastou cuidadosamente de sua manga, um a um. Pareciam gordurentos inclusive através das luvas.
      -Adam Sherrod -prosseguiu seu interlocutor- deixou o grosso de sua fortuna a essa sarnenta de sua esposa. Mas, dado o acordo informal ao que chegou com seu pai, você poderia solicitar a impugnação 
do testamento. Confiava, de fato, em que o fizesse. O outro dia tomou sua sorte com surpreendente serenidade.
      -Há alguma possibilidade de impugnar o testamento? Dou por certo que o documento era válido e contava com a assinatura de testemunhas. E, afinal de contas, o acordo entre meu pai e o senhor Sherrod 
era informal. Ouvi essa desculpa com muita frequência.
      -Umm - o homem afastou o olhar e esfregou os lábios- Para lhe falar com toda franqueza, você poderia alegar que o senhor Sherrod não estava em pleno uso de suas faculdades. Verá, antes de casar-se, 
tinha intenção de manter sua palavra. Ia deixar a você sua fortuna: cinco mil libras. Seria fácil argumentar que não estava em seu são julgamento. Afinal de contas, casou-se com essa mulher. Se você conseguir 
impugnar a última versão do testamento, conseguirá uma fortuna.
      Wílliam sabia por experiência que, quando alguém afirmava falar com toda franqueza, estranha vez o fazia. Em primeiro lugar, Adam Sherrod tinha sido um calhorda, mas não estava louco. Até deixando 
de lado esse pequeno detalhe, a sugestão do advogado lhe parecia tão untuosa como seu cabelo. Demorou um momento em dar-se conta de onde procedia seu desconforto.
      -Você era seu advogado. É o testamenteiro do testamento, não é certo? Esse conselho seu não pode redundar em benefício da família. Por que me diz isso?
      O homem umedeceu os lábios.
      -Tem que me perguntar isso senhor White? Eu não gosto de ver um jovem reto e honrado como você privado do que teria que ser seu por direito. Minha consciência não me permite isso.
      O advogado levantou o queixo. Wílliam guardou silêncio enquanto o olhava fixamente. O outro arranhou a nuca, inquieto. Trocou o peso do corpo de um pé a outro.
      Wílliam conhecia muito bem aquele baile, próprio da má consciência. Havia sentido aquele formigamento. Levava todo o dia sentindo no estômago o peso do irreparável engano que tinha cometido. Sabia 
desde o começo que o que tinha feito a Lavinia estava mau. E, entretanto o tinha feito.
      -Em que momento de sua formação como advogado você adquiriu consciência, meu senhor? E quando foi a primeira vez que a traiu?
      -Bom... Não se trata tanto de uma traição como de uma... Uma renegociação, se você o quiser assim. Para que saiba a verdade, se você conseguir que se inicie o processo na Chancelaria, os benefícios 
pela administração do legado seriam substanciais para o testamenteiro. É um plano vantajoso para os dois. Eu protestarei, naturalmente, de cara à galeria. E você... Você poderá atirar publicamente um golpe 
ao homem que o deixou na rua quando tinha quatorze anos. Poderia fazer que o declarassem louco e destruir sua reputação.
      Por gordurento que fosse aquele indivíduo, sabia como tentar Wílliam. Haveria uma deliciosa simetria no fato de arruinar o legado do senhor Sherrod do mesmo modo que ele tinha arruinado seu pai.
      -E logo o que? -perguntou.
      -Bom, depois de um curto e insignificante atraso nos tribunais da Chancelaria, muito pouca coisa, em realidade, você conseguiria suas cinco mil libras.
      -Um atraso insignificante - disse Wílliam com ironia- Claro. A Chancelaria é célebre por sua rapidez. E você se refere, certamente, a cinco mil libras menos seus módicos honorários por fazer cargo 
da administração do legado durante esse atraso infinitesimal.
      O advogado fez uma reverência.
      -Exatamente.
      Era impossível que fosse tão simples. O processo podia prolongar-se anos. Mesmo assim, o dinheiro o tentava. Cinco mil libras. Cinco mil libras, a um interesse de quatro por cento, geravam suas boas 
duzentas libras de interesses anuais.
      Como se adivinhasse o que estava pensando, o advogado continuou:
      -Pense no dinheiro. Poderia ter casa própria. Não precisaria trabalhar como um homem comum. Poderia comprar um capote novo.
      Alargou a mão e puxou de sua manga, cujo tecido tinha adquirido o brilho da velhice. Wílliam deu um pulo.
      -Você não voltaria a passar frio, senhor White.
      Aquele homem não entendia a natureza da tentação. Não era a si mesmo a quem via embelezado com novas roupas. Pelo contrário, conteve o fôlego ao pensar no que poderia dar de presente a Lavinia. Ela 
poderia ter o vestido que quisesse. Até o último pinique que desejasse. Ele poderia converter-se em um cavalheiro, em um homem ao que ela respeitaria, e não ao que tinha entregado sua virgindade por pura 
piedade.
      Jamais voltaria a ter frio.
      Claro que havia uma paga. Sempre havia uma paga, e aquela se aderia a sua pele como se tivesse puas. Teria que confabular-se com aquele indivíduo repugnante. Teria que mentir ante um tribunal. Teria 
que enganar a viúva de Adam Sherrod e despojá-la dos recursos que lhe correspondiam.
      O que significava algo tão mínimo como sua honra? Para conseguir Lavinia, jogaria os sabujos do inferno a sua própria avó.
      Tinha conseguido que o marquês lhe desse uma pausa. E agora recebia esta oferta. Um pouco de azeite, um pouco de graxa. O que era um pouco mais de desonra, sobre o montão que já tinha levantado com 
suas próprias mãos?
      O advogado lhe deu uma palmada no ombro.
      -Não pense muito. Demorei semanas em localizá-lo. O tempo para apresentar a reclamação se acaba. Passe por meu escritório amanhã pela manhã para revisar os detalhes.
      Wílliam abriu a boca para dizer que o faria. As palavras encheram sua boca, amargas como manteiga rançosa, mas não saíram. "Farei", pensou. "Farei".
      Evocou a lembrança de Lavinia, mas não sabia como ia perdoá-lo, com dinheiro ou sem ele. E com o dinheiro. Se aceitasse aquele plano, não poderia tirar da pele o fedor que desprendia o verme do advogado. 
Como ia suplicar a Lavinia que o perdoasse se nem sequer podia olhar-se ao espelho?
      E como ia fazê-la sua, se não aceitava aquela possibilidade desesperada?
      Por fim disse:
      -Amanhã. Amanhã decidirei.
      
      
      A livraria estava transbordante de clientes essa segunda-feira pela tarde, seis para ser exatos, e Lavinia estava muito atarefada, posto que nenhum deles estava disposto a olhar por sua conta. Estava 
tentando alcançar a nova coleção de poesia de Byron quando ouviu que a porta se abria atrás dela.
      Uma rajada de ar frio acompanhou a entrada do novo cliente. Não foi, entretanto, a temperatura o que fez com que Lavinia se arrepiasse. Soube sem necessidade de olhar que era ele. Ficou paralisada, 
com o braço esticado por cima da cabeça. Seu coração se acelerou, mas não podia reagir estando ali, rodeada de gente. De modo que extraiu o volume encadernado em couro e o entregou ao senhor Adrian Bellows 
antes de voltar-se.
      O senhor Wílliam Q. White estava tão alto e taciturno como sempre. Dessa vez, entretanto, sustentou seu olhar e baixou a cabeça, ruborizando-se.
      Ah, como tinham mudado as coisas! Dois dias atrás, era Lavinia quem se ruborizava e desviava o olhar. Dois dias antes, era ela quem se perguntava, aturdida, o que pensava dela o senhor White.
      No dia anterior, entretanto, tinham estado juntos, pele com pele. Ele a havia possuído. E ela a ele.
      Hoje se perguntava que opinião merecia o senhor White.
      Não era uma pergunta que tivesse fácil resposta.
      Ele ficou fazendo hora até que os outros clientes partiram, um a um. Mas nem sequer então se aproximou dela. Seguiu olhando a estante de história greco-romana com tal interesse que Lavinia se perguntou 
se os lombos daqueles volumes conteriam o segredo do universo. Quando se aproximou dele, Wílliam seguiu lhe dando as costas. Parecia ligeiramente curvado, como se levasse um grande peso sobre as costas.
      E Lavinia supunha que assim era.
      -Sinto.  -disse sem olhá-la- Não deveria ter vindo. Se minha presença a inquieta, diga e irei em seguida.
      -Não é fácil que eu me inquiete - respondeu com calma. Wílliam se voltou e a olhou ao rosto como se quisesse assegurar-se de que estava sendo sincera.
      - Encontra-se bem? -perguntou em voz baixa com seu acento característico- Não pude dormir pensando no que lhe fiz.
      Ela tampouco tinha dormido, revivendo o que lhe tinha feito, tocando onde ele a havia tocado. Mas o semblante de Wílliam dava a entender que não tinha passado a noite de maneira tão prazerosa como 
ela.
      -Estou perfeitamente - respondeu. E logo, como ele afastou o olhar, ostensivamente angustiado, acrescentou- Obrigada por perguntar.
      A cortesia não parecia bastar depois do ocorrido entre eles, mas não estava segura de como enfrentar aquela conversa.
      -Senhorita Spencer, sei que não posso esperar que me perdoe. Desonrei-a...
      -Que estranho - repôs ela- Eu não me sinto desonrada.
      Wílliam franziu o cenho, desconcertado, e logo começou de novo:
      -Arruinei-a...
      -Arruinou-me? Por quê? Ainda posso trabalhar nesta loja, como vê. Não acredito que vá dedicar-me à prostituição como resultado de uma só tarde de prazer. E quanto ao matrimônio... Wílliam, seriamente 
acredita que um homem com o que valha a pena me casar me rechaçará por um só deslize?
      -Rechaçá-la? -deslizou o olhar por seus seios, até seu talhe, e o levantou logo lentamente- Não. A aceitaria de qualquer modo.
      Ela não lamentava o mínimo ter se entregue a aquele homem, por muito absurdo e impulsivo que tivesse sido seu presente.
      -Tal e a meu ver - prosseguiu com cautela- Você sente-se culpado porque tentou me levar a cama se servindo de chantagem. E porque depois, me acreditando forçada, aceitou que me entregasse a você 
de todos os modos.
      Ele deu um pulo e desviou os olhos.
      -Sim. E por isso deveria...
      -Não o fiz forçada e, portanto, não me desonrou.
      -Mas...
      -Mas -continuou Lavinia, levantando um dedo- você acreditava que sim e, portanto, desonrou a si mesmo.
      O semblante de Wílliam ficou petrificado. Fechou os olhos e cobriu o rosto com a mão. Exalou um suspiro tremente entre os dedos.
      -Ah - sussurrou desesperado- é você muito ardilosa, senhorita.
      Não havia nada a dizer além disso, mas parecia tão só e desesperado que Lavinia colocou uma mão sobre a sua.
      Ele fechou os olhos.
      -Não - fechou o punho sob sua mão, mas não se afastou. Lavinia apertou a mão sobre seus quentes nódulos- Diga-me - disse ele ao fim- a outra tarde, quando disse a seu irmão que tinha um plano, por 
que não lhe contou em seguida que não podia responder ante os tribunais?
      Lavinia demorou uns segundos em recordar a que se referia.
      -Para que ia dizer-lhe se ia me encarregar desse assunto. Ele não tinha por que conhecer os detalhes. Só era questão de decidir como abordar o assunto.
      -Você teria feito tudo sozinha? Sem ajuda?
      Desde a morte de sua mãe, no ano anterior, Lavinia tinha ajudado a todo mundo. Tinha ajudado na livraria até que a enfermidade de seu pai destruiu a ilusão de que era uma simples assistente. Tinha 
ajudado com as tarefas domésticas; tinha ajudado seu irmão pequeno em seus estudos e o tinha tirado de mais de uma confusão. Jamais lhe tinha reprovado a nenhum o tempo que tinha investido neles. O fazia 
porque os queria, porque era sua família.
      Ignorava, entretanto, como deixar que outros a ajudassem.
      Apertou a mão de Wílliam, deixando que seu calor penetrasse na pele.
      -Claro que o teria feito sozinha.
      -Me diga - baixou ainda mais a voz, e ela se inclinou para ouvir- se essa tarde lhe tivesse oferecido ajuda, teria me deixado dar-lhe.
      Ela o olhou aos olhos. Wílliam a olhava com aquela expressão nos olhos: uma expressão de desejo, mas acompanhada de uma desesperança tão profundamente arraigada que quase custava detectá-la. Não 
o perguntava por um desejo ocioso de conhecer suas razões.
      -Mas não o fez. Não se ofereceu a me ajudar.
      Ele fechou os olhos.
      E então se abriu a porta da loja e Wílliam afastou os dedos dos seus. Lavinia retirou as mãos, ocultou-as rapidamente atrás de suas costas e se separou de um salto.
      James cruzou a porta como uma exalação. Parecia eufórico, mas até ele se deu conta de que Lavinia se afastou de Wílliam como uma menina culpada. Era fácil pensar nele como em um irmão pequeno, pouco 
mais que um menino. Mas quando olhou a ambos, seus lábios se estreitaram e Lavinia compreendeu que já não era tão pequeno.
      -A loja está fechada - disse em tom gélido- Você tem que partir, seja quem for. 
      Antes que Lavinia pudesse protestar, Wílliam se afastou e saiu da livraria.
      James olhou sua irmã com atenção, notando primeiro sua face ruborizada e logo em como escondia as mãos atrás das costas. Lançou depois um olhar de desprezo na direção que partiu Wílliam.
      -Eu também vou - anunciou, e saiu à rua, atrás de Wílliam.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Capítulo 4
 
      O irmão de Lavinia pensou Wílliam com ironia, era como um pau. Caso se acrescentasse uma boa quantidade de palha a sua cabeça, comporia uma vassoura passável. Nos círculos da boa sociedade poderia 
ter feito às vezes de dama de companhia, um poste destinado a fazer pouco mais que observar. Mas James Spencer, aquele pálido e desajeitado moço, parecia acreditar-se capaz de defender sua irmã de todo 
aquele que ameaçasse sua virtude. Estava muito equivocado.
      Parado diante da loja, sobre a calçada cristalizada, James cruzou os braços, uma postura que só conseguia realçar a esquelética magreza de seus ombros.
      Havia um dito, pensou Wílliam, a respeito de guardar as vacas quando os lobos já as tinham devorado. O refrão parecia bastante inadequado, tendo em conta que as vacas só podiam devorar-se uma vez. 
Prometeu-se não importunar de novo Lavinia, mas um só toque de sua mão tinha bastado para que sentisse de novo o impulso de devorá-la.
      James começou a dar golpezinhos com o pé no chão, carrancudo.
      -Beijou-a?
      Ah, a árida e virtuosa imaginação da cândida juventude!
      -Sim - respondeu Wílliam. Era mais fácil que recorrer a uma explicação.
      James o olhou com incredulidade.
      -E de que meios dispõe?
      -De muito poucos, se quisesse tomá-la como esposa. Isso em caso de que quisesse fazê-lo, que, de momento, não quero.
      O irmão de Lavinia ficou pasmado. Se o menino pensava que beijar uma mulher sem querer casar-se com ela era um traço de perversidade, mais valia que não se inteirasse nunca do que tinha ocorrido 
em realidade.
      -Se não pensa casar-se com ela - disse atônito- por que a beijou?
      Fazia tempo que Wílliam suspeitava, mas agora estava seguro: o irmão de Lavinia era idiota.
      -Senhor Spencer - disse lentamente, procurando palavras curtas que, não obstante, fossem o bastante agudas para penetrar na escassa mente do moço- Beijar é uma atividade prazerosa. E o é muito mais 
quando a mulher a que alguém beija é passavelmente bonita. Dá a casualidade de que sua irmã é a mulher mais encantadora de toda Londres. Por que presume você que a beijei?
      -Minha irmã?
      -Não necessita por essa cara. Não o admitiria diante de pessoas com as que tenho que guardar as formas, claro, mas aqui os dois somos homens -ao menos, James o seria algum dia- Você sabe que é a 
verdade.
      -Não - respondeu o moço, incrédulo, esgotando os olhos- Quer beijar minha irmã? Nunca tinha pensado...
      -Pois mais vale que comece a pensá-lo, pequeno mentecapto. Todo mundo quer beijar sua irmã. E o que faz você para protegê-la? Nada.
      -Estou protegendo-a agora!
      -Deixa-a nessa loja sem ninguém a quem recorrer se necessitar ajuda, exceto seu pai, que está muito doente para reagir. A manda tirar seu pescoço da corda e a enfrentar rufiões que vivem perto dos 
moles infestados de marinheiros. Não me diga que protege sua irmã. Quantas vezes a encontrei sozinha na livraria? Você tem ideia do que poderia lhe ter feito?
      Deu-se conta de que estava zangado. Furioso por que lhe tinham permitido arrebatar a Lavinia o dom mais prezado que podia entregar, e ainda mais furioso por que ninguém, e menos ainda Lavinia, estivesse 
disposto a castigá-lo por isso.
      -Poderia ter feito muito mais que beijá-la. - disse- Com toda facilidade.
      James empalideceu.
      -Não se atreveria. Não poderia.
      Tinha-o feito. Faria de novo. Desejava fazê-lo outra vez.
      Era um alívio reconhecer até que ponto era um canalha, embora estivesse ocultando sua confissão atrás de frases condicionais.
      - Fecha-se a porta com chave e tudo é possível - acrescentou- Poderia ter...
      James lhe deu um murro no estômago. Para ser tão fraco, pegava forte. O golpe deixou Wílliam sem respiração e o fez dobrar-se sobre si mesmo. Era o primeiro castigo que recebia desde que havia possuído 
Lavinia. Menos mal. Merecia algo muito pior.
      Quando recuperou a respiração e o equilíbrio, levantou a vista.
      -Não me diga que protege sua irmã. Carrega sobre ela o peso de cuidar de toda a família, e não lhe dá nada em troca. Vi-a. Sei o que você faz.
      James se aproximou dele.
      -Se você é tão descarado, por que me diz isso?
      -Porque seria capaz de ir ao inferno antes que permitir que a Lavinia a beijasse um canalha pior que eu.
      James se deteve e inclinou a cabeça. Nesse instante Wílliam viu nele algo do porte de Lavinia: um parecido infeliz, possivelmente, no modo em que seus olhos pareciam transpassar sua pele. De repente 
se sentia transparente, como se todos seus absurdos desejos e seus desejos aparecessem expostos ao escrutínio daquele menino. Ele mesmo não queria ver aqueles sentimentos. E não desejava, certamente, que 
o moço se erigisse em juiz de uns afetos que jamais obteriam satisfação.
      Sacudiu a cabeça.
      -Não.
      Seu irmão não havia dito nada, mas mesmo assim sentia que devia negar o que não tinha dito.
      -Não me olhe assim. Eu não posso cuidar dela, idiota, assim mais vale que comece a fazê-lo você.
      James não podia ter crescido nesses poucos minutos, mas mesmo assim, quando levantou o queixo, parecia mais alto.
      -Não se preocupe - afirmou com calma- O farei.
      
      
      Lavinia ouviu os pesados passos de seu irmão na escada que levava a seu quarto. James a tinha visto abraçar um estranho. Fazia meia hora que tinha seguido Wílliam. Voltava agora, e ela não tinha 
resposta para nenhuma das perguntas que ia fazer. Não queria defender sua virtude essa noite. Ficou olhando os livros de contas que tinha diante. Se seu irmão a via atarefada, não lhe faria perguntas difíceis.
      Obrigou-se a concentrar-se nos números que tinha ante os olhos. "Cinco mais seis mais treze são vinte e quatro...".
      A porta chiou atrás de James e logo se fechou. "Vinte e quatro mais doze mais dezessete, cinquenta e três...".
      Seu irmão cruzou a estadia e ficou parado atrás dela. Lavinia o ouviu exalar um suspiro resignado. Mesmo assim, fingiu que não ouvia. Sim, isso era. Estava tão absorta nos livros que nem sequer notava 
que estava pego a seu cangote.
      "Cinquenta e três mais quinze, sessenta e oito".
      -Vinny - disse James em voz baixa- não acredito que deva ser você quem se ocupe sempre dos livros. Não vai sendo hora de que comece a me encarregar?
      Nada de recriminações. Teria sido mais fácil se tivesse podido lhe mentir. Lavinia deixou seu lápis e se voltou para ele. Os grandes olhos de James não refletiam recriminação alguma, mas pareciam 
carregados de responsabilidade.
      -Oh, James - Lavinia arrumou as lapelas de seu capote úmido- É muito amável por dizer isso.
      -Não é para ser amável. É necessário. Tenho que poder arrumar isso sem você.
      "Por quê? Eu posso fazê-lo melhor".
      Refreou-se antes que as palavras escapassem de sua boca. Quantas vezes se ofereceu James a ajudá-la, embora fosse a sua maneira muito torpe? E quantas vezes ela negou? Não podia nem contar.
      -Depois de tudo - continuou ele com lentidão- poderia se casar.
      -Não vou me casar - respondeu ela em seguida, mas seu tom leve parecia forçado. James a tinha visto com Wílliam. E embora não lhes tinha surpreendido beijando-se, tinham as mãos unidas. Como ia explicar 
a seu irmão pequeno aquela sua conduta com um homem com quem não ia se casar? Melhor falar de outra coisa.
      Mas antes que pudesse mudar de tema, James voltou a suspirar.
      -Mesmo assim, não deveria te ajudar?
      O que lhe teria dito Wílliam? Perguntou-se Lavinia. Deus santo, lhe teria contado algum detalhe embaraçoso? Tremeu ligeiramente a mão que tinha apoiado sobre o capote de seu irmão.
      -Tem razão. Possivelmente possa te atribuir alguma tarefa. Algo pequeno.
      Ele franziu o cenho e cruzou os braços.
      -Acreditava que se alegraria de que a substituísse.
      Substituí-la? Substituí-la! Isso jogaria tudo a perder. Seu irmão não tinha ideia de negociar com os credores para conseguir um prazo de pagamento vantajoso; não sabia como estavam colocados os livros 
nas prateleiras. Se deixasse a loja a seu cargo, perderia meio pinique aqui, meio pinique lá, até que a caixa ficasse vazia. A livraria iria a bancarrota. Tudo aquilo pelo que tinha trabalhado se faria 
pedaços.
      James não parecia consciente de que o que acabava de propor equivalia a um completo desastre. Seguiu falando como se fosse uma pessoa razoável:
      -Acredito que poderia me ocupar muito bem de todo o trabalho. Tenho quase dezesseis anos.
      -James - sua voz soou plaina e desprovida de emoção- não pode me substituir. Há muitas coisas que recordar.
      -Pode me dizer o que tenho que fazer primeiro.
      -Não posso dizer isso tudo! Ocorreria a você economizar uns piniques cada dia para que possamos jantar no Natal? Te ocorreria negociar com o farmacêutico, lhe dar prioridade no empréstimo de livros 
novos, em troca de um desconto nos remédios?
      Viu que os planos de seu irmão começavam a derrubar-se, que seu empenho fraquejava. James baixou as sobrancelhas.
      -Tão terrível seria, então, que cometesse um engano ou dois? Só quero pôr algo de minha parte.
      Lavinia fechou o livro de contas.
      -Se não fosse por seus enganos - respondeu com voz trêmula- teríamos um verdadeiro jantar de Natal, como os que fazia mamãe. O teríamos, se ela não tivesse morrido. Agora não vamos ter nada. Por 
que crê que estou revisando as contas, se não fosse para tentar tirar de onde não o há o dinheiro que perdeu?
      James se ruborizou, envergonhado e furioso.
      -Já te disse que o sinto. Que mais quer que lhe diga? Você não é minha mãe. Deixa de se comportar como se fosse.
      -Isso não é justo. Só tento te fazer feliz - ignorava quando tinha começado a levantar a voz, quando tinha começado a apertar os punhos.
      Seu irmão sacudiu a cabeça.
      -Pois o está fazendo de pena. Até agora, quão único conseguiu é me fazer desgraçado. - partiu feito uma fúria. Não podia ir muito longe. O piso era muito pequeno. Deteve-se a entrada de seu quarto 
e deu meia volta- Te desprezo.  - disse. Um segundo depois, a porta de seu quarto se fechou de repente. As paredes tremeram.
      Lavinia cruzou os braços. James não a odiava. Não era desgraçado. Só tinha... Um aborrecimento passageiro?
      -Algum dia - disse em voz baixa- entenderá a idílica que foi sua infância. Não tem nada do que preocupar-se. Disso te salvei.
      Agarrou com força o livro de contas. Logo o abriu com cuidado e procurou a coluna que tinha estado somando.
      "Cinquenta e três mais quinze, sessenta e seis...".
           
      Cada vez que despertou essa noite, dando voltas em sua estreita cama, Lavinia recordou o que havia dito a Wílliam. "Acreditava que estava me forçando e, portanto, desonrou a si mesmo". Podia rememorar 
a careta exata de sua boca ao dar-se conta do que tinha feito, o gesto de suas mãos ao compreender a dimensão precisa de sua desonra.
      Ela tinha querido reduzir sua dor, mas só tinha conseguido piorá-lo.
      "Quão único conseguiu é me fazer desgraçado". Não eram as palavras de Wílliam, mas mesmo assim podiam aplicar-se.
      Não, não, não. Lavinia se levantou e se aproximou da janela. Uma névoa densa e asfixiante encheu sua visão. Tinha passado já a meia-noite e, portanto, era já vinte e quatro de dezembro. Mas ainda 
faltava muito para que se fizesse dia. A névoa era tão espessa que podia engolir um grupo inteiro de malabaristas lançando tochas. Poderia esconder com toda facilidade uma mulher de dezenove anos que não 
queria que a vissem. Faria que Wílliam se sentisse melhor. Tinha que fazê-lo.
      Abriu com sigilo a porta de seu quarto. Saiu à sala de estar e tirou seu manto do cabide. Procurou suas botas com o pé e se inclinou para recolhê-las. Baixou devagar as escadas, que mal rangiam, 
e cruzou a livraria. Ao sair à rua, a névoa a envolveu em seu gélido abraço.
      Lavinia levantou o queixo, colocou as botas e pôs-se a andar. Durante as noites que precediam ao Natal, uma companhia de músicos mandava alguns de seus membros às ruas para tocar na escuridão. Não 
havia músicos nos arredores de sua casa, claro, mas durante as horas de quietude, antes que amanhecesse, chegavam-lhe suaves farrapos de música longínqua. O som flutuava na névoa como uma melodia encantada. 
Escutava um compasso, mas antes que a melodia se transformasse em uma toada reconhecível, dissipava-se e se fundia na névoa como o espectro do Natal ainda por chegar.
      Enquanto caminhava por entre a bruma sufocante, aquelas notas encantadas foram fazendo-se cada vez mais débeis. Quando chegou a Norwich Court, tinham desaparecido por completo.
      Ao chegar a casa se deu conta de que não tinha chave com a que abrir a porta. E o quarto de Wílliam estava muito longe para que a ouvisse chamar.
      Isso, entretanto, não ia detê-la.
      Estava comprovando as janelas quando atrás dela soou o chiado de uma porta.
      -Lavinia?
      Era a voz de Wílliam.
      Voltou-se e notou um tombo no estômago ao ouvir seu nome nos lábios dele. Wílliam se elevava a poucos passos dela, apenas visível entre a névoa. Lavinia desceu do batente da janela ao que se encarapitou 
precariamente e teria se jogado em seus braços se não fosse porque Wílliam os tinha cruzado com ar de recriminação. Aproximou-se lentamente dele com o coração acelerado.
      -Deve estar gelada. - disse com zango - Graças a Deus, não podia dormir. Menos mal que não se encontrou com ninguém vindo para cá. Se fosse minha...
      Lavinia tinha se aproximado tanto que viu sua careta ao dizer aquilo. Wílliam fechou a boca e, dando meia volta, entrou na casa. Ela o seguiu.
      -Se fosse sua esposa - lhe espetou às costas- não teria que me arriscar a sair com esta névoa só para lhe ver de madrugada.
      Wílliam não respondeu, mas deixou a porta aberta e ela entrou. Ele não subiu as escadas que levavam a seu dormitório. Enfiou-se no estreito e lotado corredor que conduzia à parte traseira da casa. 
Lavinia suspirou e fechou a porta da rua.
      Não era sua esposa. Nem sequer era sua noiva. Era a mulher que o tinha feito desgraçado. Mesmo assim, Lavinia o seguiu pelo corredor. O estreito corredor dava passo a uma cozinha minúscula, no fundo 
da casa. Sem olhá-la, Wílliam tirou uma cadeira debaixo da estreita mesa de madeira e a colocou junto à lareira. Lavinia se sentou. Ele avivou o fogo e colocou um bule sobre o ralo.
      Durante um momento se limitou a olhar as ondas laranjas que se desprendiam das chamas. Tinha os dentes apertados. Tinha entreaberto os olhos. Depois sacudiu a cabeça e cravou o atiçador entre o carvão. 
Saltaram faíscas.
      - Se fosse minha esposa - disse por fim- este momento seria um luxo: uma manhã com carvão suficiente para esquentar a estadia.
      Sacudiu de novo a cabeça, deixou o atiçador e se separou dela. Movia-se pela pequena cozinha com a eficácia de quem estava acostumado a valer-se sozinho. Tirou xícaras e uma chaleira e se voltou 
para ela.
      -Se fosse minha esposa, comeria o pão sem manteiga. Remendaria suas luvas três, quatro, cinco vezes, até que o tecido estivesse tão puído que dela só ficasse o fio. E quando chegassem os filhos, 
teríamos que deixar estas míseras estadias para nos mudar a uma parte de Londres ainda menos recomendável. Não teríamos outro modo de manter a família.
      -Quando chegassem os filhos? -Lavinia sentiu um estremecimento de prazer ao ouvir essas palavras.
      Wílliam se voltou para contemplar o fogo.
      -Não sou tão parvo para imaginar que não chegariam. Se fosse minha mulher, Lavinia, teríamos filhos. Muitos filhos. Porque não poderia deixar de lhe tocar. Só espero que não haja um já em caminho.
      Não foi o manto empapado pela chuva o que deixou Lavinia gelada. Wílliam falava de tocá-la como se fosse um gole amargo de um cálice que não podia lhe proporcionar já nenhuma sorte.
      -Valeria a pena. - disse com serenidade - As luvas, o pão... Valeria a pena, só por sentir o tato de suas mãos.
      -Por isso veio esta manhã? -falava em voz tão baixa como ela- Veio para que a toque?
      "Sim". Ou tinha ido tocá-lo, para ver se podia estancar o instante em que tinha feito que se acreditasse desonrado. Wílliam havia dito uma vez que ignorava o que era o amor. Ela queria acostumar-lhe.
      - Veio pensando que ia beijar seus lábios? Que desataria os laços de seu manto e deixaria que minhas mãos deslizassem por sua pele?
      Lavinia sentiu o calor do fogo na garganta. Imaginou a cálida carícia das mãos de Wílliam. Imaginou seus dedos riscando o contorno de sua face; as mãos rodeando seu sutiã e dando calor a seus seios; 
excitando seus mamilos até convertê-los em duras pontas. Palpitava ao compasso de cada palavra que ele pronunciava. Sua respiração se acelerou.
      Wílliam se ajoelhou no chão, diante dela. Com aquela expressão gélida, quase desdenhosa, no rosto, sua postura parecia uma áspera paródia de uma proposta de matrimônio.
      -No ano que passou desde a primeira vez que a vi - disse- imaginei mil vezes que se entregava a mim. Se estivesse sonhando, te faria minha agora mesmo. Nessa cadeira. Separaria suas pernas e lamberia 
suas coxas, seu sexo. Deslizaria dentro de você. E depois de te possuir, daria graças a Deus pelos hematomas que teria nos joelhos.
      Enquanto falava, ela abriu as pernas. Seu sexo estremecia. A respiração de Wílliam se agitou. "Faça-o. Sim, faça-o".
      Ele posou uma mão sobre seu joelho. Era a primeira vez que a tocava essa manhã, e o corpo de Lavinia estremeceu por inteiro ao reconhecer seu contato. Inclinou-se para frente. Durante um instante 
que pareceu eterno, pôde saborear seu fôlego, quente e masculino, na ponta da língua. Esticou-se para aproximar-se dele. Mas Wílliam se levantou antes que seus lábios se tocassem.
      -Lavinia... - sua voz soava a recriminação- Não posso te fazer minha no meio da desonra. Da pobreza. Assim, não vou casar-me contigo.
      Ela o olhou aos olhos. Suas pupilas de cor mogno escuro pareciam tão longínquas, tão implacáveis. Tinha que arrumá-lo. Mas antes que pudesse falar, ouviu-se a sua esquerda um vaio e uma fervura e 
Wílliam deu meia volta.
      Era a água do bule, que fervia alegremente sobre o fogo. Wílliam procurou um pano. Durante uns minutos se atarefou preparando o chá, de costas a ela. Quando por fim se voltou, sustentava uma xícara 
nas mãos.
      -Toma. - disse - O néctar da pobreza. Folhas lavadas cinco vezes. Acredito que o
líqüido ainda tem um pouco de sabor. - lhe deu a xícara - Não há açúcar. Nunca há açúcar.
      Ela pegou a xícara. Wílliam afastou rapidamente a mão. Nas mãos de Lavinia, a xícara irradiava calor. No
líqüido giravam minúsculas bolinhas de chá, pó das folhas secas.
      -Não fala como um homem pobre. - levantou o olhar para ele- Nem como um homem pobre. Malthus. Smith. Craig. Os Anais de agricultura.
      Deu-lhe as costas para servir uma xícara de chá.
      -Quando tinha quatorze anos, meu pai, um comerciante que aspirava prosperar, embarcou em um negócio arriscado. Foi um amigo dele quem o convenceu. Prometeu-lhe pagar meus estudos e me legar uma soma 
importante em caso de que fracassasse o investimento. - levou a xícara aos lábios, mas mal provou o chá- Fracassou, em efeito. Estrepitosamente. Meu pai se deu um tiro. E seu amigo... - pronunciou esta 
última palavra com uma careta de desdém- pensou que uma promessa feita a um homem que havia se suicidado não valia nada. O pouco que ficava foi embargado quando se provou o suicídio. Assim vim a Londres, 
tentar ganhar a vida.
      -Onde ocorreu tudo isso?
      -Em Leicester. Ainda fica um pouco de acento. Tentei tirar isso, mas...
      Baixou o olhar, movendo a xícara em círculos. Talvez tentasse ler os sedimentos de seu chá. Embora fosse mais provável, pensou Lavinia, que estivesse esquivando seu olhar.
      -Assim, como vê, sou de fato o mais mísero dos homens. O filho de um suicida. Ganho dezoito libras ao ano. Uma vez pertenci a essa desgraçada classe a que nas novelas galantes chamam "pobres dignos 
de ajuda". Depois de lhe fazer minha, depois de me deitar com uma mulher a que não posso me permitir fazer minha esposa, já não me considero digno de nada. Embora tivesse dinheiro para me casar contigo, 
não acredito que tivesse essa ousadia.
      Lavinia se levantou disposta a lhe fazer entender, mas Wílliam deixou sua xícara e se afastou.
      - Está amanhecendo.  - disse- Será melhor que a leve para casa. - e, voltando-se para o corredor, deixou-a sozinha.
 
 
 
 
 Capítulo 5
   
    Percorreu o corredor. Tinha exposto a situação com toda a claridade de que era capaz. Ela tinha querido lhe contrariar, Wílliam tinha notado em seu olhar. Suas palavras poderiam tê-lo paralisado. E 
vê-la debulhar seus argumentos, ter que manter-se afastado dela quando cada fibra de seu ser ansiava tocá-la, o fazia quase impossível. Lavinia, entretanto, não tinha modo de opor-se a gestos concludentes. 
Wílliam se escondia atrás de gestos incontestáveis. Recolheu seu capote. Aproximou-se da porta. Abriu-a e ficou ali, calado, até que ela saiu da cozinha.
      Lavinia se deteve junto a seu braço e o olhou. Aqueles olhos azuis pareciam transpassar sua alma. E o que, se conseguia calibrar com exatidão esse bem prejudicado que era sua alma? Afinal de contas, 
ele mesmo a tinha mostrado como se fosse uma mercadoria feita migalhas sem remédio.
      Saiu à fria manhã. Ela o seguiu. Seus olhos pareciam líqüidos; sua pele parecia brilhar com um fulgor incandescente, em contraste com a densa capa de névoa. Wílliam não sabia se poderia suportar 
outros quinze minutos em sua presença, mas, apesar do baixo que tinha caído, não podia mandar uma mulher só às úmidas faces daquela bruma. E menos ainda Lavinia.
      Fora, Norwich Court era um silencioso mar de névoa. Brancos farrapos formavam redemoinhos em torno à luz de gás da esquina e penteavam com compridos e finos dedos os ramos emaranhados das árvores. 
Lavinia pôs-se a andar atrás dele. Wílliam sentia irradiar o calor de seu corpo através da névoa. Estava a escassa distância de seus braços. E, entretanto nunca a havia sentido tão longínqua.
      -Acredito melhor -disse ela- que sou eu quem deveria decidir se é digno ou não é.
      Wílliam encurvou ainda mais os ombros e apertou o capote.
      -Não quero falar disso agora.
      -Agora não? Muito bem.
      Ele ficou surpreso, e possivelmente um pouco decepcionado, ao ver que aceitava seu enunciado com tanta calma. O silêncio os envolveu. Caminhavam na escuridão.
      Wílliam contou até trinta lentamente, um número a cada dois passos. Logo, ela voltou a falar:
      -E agora?
      Ele olhava fixamente para frente enquanto caminhavam. Assim lhe era mais fácil tomar distância, mas não havia muito a ver em meio da névoa. Uma padaria acabava de abrir e a luz de suas janelas esfumava 
seu ouro por entre a bruma. Quando passaram diante da loja, sentiram o aroma da primeira fornada de pão com canela e especiarias.
      Mas o aroma daqueles fornos quentes logo ficou para trás, e Wílliam só pôde concentrar-se nas ondas de névoa. Sentia vibrar um músculo em sua mandíbula.
      -Muito bem. - disse Lavinia - Não tem que dizer nada.
      O músculo vibrou ainda mais.
      -Eu falarei pelos dois. Dá-me muito bem, sabe?
      Ele tinha que admitir que não o surpreendia.
      -Além disso - acrescentou ela em tom travesso- fica muito bonito quando se cala.
      Não, não ia deixar se adular. Não ia olhá-lo. Maldição, sentia-se ditoso e voltou a cabeça para ela... Mas logo se deteve e começou a sacudi-la.
      -Esse gesto -disse Lavinia- deve ser sua forma de dizer: "Santo céu, me fez um elogio! Foge antes que a morda!".
      Ele sufocou um sorriso traiçoeiro.
      - Imagino -prosseguiu ela- que o que de verdade quer dizer é: "Obrigado, Lavinia".
      Wílliam levantou o queixo. Apertou os dentes e olhou para diante.
      -E esse olhar pétreo e impassível -continuou ela- é sua forma de dizer: "Não devo sorrir, ou se dará conta do que estou discretamente". A verdade, Wílliam, este silêncio é o melhor que pode me oferecer 
a caminho para casa? Disse-me tudo o que tem que dizer e não tem nenhuma só pergunta a me fazer?
      Já quase tinham chegado à livraria. Wílliam se deteve e se voltou para ela. Olhou-a aos olhos: um engano fatal, porque lhe sorriu, e de repente o sangue se negou a seguir fluindo por suas veias. 
Começou a retumbar com insistência, ternamente. Queria conhecer a curva de sua mandíbula, cada pestana de suas pálpebras. Queria passar a mão por sua face e guardar para sempre o tato de sua pele na memória.
      -Sim, tenho uma pergunta, senhorita Spencer.
      Não deveria ter falado. Os olhos de Lavinia se iluminaram, cheios de esperança. Se tivesse ficado calado, possivelmente ela teria compreendido que não tinha nada que lhe oferecer: nada, salvo suas 
dezoito libras ao ano. E até isso dependia do capricho de lorde Blakely.
      Ela esboçou um sorriso espectador.
      -Pergunta. Sim, pergunta.
      Não devia fazê-lo. Não devia atrever-se. Mas o fez.
      -Por que me chama Wílliam Q. White?
      Seus olhos aumentaram. Abriu a boca, surpreendida. Estava claro que não era o que esperava.
      -Oh - disse, tomando ar - Sei que soa muito familiar. Na realidade, nunca me deu permissão para chamá-lo assim. Deveria chamá-lo de senhor White. Mas pensei que possivelmente, depois de... Já sabe... 
Era absurdo que seguíssemos nos tratando de senhor e senhorita. Depois... De... - fez uma pausa, respirou fundo como se quisesse armar-se de valor e disse- depois de compartilhar a cama.
      Santo Deus. Acreditava que a estava reprovando que o chamasse pelo nome? Perguntou-se ele.
      -Não seja ridícula.
      -Ah - disse ela- Sei que parece que estou louca. Louca de atar. Mas não posso evitá-lo, quando me olha. Faz que me sinta como uma boba da cabeça aos pés.
      Wílliam sufocou violentamente o arrebatamento de prazer que sentiu ao ouvi-la.
      -Não te reprovo que me chame pelo nome.  -disse devagar- O que quero saber é por que insiste em pôr um Q no meio.
      -Porque não sei o que significa esse Q. É de Quincy? -ele deve ter posto cara de desconcerto, porque ela seguiu perguntando valorosamente- De Quackenbush? Quintus? Vamos, tem que me dizer isso.
      Ele obteve por fim expressar sua perplexidade com palavras.
      -Que Q?
      -A inicial do meio. Qual seria se não? A que vai entre o Wílliam e White.
      Wílliam piscou, pasmado.
      -Mas não há nenhum Q.
      -Sim há. Quando preenchi sua assinatura, perguntei-te seu nome e me disse: "Wílliam Q. White". Pode ser que esteja um pouco aturdida e que perca a cabeça quando me olha, mas não é possível que tenha 
inventado isso assim, sem mais.
      Wílliam recordou algo de repente. Tinha economizado dois anos para pagar a tarifa inicial da assinatura. Ao entrar na livraria Spencer, em High Holborn, só pensava nos livros e em melhorar sua educação. 
E então a tinha visto: bela, encantadora, enérgica e competente. De repente tinha compreendido que ia ler muito mais do que imaginava. Esse dia se comportou como um parvo.
      Bom, na realidade, não tinha parado de fazê-lo após.
      -Ah, tinha esquecido. Esse Q. - sorriu levemente e afastou o olhar.
      -Não, não. Não fique calado. Tem que me contar o significado do Q. Sou toda ouvidos.
      Voltou a olhá-la.
      -Toda ouvidos? Não. Tem uma boa proporção de boca. - lhe dedicou um sorriso que se estendeu por seu rosto sem dificuldade alguma- Quando fiz a assinatura, perguntou-me meu nome. E te disse: "Wílliam 
White".
      -Não, me...
      Levantou uma mão.
      -Sim, isso eu disse. E você nem sequer me olhou. Estava ali sentada, pega ao papel, e disse: "Wílliam White. Nada mais?" - cruzou os braços e assentiu firmemente com a cabeça.
      Agora foi ela quem enrugou o cenho, perplexa, como se sua explicação fosse insuficiente.
      -Assim inventou uma inicial intermediária, em vez de dizer simplesmente que sim. - o olhou carrancuda-  Do que cabe deduzir que a louca não sou eu, a não ser você.
      -Certamente. - respondeu ele em voz baixa - Tem ideia de até que ponto era uma declaração de guerra essas palavras? É uma mulher preciosa. Não pode olhar um homem e lhe perguntar: "Nada mais?". Qualquer 
homem que se aprecie de sê-lo só pode dar uma resposta. "Nada mais?". "Não, maldita seja. Há mais. Muito mais".
      Ela riu encantada.
      -Wílliam Q. White - disse, meneando um dedo- é você um demônio. Após isso, não parei de pensar em que mais havia.
      Estavam quase em sua casa, e Wílliam desejou, sem poder evitar, ouvir aquela risada a cada dia. Levantou as mãos como se quisesse defender-se daquela alegria compartilhada.
      -Mas, Lavinia - disse- não há nada mais. Jamais poderei te compensar pelo que te devo. Já me deu muito mais do que posso pagar.
      O sorriso do rosto de Lavinia se desvaneceu.
      -Então, assim é como vê o que há entre nós? Como uma espécie de sórdido trato comercial, no que trocamos a valia pessoal e os merecimentos de cada qual?
      -Roubei-lhe sua virgindade -respondeu sem rodeios- Lhe roubei isso, acreditando que não tinha escolha.
      -Oh! - voltou-se para trás e deu-lhe um chute na tíbia.
      Wílliam mal o sentiu, mas ela deu um saltinho, como se tivesse feito mal nos dedos do pé.
      -Não tinha escolha? Embora a nota promissória fosse legal, tinha escolha. Poderia ter empenhado a aliança de casamento de minha mãe para conseguir dinheiro. Poderia ter deixado que James se apresentasse 
ante o juiz e enfrentasse o cárcere. Poderia ter me casado com outro homem. Para sua informação, me declararam vários cavalheiros bem situados que nem sequer pestanejariam por ter que desembolsar dez libras. 
Acreditava que estava necessitada até o ponto de ver-me encurralada tão facilmente? Escolhi você, e voltaria a te escolher uma e outra vez.
      Era uma tortura ouvir suas palavras, olhar seus olhos resplandecentes e não poder abraçá-la.
      -E, falando de dívidas - acrescentou severamente- o que tem a dívida que tenho contigo?
      -Comigo?
      -Dez libras. Pagou dez libras para que eu não tivesse que escolher entre essas opções tão pouco apetecíveis. E não me diga que o fez para me obrigar a me deitar contigo, porque nós dois sabemos que, 
se houvesse dito que não, não teria tentado cobrar a nota promissória. Estou em dívida contigo.
      -Isso são bobagens. Não é nada.
      -Nada? Pão sem manteiga? Chá coado sete ou oito vezes? Não me diga que dez libras não são nada para você, Wílliam. Conheço-o melhor que isso. Me diga, com tudo o que poderia ter feito com esse dinheiro, 
duvidou um segundo em dedicá-lo a mim?
      -Isso não conta. - respondeu ele- É só dinheiro, não é comparável ao que você me deu.
      -Então, o que eu lhe devo é uma bobagem e o que você me deve é uma carga tremenda, uma dívida impagável? O amor não sabe de contas. Não são assentos contábeis. Não pode economizar para resolver sua 
dívida mais adiante, nem com presentes, nem com feitos, nem com dinheiro do tipo que seja, por mais empenho que ponha nisso. O amor se paga com amor, Wílliam.
      Olhou-o, espectadora. Quão único tinha que fazer era aproximar-se dela. Suas mãos procurariam as de Lavinia; ela levantaria espontaneamente os lábios para sair ao encontro dos dele. E seria dele. 
Sua companheira. Mas a única coisa que podia lhe oferecer, no bom no mau, na saúde e na enfermidade, era pobreza e mais pobreza.
      Se tinha levantado uma casa débil ao redor deles dois, levada por seus ideais românticos, o melhor era jogá-la abaixo o quanto antes.
      -Isso são frescuras. - afirmou- Frescuras porque eu não a quero. - se obrigou a olhá-la aos olhos, para ver como se crispava seu rosto. Sua dor, seu rechaço, seriam sua justa recompensa. Melhor lhe 
fazer dano uma vez que arrastá-la consigo a miséria.
      Ela, entretanto, nem sequer deu um pulo. Seus olhos não se nublaram, cheios de lágrimas. Sacudiu a cabeça muito devagar. Wílliam sentiu um calafrio. Ela ficou nas pontas dos pés e apoiou as mãos 
sobre seus braços. Sua cálida boca estava a um dedo da dele. Só precisaria um instante para que o beijasse. E se o fizesse, se o beijava nesse momento, saberia que tinha mentido.
      -Wílliam - disse em voz baixa, e seu fôlego parecia a muito doce canela- seriamente pensa que vou acreditar nas bobagens que diz depois de tudo isto? Tão parva crê que sou?
      -Como? -conseguiu dizer ele, enquanto tentava respirar.
      -Está desesperadamente apaixonado por mim. - afirmou ela com determinação.
      Tinha tentado escapar. Tinha tentado guardar-se dessa certeza. Mas ela tinha ditado à sentença com toda naturalidade, como se lesse o preço do algodão no jornal da manhã. E tinha razão. Wílliam não 
podia reconhecer em voz alta. Inclinou-se e apoiou a testa na dela, em um tácito gesto de assentimento. "Sim, estou desesperadamente apaixonado por você".
      Mas isso não mudava nada.
      Lavinia deu um passo para trás e se largou de seus braços. Wílliam sentiu sua partida como um golpe no estômago.
      -Dá a casualidade -afirmou ela com calma- de que o desespero não me serve de nada.
      Wílliam não podia fazê-la sua. Mas aceitou seu rechaço como um chute, não na tíbia, a não ser mais acima.
      -Lavinia, não me atrevo a...
      -Se atreva - disse com voz trêmula - É uma ordem, Wílliam. Se atreva. Tenha esperança. Se não aceitar meu presente, eu não aceitarei o teu. E não te convém saber o que farei de verdade para reunir 
essas dez libras.
      E com essa se voltou e entrou na livraria de empréstimo de sua família.     
      
      Embora tivesse a impressão de que tinham passado três dias, era ainda muito cedo quando Lavinia subiu lentamente as escadas. Chegou como partiu, com as botas de cano longo na mão. Mas quando chegou 
ao patamar de cima, descobriu que não estava sozinha. James estava sentado, já vestido, à mesa da cozinha. Viu-a entrar na estadia, pendurar seu manto no cabide e deixar seus sapatos no chão. Não perguntou 
onde tinha estado. Não lhe reprovou nada. Não necessitava: já o reprovava ela.
      Sentia-se à deriva. Deixou vagar o olhar pela estadia e foi posá-lo nos livros de contas. Quantas vezes tinha cuidado daquelas cifras? Quantas vezes tinha desejado que saíssem bem, que fossem corretas, 
que tudo se encaixasse?
      Imaginou-se economizando dinheiro suficiente para poder comprar um cachecol para James: um objeto suave e quente. Tinha desejado preservá-lo de todo mal. Mas o tinha protegido tanto que não tinha 
deixado que aprendesse nada por si mesmo.
      Em lugar de lhe procurar segurança, tinha-o exposto à impotência. Em lugar de lhe dar estabilidade, tinha-o privado da capacidade de sobreviver em mares revoltos. Tinha-o asfixiado com sua eficiência 
repleta de amor.
      Tragou o nó que tinha na garganta e cruzou a estadia para afastar-se de seu irmão. Tinha deixado os livros abertos sobre a mesa toda à noite. Os assentos cotados na página pareciam olhá-la. Acaso 
não acabava de dizê-lo? "O amor não sabe de contas. O amor se paga com amor".
      Fechou os livros brandamente e pôs o pequeno em cima do grande. A incomodava que fossem de tamanhos ligeiramente díspares e não pudesse alinhá-los como era devido. Tomou nos braços e se aproximou 
de James.
      Este não disse nada. Lavinia se sentou a seu lado e pôs os grossos volumes sobre a mesa. Seu irmão seguia sem abrir a boca. Por fim, ela se desprendeu das dúvidas que a atormentavam e empurrou os 
livros para ele.
      -Pegue.  - disse bruscamente.
      Ao que parecia, seu irmão não era o único que falava um idioma estrangeiro. Um desconhecido poderia ter pensado que estava lhe entregando um montão de folhas encadernadas. Mas ela tinha a certeza 
de que James tinha entendido perfeitamente o que acabava de lhe dizer: "Estava equivocada. Você tinha razão. Sinto muito. Confio em você".
      Uma vez tinha ouvido um escocês alardear de que por aquelas terras tinham uma centena de palavras para dar nome à chuva. A garoa se pegava aos casacos nos dias de névoa; a garoa caía fina. Os dias 
mais lúgubres, a chuva caía em copiosos torós. Em um lugar no que chovia constantemente, teria que inventar um montão de palavras para plasmar os matizes do tempo.
      Talvez não houvesse um idioma do irmão pequeno e a irmã maior, a não ser só a língua das famílias, um idioma entretecido ao longo de uma vida de experiências compartilhadas. Seu vocabulário se compunha 
de gestos e frases curtas, incompreensíveis para quem o ouvisse de fora. Para os de dentro, em troca, não era difícil traduzi-lo.
      "Amo-o".
      James não respondeu. Rodeou-a com o braço e a atraiu para si. Revolveu seu cabelo. Cem palavras torpes e rígidas, reduzidas todas elas a uma só frase: "Amo-a".
      
      
      Wílliam acreditava ter decidido rechaçar a proposta do advogado do senhor Sherrod. Mas Lavinia o tinha desafiado a ter esperança. Se ela estava disposta a perdoar uma mancha em sua honra, ele não 
devia estar disposto a suportar um pouco de untuosidade em troca?
      Reuniu-se com o advogado há primeira hora, no dia de Véspera de natal. O encontro foi num lugar em um imundo escritório próximo a Fleet Street. O advogado se vestiu pomposamente para sua entrevista 
da manhã. Levava um muito fino colete púrpura de listras vermelhas, ou era vermelho de listras púrpuras? Combinado com uma jaqueta e calças de tecido azul, reluzente e limpa. Uma ostentosa bengala com 
cabo de ouro descansava contra sua cadeira.
      -Muito bem - disse energicamente, trocando de lugar um montão de papéis de cima da mesa - Suponho, então, que chegamos a um acordo. Você solicitará à Chancelaria a impugnação do testamento do senhor 
Sherrod, alegando que não estava em pleno uso de suas faculdades mentais. Eu, por minha parte, argumentarei em sua defesa que sua fraqueza de consciência era a que cabia esperar em um homem de sua idade.
      -E assim conseguirei o dinheiro? -há duas semanas, cinco mil libras teria significado a liberação de um trabalho penoso, a possibilidade de escapar a sua fria existência. Teriam significado estadias 
espaçosas e cômodas, bom fogo e carne fresca. Esse dia, só tinha um desejo. Cinco mil libras equivaliam a Lavinia. Significavam que poderia lhe pedir que se casasse com ele, por idiota e egoísta que fosse 
ao fazê-lo. Significavam que poderia olhá-la ao rosto. Que poderia lhe oferecer tudo o que merecia: riqueza e comodidades, sem privação alguma. Teria tudo o que quisesse.
      Não. Não tudo. Porque ele seguiria sem estar a sua altura.
      -Bom - respondeu o advogado- possivelmente não consiga o dinheiro imediatamente. Pode ser que tenha que esperar que a Chancelaria resolva o assunto, depois de dar uma vista, ou duas. Mas seguramente 
que então poderá contar com sua fortuna.
      Lavinia iria querer que aproveitasse qualquer oportunidade de fazê-la sua esposa. Verdade? Não queria acaso um homem capaz de ter esperanças?
      Tragou o gosto amargo que notava na boca.
      -O que teria que dizer ante o tribunal?
      -É muito simples. Diga-lhes que o senhor Sherrod estava louco. Invente histórias, explique que via coisas que não existiam, que falava com duendes. Procure gente que está disposta a testemunhar que 
assim era. Será simples, se os pagar. Quero dizer se encontrar suficientes.
      -Então, espera que minta.
      -Santo céu, eu jamais incentivaria a perjúrio. Quero que diga a verdade. - afirmou nitidamente, ao tempo que piscava um olho - A verdade e nada mais que a verdade. Mas não viria mal que a adornasse 
um pouco. Pense em uma alegação por escrito ante os tribunais como em um vestido de mulher: esconde as partes menos favorecedoras e realça os seios para que todo mundo veja as mais apetitosas -fez um gesto 
destacando o peito - Os adornos justos para convencer o tribunal da justiça de sua reclamação, mmm?
      Apesar do que afirmasse o advogado, Wílliam estava convencido de que tinha escassas possibilidades de êxito. Talvez não encontrasse pessoas dispostas a atestar. Ou talvez o tribunal não lhes desse 
crédito. A viúva de Sherrod afirmaria o contrário, certamente. Mesmo assim, uma oportunidade, por pequena que fosse seguia sendo uma oportunidade.
      Era esperança o que sentia aquela séria determinação a levar a cabo seu empenho? Era esperança o que constrangia sua garganta, o que o afogava como um nó de enforcado? Era aquele peso que sentia 
afundar-se em seu estômago como em um pântano o que tinha que aceitar enquanto chiava os dentes e se dispunha a fazer negócios com aquele indivíduo gordurento?
      "Sim".
      Abriu a boca para dar seu assentimento.
      Mas então voltou a ouvir aquela voz.
      "Não tem que fazer isto".
      A voz se equivocava. Tinha que fazê-lo. Esse dia, quando fosse ao trabalho, podia perder tudo. Podia encontrar-se sem emprego, e Lavinia podia estar grávida. Tinha que aproveitar qualquer oportunidade, 
por pequena que fosse.
      "Não, não é verdade. Não tem por que fazê-lo".
      Dessa vez compreendeu que aquelas palavras não procediam de fora. Era ele quem falava. Embora o negasse, embora tivesse traído a si mesmo, sempre tinha conservado um ápice de honra. Não tinha desaparecido. 
Estava ali, esperando que decidisse segui-lo.
      Durante muito tempo tinha acreditado que tinha caído tão baixo que já não se atrevia a levantar o rosto. Sim, certamente, desonrou-se. Mas não podia procurar a honra através do perdão. Não podia 
esperar que Lavinia, nem ninguém, o absolvessem de seus pecados.
     Se esperava recuperar sua honra, tinha que conduzir-se como um homem honrado.
      O advogado pareceu perceber suas dúvidas.
      -Pense -disse- que poderia se vingar do homem que destruiu seu pai.
      Levava uma década dando voltas a aquela turva ideia. Mas como podia esperar o perdão de seus pecados se não concedia a absolvição ao homem que o tinha prejudicado?
      Teria que renunciar à oportunidade de conseguir essas cinco mil libras. O qual significava renunciar também à possibilidade de ter Lavinia. Claro que, ao lhe dizer que devia ter esperança, Lavinia 
não tinha querido dizer que tivesse esperanças de fazê-la sua esposa.
      Só queria que tivesse fé em si mesmo.
      -Não. - disse.
      Era um alívio saber que podia escolher a honra, até conhecendo o preço que teria que pagar por isso.
      O advogado pareceu confuso.
      -Não? O que quer dizer com não?
      -Não, não quero adornar a verdade até deixá-la irreconhecível. Não, não quero contar mentiras. Não, não vou procurar vingança para que você cobre sua minuta. Não, não sou esse tipo de pessoa. - tinha 
sido uma vez, mas já não o era.
      -Quem vai dizer que mentiu?
      Wílliam deu de ombros.
      -Eu.
      -Você? -o advogado riu com desdém- Bom, então faça o que lhe pareça. Jamais sairá da pobreza.
      Wílliam se levantou. Tinha acreditado que sua alma se depreciou até não valer nada. Era estranho que não se deu conta de que sempre tinha tido o valor que ele decidisse lhe dar.
      Quando saía, o advogado gritou atrás dele:
      -Confio em que se sinta muito satisfeito de si mesmo, porque esse é o único gosto que poderá dar-se.
      Mas aquelas palavras não lhe soaram como a maldição que lhe teriam parecido antigamente.
      
      
      Na manhã do dia de Véspera de natal, Lavinia compartilhou com seu irmão a responsabilidade de lavar a loja. O estabelecimento era pequeno, mas não deveria ter sido tão cansativo, inclusive estando 
os dois ali. Sim, havia quase mil e quinhentos volumes embutidos em um espaço minúsculo. As estantes se estendiam do chão ao teto. Mas Lavinia nunca havia se sentido curvada nos dois quartinhos que formavam 
a livraria, nem sequer quando estavam lotados de clientes. Esse dia, entretanto, os livros pareciam cair sobre ela, asfixiando-a com lembranças.
      Levantava a vista do escritório e se lembrava da primeira vez que viu Wílliam, de pé, nervoso, diante dela, lhe pedindo uma assinatura. Devolvia um volume a uma estante e se lembrava de tê-lo visto 
ali, naquele mesmo lugar, procurando um título e passando cuidadosamente o dedo pelos lombos de couro. Naquela época, invejava aos livros. Agora, em troca, ele a havia tocado com imensa adoração.
      Não tinha podido ocultar o significado desses gestos. Tinha-lhe dito uma e outra vez que a amava. Amava-a, e por isso lhe preparava um chá horrivelmente aguado. Amava-a e desejava tocá-la, mas lhe 
advertia que não teria manteiga com a que lubrificar o pão. Amava-a.
      Ela, entretanto, não lhe tinha procurado felicidade, a não ser desesperança. Juntos tinham conseguido compartilhar uma boa porção de culpa. De boa vontade teria sofrido privações por estar com ele, 
mas Wílliam não era o tipo de homem que podia suportar que a mulher que amava vivesse na miséria.
      Lavinia observou seu irmão anotar o empréstimo de um livro no registro, sentado a mesinha que havia junto à porta. James guardou dois piniques na caixa, fechou o livro e desejou boa tarde ao senhor 
Bellows. Enquanto anotava a transação, evitava olhar sua irmã. Lavinia se aproximou de todos os modos. James deu um pulo.
      -Tenho-o feito exatamente como me disse - sussurrou- O que fiz de errado? Ai Deus, errei e você se deu conta inclusive sem ler o que tenho anotado. -apoiou a cabeça entre as mãos.
      -Está fazendo muito bem. - resistiu ao impulso de virar o livro de registro para comprovar. - Perfeitamente - não, nem sequer ia olhar- De fato, está fazendo tão bem que vou subir para descansar.
      O rosto de James se iluminou. Seus olhos brilharam de prazer.
      -Eu me encarrego de tudo. - logo fez uma pausa - Mas se importaria de descer outra vez quando passar uma hora ou duas para fechar a loja? Esta noite quero fazer uma coisa.
      Deu-lhe uns tapinhas na mão.
      -Claro. - disse com um sorriso.
      Subiu a seu quarto. Não lhe teria importado viver na pobreza. Mas Wílliam... Se suas luvas tinham buracos, a Wílliam gelariam as mãos. Se ela comia pão negro e sem manteiga, seria ele quem notaria 
seu sabor amargo no paladar.
      Só havia lhe trazido desesperança. Tinha-o feito infeliz. Se de verdade o queria, talvez tivesse que deixá-lo partir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Capítulo 6
      
   Vinte e quatro horas atrás, Wílliam vivia acovardado pelo medo de perder seu emprego. Esse dia, em troca, quando entrou no escritório, não sentia a mínima inquietação.
      Por que tinha tido tanto medo? Era jovem. Era competente. E embora o despedissem, podia buscar outra coisa. Perder um emprego no que o tratavam como um verme não era algo que temer. Era algo que 
celebrar.
      Quando a porta do escritório se abriu pouco depois das nove e lorde Blakely entrou seguido por seu neto, Wílliam sentiu um arrebatamento de euforia.
      Ficar sem trabalho seria um reverso econômico. Podia demorar semanas em encontrar outro emprego. E possivelmente pagasse menos. Deveria estar aterrorizado. Mas poder sair daquele lugar lúgubre e 
deprimente não era um castigo. Era uma liberação.
      Os dois senhores entraram no escritório de trás. Passados uns minutos, o senhor Dunning se aproximou de Wílliam e lhe sussurrou que se requeria sua presença no despacho. Era improvável que queriam 
convidá-lo para comer. Antes que se levantasse, o senhor Dunning lhe pôs uma mão no ombro, em um vácuo gesto de apoio. Wílliam sorriu e se levantou com calma. "Que me despeçam, por favor".
      Esperava que o escritório de trás oferecesse o mesmo aspecto que a véspera.
      Mas quando chegou, havia uma pequena mudança. Lorde Blakely seguia olhando-o de debaixo de suas agrestes e brancas sobrancelhas, como se fosse uma espécie de inseto, mas o marquês não se sentou em 
seu trono, atrás do escritório. Era seu neto quem ocupava essa posição de poder. Lorde Wyndleton parecia nervoso. Saltava à vista que ardia nele uma ira reprimida tão intensa que Wílliam pensou que seus 
dedos deixariam marcas de queimadura sobre a mesa.
      Três livros de contas, uma pequena parte do trabalho que Wílliam fazia durante seus anos de trabalho na empresa aguardavam na borda da mesa.
      O ancião marquês tomou um ao acaso e o folheou.
      -Em algum momento entre os meses de janeiro e... - uma pausa, um último olhar ao final do terceiro livro- abril, Bill Blight cometeu um engano.
      A Wílliam não importava se ficasse sem trabalho e sem salário. Mas não pensava perder, além disso, sua dignidade.
      -Meu nome é Wílliam White, senhor.
      Lorde Blakely, naturalmente, não se deu por informado.
      -Bill Blight cometeu um engano. Encontra-o e logo despeça-o. Quando me mostrar o engano, deixarei que vá.
      Lorde Wyndleton deixou escapar um profundo suspiro, mas tomou um dos livros. Abriu-o e olhou com atenção a primeira página. Seu avô o observou em silêncio uns minutos enquanto esquadrinhava os assentos 
contábeis. Por fim sacudiu a cabeça e partiu, deixando sozinhos os dois jovens. Wílliam sentiu a porta do escritório se fechar. Pouco depois se ouviu o tinido da carruagem do marquês.
      Assim que estiveram sozinhos, o jovem senhor levantou o olhar.
      -Você cometeu um engano entre os meses de janeiro e abril?
      Wílliam revirou os olhos.
      -Sim.
      -Pois me diga qual é. Não tenho todo o dia.
      -Não sei. Entre os meses de janeiro e abril tive que anotar mais de quatro mil transações. Em alguma parte tem que haver um engano, naturalmente. É impossível não cometer nenhum. Se seu avô fosse 
uma pessoa medianamente razoável, não despediria seus empregados por equívocos de pouca importância.
      Acreditava que o insulto que tinha dirigido ao marquês bastaria para que o pusessem de quatro na rua.
      -Mmm - disse lorde Wyndleton - Quatro mil transações - olhou Wílliam e logo meneou a cabeça como se fosse culpa sua ser tão eficiente- Grande chatice.
      Dito isso, voltou a baixar a cabeça. Passaram os minutos. Seus olhos se moviam lentamente, coluna após coluna. Voltou uma página e logo outra. Quando levava dez, Wílliam suspirou e se sentou sem 
pedir permissão.
      O velho marquês também o teria despedido por aquele atrevimento. Seu neto nem sequer pareceu notá-lo.
      Quando levava vinte páginas, Wílliam começou a desejar não ter sido tão meticuloso em seu trabalho. Se tivesse perdido um xelim na primeira página, ao menos teria podido partir.
      Na página vinte e seis, lorde Wyndleton suspirou sonoramente.
      - Odeio isto.  -resmungou.
      Que maravilha. Já tinham algo em comum. Era hora de pôr em prática seu plano para que o despedissem. Já estava aborrecido. E não tinha nada a perder.
      -Tenho entendido que lhe interessa a investigação científica.
      Os olhos de lorde Wyndleton se moveram unicamente para seguir revisando a coluna de números que tinha diante. Voltou à mão para cima. Possivelmente fosse um gesto inconsciente. Ou um mínimo gesto 
de assentimento. Wílliam decidiu tomar-lhe como um sim.
      -Então seria lógico pensar que gosta dos números.
      Lorde Wyndleton deu de ombros, mas não levantou a vista. Passou à primeira página do livro e voltou logo para a vinte e seis. Durante um momento, Wílliam pensou que não ia responder.
      Mas o visconde falou por fim sem levantar a vista da página.
      -Eu gosto dos números. Eu gosto quando vão acompanhados de x e T. Nos cálculos de probabilidades, por exemplo. - falava com voz rápida e cortante, desprovida de emoção- A aritmética, em troca, desagrada-me. 
A economia me aborrece. Não tem regras a descobrir. Só há oportunidade para o engano.
      -Ah - disse Wílliam- Prefere o cálculo?
      Lorde Wyndleton suspirou e passou à página vinte e sete. Logo levantou os olhos, mas não o olhou diretamente. Jogou a cabeça para trás e fixou o olhar no teto.
      - Me permita lhe dizer o que me desagrada. Desagradam-me os empregados que cometem enganos insignificantes e me obrigam por isso a passar a manhã de Véspera de natal esquadrinhando livros de contas 
cheios de pó. E meu desagrado aumenta se dito empregado tenta me distrair de meu dever conversando comigo. Isso significa Bill, que você me desagrada.
      -Pois somos dois. - respondeu Wílliam - Eu desprezo os homens que desperdiçam suas imensas fortunas. É você tão incapaz que nem sequer pode fazer uma viagem de trinta milhas na Véspera do natal. 
Está passando a manhã olhando livros de contas em vez de ir ao Tattersalls e comprar um cavalo veloz.
      -Se meu avô não controlasse minha fortuna, isso é precisamente o que teria feito.
      O visconde estava zangado. Wílliam se deu conta, além disso, de que falava completamente a sério. Ficou olhando-o uns segundos. Seu aborrecimento se dissipou.
      -Tem que ser certo que não gosta das finanças. - comentou por fim- Porque seu avô não controla sua fortuna.
      -Há! -lorde Wyndleton pretendia sem dúvida que aquele monossílabo resolvesse a questão.
      -Não fui eu quem cometeu um engano. Foi o marquês.
      -Cale-se.
      -Não deveria tê-lo deixado a sós comigo.
      Lorde Wyndleton deixou de repente seu lápis.
      -Deus todo-poderoso. - resmungou- O que se propõe? Matar-me de aborrecimento?
      -Verá - prosseguiu Wílliam- desde que comecei a trabalhar aqui me ocupei da contabilidade mensal de seu fundo fiduciário. Esse capital passou a ser seu sem nenhuma limitação desde que cumpriu a maior 
idade.
      O visconde Wyndleton inclinou a cabeça e a girou. Aquele gesto recordava a seu avô e, entretanto, nele parecia um gesto de curiosidade, não de ameaça. Seus olhos fixos eram de um marrom quase dourado. 
Ficou olhando Wílliam uns segundos, com os lábios entreabertos.
      Wílliam sabia muito bem o que significava esse olhar. Estava abrigando esperanças. Logo soltou um suspiro e sacudiu a cabeça.
      -Não. Quando se estabeleceu o fundo, o dinheiro teria sido meu ao cumprir a maior idade. Mas faz seis anos cheguei a um acordo com meu avô. Renunciei ao controle de meu capital depois de cumprir 
a maior idade. Em troca, ele me permitiu... Bom, isso não vem ao caso. Está você equivocado. - se deteve e deu uns golpezinhos com o lápis em seu pulso - Da próxima vez se tiver algo a dizer, diga-o claramente. 
Eu não gosto que as pessoas andem com tantos rodeios, como se fossem gatos rodeando uma presa. Fale já e acabemos de uma vez.
      Wílliam pensou por um momento que o jovem senhor pensava deixar sua diabrura em uma reprimenda. Logo, entretanto, lorde Wyndleton levantou outra vez o olhar.
      -Mas obrigado. -disse - Você tinha boa intenção.
      Assim, o neto não era o avô, por muito parecidos que parecessem em princípio. O que tinha começado sendo ressentimento se converteu em outra coisa. Wílliam não estava seguro ainda do que era.
      Levantou-se.
      -Vi os extratos. Tenho cotado todos os assentos. Conheço cada detalhe e estão em seu nome.
      -Não pode ser. Deve haver algum matiz legal que lhe escapa. Blakely é muito meticuloso. Assinei um contrato e não me cabe dúvida de que o pôs em vigor imediatamente. Meu avô não perderia a oportunidade 
de me controlar.
      -Esse contrato... O assinou há seis anos? -o pelo de seu pescoço se arrepiou. Sua calma começou a dissipar-se. Um enorme peso esticou de repente seus ombros- E agora tem vinte e dois anos?
      Lorde Wyndleton fez um gesto com a mão e voltou a olhar os livros.
      -Isto não vai conseguir que chegue antes a casa de minha mãe.
      Wílliam se aproximou e pôs a mão sobre a página que estava lendo lorde Wyndleton.
      -Insisto. Esse acordo não pôde ter efeito porque era impossível. Legalmente, você era um menino. O contrato era nulo. Seu tutor abusou vilmente de seu poder se lhe exigiu que cedesse o que era seu 
por direito em troca de algo que também o é.
      Lorde Wyndleton deixou escapar um lento suspiro.
      -Está seguro?
      -Posso prová-lo. - disse Wílliam- Diga-lhe que precisa olhar minhas contas com outro jogo de livros. Não o negará. 
      Lorde Wyndleton assentiu e Wílliam saiu do escritório. Quarenta e cinco minutos depois, com os livros abertos diante dele, lorde Wyndleton se convenceu por fim. Levantou a vista.
      -Não é você um empregado de pouca fila? Como é que sabe tanto de contratos?
      Wílliam sorriu fracamente. "Porque fiz amor com uma mulher preciosa".
      -Leão - respondeu por fim. Era a verdade. Mas não toda- estive estudando para me fazer cargo da administração de um imóvel.
      -Tem alguma expectativa?
      -Não, senhor. Nenhuma. Só... - Wílliam assentiu- Só esperanças, em realidade.
      Lorde Wyndleton começou a tamborilar com os dedos sobre a mesa.
      -Se pudesse fazer minha vontade - disse com calma- partiria da Inglaterra. Sempre quis explorar as Américas. Mas, me faltando recursos, não pôde ser. Agora, em troca, é possível. Necessito alguém 
aqui. Teria que ser alguém em quem pudesse confiar para que me fizesse chegar recursos ali onde os necessite. Alguém a quem meu avô não pudesse subornar. Alguém competente e eficaz, possivelmente inclusive 
alguém a quem goste das finanças, embora cometa um ou outro engano entre os meses de janeiro e abril. - se inclinou para diante e ficou olhando o teto- Se conhecesse alguém assim...
      O visconde era um homem brusco, grosseiro e exigente. Mas não era um tirano, como seu avô. E era fundamentalmente justo, coisa que não podia dizer do marquês. Wílliam deu de ombros.
      -E eu que pensava que você não gostava de andar com rodeios.
      -Bem - disse lorde Wyndleton- você procura emprego?
      -Dá a casualidade de que sim. Embora lamento informá-lo de que é pouco provável que meu antigo chefe fale bem de meu caráter, dado que ajudei seu neto a descobrir o segredo de sua independência econômica. 
Um surpreendente deslize por minha parte.
      Lorde Wyndleton franziu os lábios e assentiu.
      -Um surpreendente deslize. Posso confiar em você, senhor White?
      -Claro que pode. - respondeu Wílliam, contendo o fôlego - vai pagar-me setenta e cinco libras ao ano.
      O visconde se recostou em sua cadeira.
      -Sim?
      Wílliam tinha escolhido de propósito um salário exorbitante. Não lhe cabia nenhuma dúvida de que sua excelência regatearia até deixá-lo na razoável cifra de trinta libras, quarenta possivelmente. 
Quarenta libras. Com essa soma, um homem podia alugar estadias decentes para ele e sua esposa. Podia ter filhos sem preocupar-se de se poderia mantê-los. Quarenta libras ao ano equivaliam a Lavinia. Estava 
a ponto de abrir a boca para rebaixar suas exigências quando o jovem visconde falou de novo.
      -Setenta e cinco libras ao ano. - lorde Wyndleton parecia divertido - Se supõe que isso é muito dinheiro?
      -Você brinca. Céu santo, sim.
      Wyndleton meneou uma mão com ar indiferente.
      -Minha mãe e minha irmã vivem em Aldershot. Se você for capaz de me tirar de Londres antes que se inteire meu avô - disse com calma- lhe pagarei o triplo.
      Levantou-se enquanto Wílliam o olhava fixamente, pasmado.
      -Vamos -disse - Acredito que você tem que apresentar sua demissão.     
      
      Às duas da tarde, Wílliam e seu novo chefe tinham arrebatado ao ancião marquês o controle das finanças de seu neto. O primeiro que o visconde comprou foi uma carruagem com quatro cavalos. Obtiveram 
dinheiro mediante letras de mudança e seu novo chefe se encaminhou. Wílliam, por sua parte, dirigiu-se à livraria Spencer. 
      Chegou às três. Um suave resplendor iluminava o estabelecimento. A porta não estava fechada com chave. Bem. Lavinia não tinha fechado ainda pela Véspera de natal.
      Wílliam abriu a porta. Ela estava sentada outra vez em seu tamborete, brincando com uma mecha de cabelo. Vamos. Abaixo. Logo seriam seus dedos os que estariam ali, acariciando seu cabelo. Tocando 
sua face. Seus movimentos pareciam tintos de melancolia.
      Levantou a vista e o viu, mas seu rosto não se iluminou; ao contrário, pareceu fechar-se sobre si mesma. Lavinia, a mulher que sorria a todos que entravam em sua loja, apertou os lábios e afastou 
o olhar. Não era um bom princípio.
      Wílliam se aproximou. Foi ela quem falou primeiro.
      -Tenho um presente de Natal para você. - mantinha os olhos fixos no escritório. Suas mãos jaziam sobre a mesa, apertadas contra sua sólida superfície, não relaxadas. As gemas de seus dedos estavam 
brancas.
      -Não quero nenhum presente, Lavinia.
      Ela seguiu sem olhá-lo. Abriu uma gaveta e buscou dentro. Quando encontrou o que procurava, jogou-o para ele. Como seguia sem olhá-lo, falhou o arremesso. Wílliam esticou o braço para pegá-lo. Era 
uma bolsinha do tamanho de sua mão. Pesava pouco. Podia muito bem estar vazia.
      -Lhe disse - falava em voz baixa, com os olhos ainda fixos em suas mãos- Disse que não convinha que soubesse o que teria que fazer para te devolver suas dez libras.
      O coração de Wílliam se deteve.
      -Não quero dez libras tuas.
      Lavinia o olhou por fim aos olhos.
      -Sei - sussurrou- Mas eu quero que as tenha.
      As comissuras de seus olhos estavam levemente avermelhadas. Wílliam apertou a bolsinha. Lavinia tinha tido escolha. Mas as dez libras de Wílliam tinham desaparecido. Isso deixava... Não. Não podia 
ter aceitado casar-se com outro homem. Não o teria feito.
      Ou sim? Sentou-se, pálida e trêmula. Parecia muito desgraçada.
      -Não o faça, Lavinia. - disse Wílliam - Escolheu a mim. Vim te dizer que... Queria que tivesse esperanças. Encontrei outro emprego, um melhor. Agora posso me permitir te manter.
      Ela se afastou como se a tivesse esbofeteado.
      -Pode se permitir me manter, Wílliam? Tentou me chantagear para que me deitasse contigo. Mentiu me dizendo que não me quer. E crê que estava esperando que reunisse suficiente dinheiro para me comprar?
      Wílliam mordeu o lábio. Se tivesse sido melhor pessoa, se tivesse sido digno dela desde o começo, se não a tivesse chantageado para que se deitasse com ele, nem tivesse tentado afugentá-la depois, 
não uma, a não ser duas vezes, talvez teria sido dele. Essa mesma manhã lhe havia dito que devia abandonar toda esperança. Agora, era ela quem o tinha abandonado.
      -Sinto. - disse com simplicidade.
      Ela levantou o queixo.
      -Nunca quis que se desculpasse.
      -Sei - repôs Wílliam- Mas é quão único tenho.
      Lavinia não disse nada. Mordeu o lábio e afastou o olhar. Uma vez, Wílliam tinha tentado lhe roubar a possibilidade de escolher. Não o faria pela segunda vez. Deixou escapar um profundo suspiro.
      -Feliz Natal, Lavinia. - sussurrou.
      De algum modo conseguiu encontrar a porta. Conseguiu abri-la e cruzá-la sem perder a compostura. Inclusive conseguiu sair à rua. A meio caminho do cruzamento se deu conta de que seguia levando na 
mão a bolsa que lhe tinha jogado, com suas dez malditas libras. Fechou o punho e a apertou, cheio de frustração. E então ficou quieto.
      Se tivesse se incomodado em pensar nisso, teria suposto que a bolsa pesava tão pouco porque continha um só bilhete, bem dobrado. Mas em lugar da forma maleável e quebradiça de um retângulo de papel, 
apalpou um objeto redondo.
      Redondo? Não havia moedas de dez libras. Além disso, pensou ao passar a mão pelo tecido, as moedas não tinham um oco no meio. E aquela era apenas do diâmetro de uma moeda de seis piniques, mas o 
triplo de grossa.
      Contendo o fôlego, abriu a bolsa e tirou o objeto que continha. Era um simples aro de ouro: um anel muito pequeno e delicado para pertencer a um homem. Ficou olhando-o, maravilhado. Lavinia tinha 
outras opções, além de casar-se. Poderia ter empenhado a aliança de bodas de sua mãe.
      Mas não a tinha empenhado. A tinha dado a ele.
 
      Lavinia viu fechar a porta depois de que Wílliam partiu.
      Tinha poucas alternativas. Devia humilhar-se e correr atrás dele? Devia ao menos esperar um tempo decente antes de buscá-lo e lhe fazer pagar em beijos? Ou devia dar um chute ao escritório e dar-se 
por vencida, sabedora de que o senhor Wílliam Q. White jamais descobriria como expressar a ideia do amor sem referir-se a capitais?
      Sentou-se no escritório e apoiou a cabeça entre as mãos. Não se atrevia a chorar. Tinha que subir para ver seu pai. Era Véspera de natal e essa noite a família precisava rir. Precisava fingir que 
o Natal tinha chegado, apesar de não ter vinho especial, nem ganso assado. O que não devia fazer era chorar pela perversidade de um homem.
      Soou a campainha.
      A porta se abriu.
      Lavinia levantou a cabeça. Deu-lhe um tombo o coração. Wílliam estava na porta. Sua silhueta se recortava na escuridão da noite. Pequenos redemoinhos de neve posavam sobre suas lapelas e roçavam 
a asa de seu chapéu. Tirou o capote, dobrou-o e o deixou na mesa baixa, a sua direita. Logo se voltou e fechou a porta. Lavinia ouviu o estalo de uma chave girando na fechadura e tragou saliva. Ele não 
disse nada, mas a olhou com fixidez, de cima abaixo.
      -Essa porta daí de trás também se fecha com chave?
      Ela negou com a cabeça.
      -É uma lástima. - levantou uma cadeira e passou a seu lado.
      -O que faz? -perguntou Lavinia.
      -Estou recolocando os móveis. - inclinou a cadeira e a encaixou sob o pomo da porta- E desta vez, não nos interromperá seu irmão caçula.  -se voltou para ela.
      Seguia sentada em seu tamborete. Os dedos de seus pés se esticaram quando Wílliam se aproximou. Abateu-se sobre ela. Logo se inclinou e a levantou em voltas. Seu abraço era quente e forte.
      As portas estavam trancadas, de modo que ninguém podia resgatá-la. Tampouco ninguém podia vê-la, com os livros amontoados diante da janela da loja. Graças a Deus. Derreteu-se em seus braços.
      Wílliam se ergueu. Mas Lavinia só pôde desfrutar de uns segundos de seu abraço antes que a depositasse sobre o escritório. Não se separou dela. Lavinia separou as coxas e ele se colocou entre suas 
pernas. Seguia olhando-o aos olhos. Wílliam apoiou a testa na sua e ela fechou os olhos.
      -Imagino -disse ele, tocando seu rosto - que quer que te devolva seu anel.
      Ela abriu a boca para responder, mas de suas cordas vocais só saiu um gritinho inarticulado. Assentiu com a cabeça.
      -Não pode ficar. - cravou os olhos nos dela. Acariciou com os dedos sua mandíbula, posou-os sobre seu queixo. Jogou-lhe a cabeça para trás- Não pode ficar. - repetiu- a não ser que o leve por mim.
      Ela assentiu de novo.
      -Imagino, além disso -prosseguiu ele- que antes, quando vim, deveria ter dito algo mais parecido a... -se inclinou para diante.
      -A? -perguntou ela.
      Beijou-a nos lábios.
      Wílliam tinha sabor de cravo e a canela, ao Natal que ela já não temia enfrentar. Seus lábios percorreram os dela lentamente, saboreando-os. Deslizou as mãos até seu talhe. E ela o tocou. Sentia-se 
arder, ansiava consumir-se nele. Passou as mãos por seu cabelo sedoso, atraindo sua cabeça para ela. Mas por muito íntima que fosse a carícia de sua língua, por muito insistente que fosse a pressão de 
seu membro ereto através do tecido, suas mãos seguiam virtuosamente posadas na cintura de Lavinia.
      Ele se afastou. Arrumou-lhe o cabelo alvoroçado.
      -Bom - murmurou Wílliam, sorrindo.
      -Senhor Wílliam Q. White - disse ela- eu gostaria de conhecer suas intenções.
      -Penso te amar como merece.
      -É um bom começo. Mas eu gostaria que me amasse mais ainda.
      Wílliam se inclinou e a beijou outra vez, um doce roce de seus lábios. Ela, entretanto, queria paixão.
      -Mas perguntou por minhas intenções. Tem que saber que penso pedir permissão a seu pai para publicar as admoestações.
      Lavinia sentiu que uma tensão sutil enchia seu corpo, como se temesse sua resposta. Como se ela mesma já não lhe tivesse pedido que se casasse com ela.
      Pôs-se a rir e sacudiu a cabeça. Wílliam se afastou um pouco mais, inseguro. Ela levantou a mão para tocar seu rosto.
      -Não me diga que trancou a porta só para me roubar um beijo. Seriamente, Wílliam. Nada mais?
      Um lento sorriso se estendeu pelo rosto de Wílliam. Apertou sua cintura e logo deslizou as mãos mais abaixo.
      -Nada mais? -repetiu- Não, maldita seja - baixou as mãos por suas coxas- Há mais. Há muito mais.
      E então ele se apoderou de sua boca. Dessa vez, não se refreou. Apertou-se contra ela. Atraiu-a para si. Beijou seu pescoço; Lavinia jogou a cabeça para trás e deixou que a língua de Wílliam deslizasse, 
ardente, por sua pele. Sentiu que uns lábios quentes percorriam o contorno de sua clavícula. Sua respiração roçou o pescoço do vestido de Lavinia. E um instante depois puxou de seu sutiã até que pôde apoderar-se 
de seu mamilo com a boca.
      Um torvelinho de excitação se apoderou dela. Mas a carícia de Wílliam não a satisfez. Só aumentou sua ânsia. Separou ainda mais suas pernas e levantou suas saias. Roçou com os dedos seu sexo úmido.
      O prazer se entrelaçou com o anseio.
      Lavinia ardia em desejo. Não teria sabido dizer o que desejava, mas queria mais. Wílliam, entretanto, sabia. Seu corpo duro se apertava contra o dela. Abriu suas meias com precipitação e logo a penetrou.
      Apoiou as mãos sobre o escritório. Ela rodeou sua cintura com as pernas. E não pôde pensar em nada, salvo no ardor da pele de Wílliam, nos ataques de seu corpo, em sua mão sobre o peito dela, em 
seus lábios sobre a boca. Depois, ao entregar-se por completo a ele, inclusive esses pensamentos fugiram de sua cabeça.
      Mais tarde, com o corpo palpitante ainda pelo desejo satisfeito e o cabelo ligeiramente úmido e revolto pelo esforço, Wílliam a abraçou com força. Seu fôlego quente roçou sua face.
      -Sou -lhe disse ao ouvido- teu por completo. Se me aceitar.
      Lavinia apoiou a testa em seu peito.
      -Suponho que sim - Wílliam lhe tinha rodeado os ombros com os braços e estava acariciando-a. Lavinia respirou fundo. Cheirava a amido, a sal e a cravo queimado?
      Retirou-se e farejou o ar, perplexa. Um aroma estranho e amargo penetrou na estadia. Tinha um leve matiz a enxofre. Mas não procedia de Wílliam, mas sim do piso de cima.
      Lavinia se largou de seu abraço. Saltou da mesa e arrumou apressadamente o vestido. Cruzou a loja rapidamente e separou de um puxão a cadeira de debaixo do pomo da porta. Correu escada acima sem 
adivinhar o que estava ocorrendo.
      Seu irmão estava junto ao fogão, com um pano nas mãos. Sustentava uma panela da que saía um vapor escuro.
      -Ah - disse com um sorriso- Lavinia. Estou fazendo vinho com especiarias.
      -Vinho? De onde o tirou? Como comprou as especiarias? -e então, ao ver o que havia sobre a mesa, lançou um gritinho - Um ganso? Como conseguiu um ganso?
      James deu de ombros.
      -Vendi o pendente de pérola de mamãe. Ela me deu de presente, assim pensei que... Bom, pensei que quereria que jantássemos bem - deu de ombros e acrescentou alegremente- Além disso, entre os enganos 
que cometo na loja e que você vai se casar, nos virá bem um pouco de dinheiro extra.
      Lavinia ouviu os passos de Wílliam subindo a escada.
      -Como sabia que vou me casar? Eu acabo de me inteirar.
      James a olhou muito sério.
      -Da próxima vez que tente guardar um segredo - disse- convém que não escreva "Wílliam Q. White" na margem dos livros de contas para provar a pluma.
      Ficou olhando seu irmão, com a face vermelha de vergonha.
      -James, por favor, está subindo a escada. Faz quase um ano que não faço isso. Não diga.
      Seu irmão sacudiu a cabeça, divertido. Wílliam vacilou ao chegar ao patamar, como se não soubesse se ia ser bem recebido.
      James olhou com intenção para a mesa onde descansavam os livros abertos, com as margens rabiscadas. Mas em lugar de seguir burlando de Lavinia, assinalou com a cabeça a panela que sustentava nas 
mãos.
      -Sabia que o vinho pode queimar-se? -perguntou a Wílliam tranquilamente- Eu não acreditava possível, porque é
líqüido. Mas olhe isto: a panela está completamente torrada.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Epílogo
 
      Londres, treze anos depois.
 
      -Senhor White.
      Wílliam levantou a vista de seu escritório. Fazia já muitos anos que trabalhava para Gareth Carhart. Tinha trabalhado para ele quando era ainda o visconde Wyndleton e fazia um ano se converteu em 
lorde Blakely. E o trabalho de Wílliam, portanto, multiplicou-se.
      -Faz um ano - disse o flamejante marquês- você me disse que podia me ajudar a administrar o marquesado. Dei-lhe a oportunidade de demonstrá-lo temporariamente.
      Wílliam sabia que não devia fazer comentário algum durante o silêncio que seguiu. Lorde Blakely não gostava que o interrompessem, e retomaria o fio da conversa a seu ritmo.
      -Tem-no feito. Felicidades. Pode considerar o posto definitivo, e também o salário.
      -Obrigado, milord. - não tinha sido uma surpresa para ele. Tinha servido bem lorde Blakely e, por brusco que fosse este, sempre era justo.
      Seguiu outro tenso silêncio. Por fim sua excelência olhou o relógio.
      -E bem? -eram as três e sete minutos- Não vai sendo hora de que vá para casa?
      Durante os treze anos que levava trabalhando para aquele homem, Wílliam tinha aprendido a interpretar aqueles curiosos pronunciamentos. As más notícias, lorde Blakely as dava sem rodeios. As boas 
envolvia-as em desdém. Os presentes que fazia diretamente, como dizer a seu administrador que partisse três horas antes de sua hora na Véspera do natal, disfarçava-os de... Indefinições.
      White se levantou e começou a recolher suas coisas.
      -Senhor - se aproximou da porta, mas se deteve na soleira- Senhor, se me permitir...
      -Não - o interrompeu lorde Blakely - Não permito. Não tenho desejo algum de ouvir como me deseja hipocritamente um Feliz Natal.
      -Como quiser milord. - White inclinou a cabeça.
      Diferente de seu predecessor, que se abatia sobre seus empregados como uma praga de lagosta, o novo lorde Blakely preferia que Wílliam White, seu administrador, homem de confiança e conselheiro em 
assuntos mundanos, apresentasse-lhe seus informes em sua residência de Mayfair. O qual significava que, ao final do dia, o trajeto de Wílliam de volta a casa, uma casa alta, em um bairro respeitável da 
cidade, fosse muito mais curto.
      Assim que abriu a porta, cheirava a canela e a limão, com um matiz de vinho amargo. Mas faltava algo. Demorou um momento em compreender o que faltava. A casa estava em silêncio. Reinava uma quietude 
assombrosa.
      Encontrou Lavinia sentada em uma cadeira, retorcendo uma mecha de cabelo ao redor de seu dedo enquanto lia. Não uma novela, a não ser uma circular financeira. Um xale entretecido com fio de ouro 
cobria seus ombros. Wílliam esteve um momento olhando-a ler. Tirava a língua para molhar o dedo antes de passar a página. Era, pensou, a mulher mais bela que já tinha visto.
      Lavinia levantou os olhos. Não se sobressaltou, nem evidenciou a menor surpresa por ter chegado antes do previsto.
      -Me deixe adivinhar - disse- comunicou ao marquês meu convite para jantar e se sentiu tão ofendido que te despediu. Enfim, não importa - lhe sorriu para que ele soubesse que não falava a sério- Em 
qualquer caso, este trimestre ganhei mais dinheiro que você, assim que nos arrumaremos isso.
      Lavinia devia ser a única mulher de Londres que investia o dinheiro restante de suas contas domésticas em ferrovias. Wílliam se aproximou e se deteve ao seu lado.
      -Também gastou mais dinheiro que eu. - disse, pondo uma mão sobre seu xale de seda importado. Aproveitou a ocasião para acariciar seu ombro.
      -Isto? Custou muito caro. Mas me diga uma coisa... Amanhã terei um marquês para jantar conosco?
      -Não, graças a Deus. Pensava pedir-lhe seriamente que sim, mas me cortou antes que me atrevesse. Certamente foi o melhor.
      -É um homem terrivelmente solitário. - deu de ombros- Mas suponho que é por própria escolha.
      -Falando de solidão, ou o que resulta muito mais interessante, de estar sozinhos. Noto que falta algo. Ou, melhor dizendo, alguns.
      -Os meninos estão com James. Hoje fechou a loja cedo e os levou para ver os cômicos italianos.
      Isso explicava aquele silêncio celestial.
      -A senhora Evans está na cozinha. - continuou- E mandei às donzelas ao mercado. Não acredito que vá entrar ninguém na sala de estar. Durante umas horas.
      Wílliam sorriu e lhe estendeu a mão.
      -Senhora White - disse astutamente- acredito que seu xale caríssimo ficaria muito mais bonito no chão.
      Fim
