245    $a Perigos da sombra
100    $a GRAY, DANIEL
260    $a Portugal $b Clássica Editora $c  1957
256    $a 590    $a 19267.txt 300000
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia.
Correcção: Edith Suli.
Estado da obra: corrigida.
Numeração de página: rodapé.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

DANIEL GRAY
PERIGOS DA SOMBRA
ROMANCE
TRADUÇÃO DE JOÃO SEMANA
LIVRARIA CLÁSSICA EDITORA (Filhos)
Praça dos Restauradores, 17, LISBOA- 1957

A MARGUERITE BLANZAT

A história aqui narrada é a história da família Gordon, de S. Francisco. O autor inventou as personagens de Constança Marsh e Flora Maloney, e mudou o apelido de
Gordon para o de Ransome.
Também se permitiu dar um desfecho feliz a um drama que, na realidade, terminou de maneira trágica. Nellie Gordon (Bela Ransome neste romance), desesperou do regresso
do noivo, e voltou para junto da mãe.
8
Primeira Parte
No seu esconderijo, Emília Frazer escutava. Que, em boa verdade, não era bem um esconderijo. Não acompanhara as irmãs e a misse Brown no aborrecido passeio das quartas-feiras, 
em busca das mil e quinhentas plantas medicinais do Tennessee; quando entrara no escritório do pai, à procura de um livro, de pés descalços como uma negra, a mãe 
dizia:
- Mande-a embora, Roberto, peço-lhe. Mande-a embora. Morro de medo. Essa mulher é perigosa.
Roberto Frazer, que gostava de se rodear de flores, ajeitava lírios numa jarra. Era uma região onde abundavam os lírios; havia-os com abundância em volta da casa, 
pelos caminhos, à beira do Tennessee, o grande rio que, nessa primavera, ainda não fizera inundações.
- Perigosa, a misse Brown? Está a sonhar, querida amiga. Uma mulher que faz lembrar a imperatriz Eugenia não pode ser perigosa.
Esmagada pelo vestido de crinolina que parecia fugir-lhe do colo, a Sr.a Frazer tremia perante o marido.
9
Tinha mais sete anos que ele e, no primeiro dia de casados, oferecera-lhe a totalidade da sua fortuna, antes de só lhe dar filhas. com a indecisão que caracteriza
os fracos, aproximou-se dele:
- Como se atreve a confiar as suas filhas aos cuidados dessa criatura, depois do que sabe a seu respeito? Responda-me, Roberto, como?
Roberto recuara, para ver o efeito produzido pelo
grande ramo de lírios amarelos e roxos que metera na
jarra de cristal. Inclinado, de mão no ar, mão delicada
em que se via um belo anel com pedra de jade, deteve-se
um pouco.
- Parece-me que fica bem.
- Então, Roberto, não me responde? Roberto passou pela testa um lenço perfumado:
- Desculpe, querida. mas não ouvi.
- Falava da misse Brown - disse a Sr.a Prazer, insistindo.
- Não combinámos nunca falar dela?
Já vencida, a Sr.a Prazer cruzou os braços e, com voz ofegante, forçada, retorquiu:
- A responsabilidade é sua, Roberto. Foi o senhor quem o quis, quem o pediu. Essa mulher é dissimulada e má. Já o provou e voltará a prová-lo.
O riso furioso de Roberto Prazer impediu-o de responder. Era habitual nele tal maneira de rir, um riso nervoso. De pé, na penumbra mantida pelas gelosias, corridas 
àquela hora já crepuscular, Emília tremia. O rosto de sua mãe, tão descorado, tornara-se mais, pálido. Por que detestariam misse Brown? Apetecia-lhe aparecer aos 
pais e defendê-la.
10 -
- Não me desagrada um pouco de perigo, minha querida Matilde - disse Roberto Frazer. - Essa criatura tem beleza, tem cultura, tem distinção e, além. disso, os seus 
serviços são tão baratos. Que mais pretende para suas filhas?
Finalmente, Roberto voltou-se e dignou-se olhar para sua mulher:
- E gosto de me rodear de coisas belas, Matilde. Não é da mesma opinião?
A insolência do marido não perturbou a Sr.a Frazer. Dera pela presença da filha mais velha.
- Vem cá, Emília. Que estavas aí a fazer, a espiar-nos? Que ouviste?
Lentamente, Emília aproximou-se; como que para ganhar coragem, apertava nas mãos a saia de algodão branco. Tinha quinze anos, a idade de casar.
- Ouviu tudo - disse a Sr. Frazer. Consternada, voltara-se para o marido.
- Que dissemos nós, querida? Nada, quase nada. Minha linda - disse ele, sublinhando ironicamente a palavra linda, - por que andas descalça em casa de teu pai?
- Os sapatos apertam. Cresci.
- Queres que te compre outros, não? Comprar, pagar, não sabes dizer mais nada. Incomoda-me ver-te, Emília. Podes retirar-te.
Negligentemente, encostou-se às costas de uma cadeira e compôs a gravata.
- Não, Emília, fica, tua mãe e eu queremos falar-te.
- Sim, minha senhora - respondeu a adolescente, voltando-se para a mãe.
- 11
Mas -a Sr.a Prazer, mais uma vez dominada e vencida, não se atrevia a abrir a boca.
- Gostas da misse Brown, Emília? O rosto ingrato, cheio de sardas, quase pareceu belo:
- Sim, gosto dela.
- E tuas irmãs, também?
- Sim, todas nós gostamos dela. Roberto tirou do bolso do colete um charuto cubano,
e acendeu-o.
- E tu, Emília, que és a mais velha - as outras não passam de umas crianças - poderás dizer-me por que gostam tanto dela? Não posso pegar em nada que não encontre
gravadas ou desenhadas as iniciais de misse Brown. Nem as minhas árvores escaparam. Uma rapariga audaciosa que, como é moda, borde no leque as iniciais do seu namorado
não faria mais.
Emília corou e ficou perturbada.
- São as minhas irmãs. É a primeira vez que uma governanta se conserva seis meses em nossa casa. As outras não chegavam a estar dois. A misse Brown é diferente.
Sentada numa poltrona, a Sr.a Prazer mostrava um rosto hostil e sacrificado.
- Que lhe dizia eu, querida? Estas crianças adoram a sua governanta. Encontrámos uma pérola. Podemos bem pagar esta certeza com um pouco de receio.
- É uma ianque-disse a Sr.a Prazer, entre dentes.
- Nem isso. Vem do longínquo Oeste, de S. Francisco. Misse Brown traz a beleza, o mistério e a aventura às suas filhas enclausuradas nesta feia e pequena cidade 
de Knoxville, enclausuradas na sua fealdade e
12
na sua mediocridade. Como não gostar dela? Não é verdade, Emília?
Emília baixou a fronte e tentou esconder as mãos e os braços quase nus, cobertos de sardas. Por fim, respondeu, envergonhada:
- Ela deixa-se amar por nós.
De novo, Roberto Frazer voltou a rir fortemente e, com um gesto da sua mão, fez-lhe sinal para sair. Antes de fechar a porta, sem ter levado o livro, Emília ouviu-o 
dizer:
- Como vê, minha querida, o assunto está discutido.
A Sr.a Frazer não respondeu. Emília dirigiu-se para o alpendre. Não se estava ali melhor que no interior da grande casa de madeira. As colunas que sustentavam o 
telhado triangular lançavam grandes sombras no relvado. A adolescente limpou os lábios, irritados pelo suor. Na turva luz de um céu cinzento, aquela primavera de 
Tennessee, mais quente que o costume, tirava-lhe as forças. O cair da tarde não refrescava. Sentou-se, encostada a uma coluna. As irmãs tinham partido o baloiço 
onde cabiam quatro, e o pai não o mandara consertar. Roberto Frazer, como era hábito naquela zona do Tennessee, tinha só cinco escravos, e exigia que se contentassem 
com eles. O ruído de uma serração rasgava o ar tranquilo. Os dias eram iguais, pesados, acabrunharites e, de noite, era impossível dormir.
Coçando as pernas nuas mordidas pelas pulgas ou pelos mosquitos, Emília pensava em misse Brown. Por que seria que sua mãe - que tinha levado o melhor da sua vida 
a conquistar a afeição de um marido indiferente
- 13
e que nunca pensara nas filhas -, por que seria que ela receava misse Brown? Que coisas estranhas tinha dito: "Morro de medo. É uma mulher perigosa. Já o
provou, e voltará a prová-lo." Na cozinha, a Jacinta limpava os tachos, ao mesmo tempo que cantava uma canção triste, de palavras incompreensíveis. E a misse Brown,
no quarto, de noite, sem poder dormir. Encostada à janela, parole cima da magnólia, cantava as mesmas palavras monótonas, palavras francesas. Depois suspirava, apertava 
as mãos uma na outra, e voltava para dentro do quarto, andando de um lado para o outro, hora após hora. "Ouvi-a cantar, misse Brown.-Sim, Emília? Não podia pregar 
olho. Não dorme, misse Brown? Que canção é essa? Uma canção francesa, não é verdade? - Sim, Emília, uma canção francesa". E, depois, corava, levando as mãos ao peito, 
como que para sufocar um desgosto.
Porque o pai lhes pagava mal, as raparigas só tinham tido como. governantas criaturas feias e vulgares; as infelizes, que, no entanto, tinham necessidade de ganhar
alguns dólares, não conseguiam resistir às humilhações, ao isolamento da casa, e à fome, e pouco se demoravam. Misse Brown, tão bela, e a quem pagavam ainda menos
que às outras, ficara. Porquê? "Estou com fome", lembrou-se Emília, levantando-se. Mas, quando entrou na cozinha, a Jacinta limpou a cara negra e luzidia e compôs
o lenço com que cobria a carapinha, antes de dizer, com voz gemebunda:
- Não sei para que veio cá, menina Emília. Não tenho nada, nada.
- Tenho fome, Jacinta.
14 -
Também eu, menina, e o Ezra. Veja como estou
magra. Também sua mãe tem fome, menina. Só o patrão e a misse Brown é que nunca têm fome.
- Então não ficou qualquer coisa do almoço? Não há sequer um pedaço de pão?
Para sentir menos o calor, enrolara os cabelos ruivos, e fizera um carrapito no alto da cabeça.
Ouviu as vozes das irmãs e a da governanta, mais grave. Passaram defronte das janelas da cozinha e, como costumavam fazer todas as noites, foram sentar-se debaixo 
da varanda. Era o melhor momento do dia. As filhas de Roberto Frazer tinham trabalhado bastante e não merendaram, mas não tinham fome. Sentadas em torno da governanta, 
formavam um grupo compacto, ao mesmo tempo defensivo e desdenhoso, mas satisfeito. Levando na mão um pedaço de pão, Emília saiu da cozinha e, como não queria juntar-se 
às irmãs, foi para o salão, sentando-se junto de uma janela que estava aberta. Assim, de joelhos afastados, para alargar as saias e segurar as migalhas, poderia 
escutar o que dizia misse Brown, e talvez descobrir os seus segredos.
Quatro raparigas, à volta de uma mulher bela e jovem, numa varanda entre as colunas de uma casa do sul, à hora do crepúsculo, quando as rãs coaxam, quando a madressilva 
começa a cheirar; quatro raparigas, todas feias, a não ser Jane, todas ansiosas por viver e agradar, a não ser Mabel, a mais nova. com as mãos, Mabel tapava o rosto 
inchado, o olho inflamado. Mabel era sempre a primeira a sofrer os malefícios da hera venenosa, que provoca uma dolorosa erupção de pele. Sentada junto de misse 
Brown, mais perto dela por ser
- 15
a mais pequena, Mabel não se coçava, e deixara de se queixar.
Se misse Brown nunca tinha fome, também nunca sentia os efeitos do calor ou do frio. Mesmo nas noites mais depressivas, não se permitia a mais pequena negligência. 
Os seus vestidos eram de tecidos leves e brancos e, no inverno, vestia-se de cinzento. Nunca aparecia amarrotada. "Gomo está fresca.", pensou Emília com inveja, 
segurando a saia, cheia de migalhas.
No entanto, misse Brown, que parecia muito sensível, era terna e amável. A sua pele era branca, sem que alguma vez tivesse de abrir uma sombrinha para se proteger 
do sol; os seus olhos eram de um azul ardente e, entre bandós negros, descobria-se o rosto. De estatura elevada, mantinha-se muito direita, de lábios um pouco altivos, 
sem a mais pequena sombra na fronte. Nada de frívolo havia nela, e não consentia a adoração das suas pupilas.
A governanta sentou-se com graça modesta, como se estivesse numa igreja. Nunca se balançava na cadeira de baloiço.
Jane abanava-se com o lenço.
"-Misse Brown, misse Brown. Quando voltámos, prometeu que me contava a história da Favorita.
Misse Brown conhecia todas as histórias da Califórnia de outros tempos. As suas histórias, muito belas e muito tristes, contavam sempre separações, perseguições, 
abandonos e crimes e, no último momento, a narradora parecia fazer um esforço para se lembrar que era escutada por raparigas e que, a todo o preço, devia inventar 
um desfecho feliz. Do salão às escuras, Emília
16 -
via o rosto da governanta, um rosto em que nada transparecia, gestos que não desvendavam a sua alma, palavras que defendiam os seus segredos. E, por vezes, um movimento 
de medo fazia-a estremecer, ao mesmo tempo que baixava rapidamente o olhar.
Destinada a grande fama, Maria da Conceição de
Arguello y Moraga, a mais velha de treze irmãos, nasceu em S. Francisco, que ainda não se chamava assim. Seu pai, D. José, encantado com a inteligência da filha,
deu-lhe sólida educação. A criança tornou-se uma adolescente bela e ambiciosa. Tinha o prazer do sacrifício e grande força de vontade. No primeiro baile a que assistiu, 
acabara de fazer quinze anos, deram-lhe o título, bastante invejado, de "Favorita". Escolheram-na porque era a mais bela e talvez a menos feliz. Ainda hoje se fala 
da extrema beleza das suas pestanas, do seu magnífico colo, das suas mãos delicadas, e da sua boca deliciosa. Todos os jovens da Califórnia passaram sob as suas 
janelas, declarando o seu amor. com ar fatigado, recusava todos os pretendentes. Ambicionava outra vida, conhecer a Europa, viajar nas capitais do velho mundo e 
desesperava-se enquanto esperava. Num dia de 1806, um barco atravessou o estreito a que Frémont depois chamou a Grade de Ouro, e subiu a baía. Nicolau de Rezanov, 
camarista do czar Alexandre I, vinha pedir aos californianos frutas, legumes e pão fresco, em troca da sua carga. O escorbuto dizimara-lhe a tripulação. Embora esgotado 
pelas privações e pela longa viagem, o gentil-homem russo causou grande impressão no espírito de Maria da Conceição. De estatura majestosa e grande beleza, tinha 
o encanto e a graça
- 17
de um cortesão. Nicolau ficou apaixonado, mas a família, os padres, o governador, todos se opuseram ao casamento. Uma espanhola, uma católica, não podia tornar-se 
a esposa de um hereje. Talvez por manha, depois de muitas súplicas da rapariga, acabaram por consentir, com a condição de que Rezanov iria a Roma obter a dispensa 
do Papa e a Madrid pedir a bênção real. A cavalo, Rezanov devia voltar a atravessar toda a Sibéria para dar conta da sua missão ao seu soberano, antes de se dirigir 
à Europa ocidental. Partiu pois numa manhã de 1806. Dez anos mais tarde, ainda não voltara. Maria da Conceição não deixara de o esperar.
"O navegador Oto de Kotzebue levou a notícia da sua morte: Nicolau de Rezanov sucumbira à fadiga e à doença, ao aproximar-se da pequena cidade de Krasnoiarsk, na 
Sibéria. Foi num salão que Oto de Kotzebue, com muitos pormenores, relatou o trágico fim. Por último, alguém se aproximou dele, dizendo-lhe:
- Cale-se. A noiva está aqui.
Então, Maria da Conceição levantou-se, aproximou-se lentamente e, no silêncio que se estabeleceu, disse: -. Não, senhores, ela também morreu". Misse Brown calou-se. 
Dali a pouco continuou:
- Maria da Conceição dedicou a sua vida aos pobres. Quando o bispo Atemany chegou ao México, foi a primeira californiana a tomar ordens. Está enterrada no cemitério 
dominicano, o mais pobre de toda a Califórnia. Se tivesse casado com Rezanov, talvez a Califórnia fosse hoje russa.
Quando misse Brown contava uma história, pensaVa-se logo nela. Parecia sempre estar a contar a sua
18
história. Também era católica e podia-se imaginá-la sob
o véu de religiosa, na disciplina de um claustro, a expiar uma falta, uma deserção, ou um crime.
Jane olhou para o céu e disse, com esperança:
- Graças a Deus, parece que vai chover. É a época das tempestades. Estou cheia de dores de cabeça.
Misse Brow voltara a calar-se. "A sua maior necessidade - pensou Emília - é o silêncio. Tem muitas recordações e muitos desgostos ocultos. Rostos que não são os 
nossos ocupam o seu espírito, e nós distraímo-la. É muito forte, e nós somos-lhe pesadas, na nossa fraqueza. Quem é ela, vistas bem as coisas?".
- Misse Brown, é verdade que em S. Francisco todas as raparigas se casavam, e que se casavam depressa?
Silêncio. Da cozinha vinha um cheiro de gordura rançosa, que a madressilva não conseguia vencer. Emília Prazer, que não era bonita e a quem nenhum belo rapaz pretendia, 
tinha vontade de gritar às irmãs que, mesmo em S. Francisco, nem todas as raparigas tinham pretendentes. Mas misse Brown tinha-lhes contado tantas histórias, umas 
engraçadas, outras comoventes. Tinha-lhes dito como, -nesse país unicamente masculino, no tempo da corrida para o ouro, as mulheres eram respeitadas, honradas e 
procuradas, com generosidade e ingenuidade comovedoras.
- E a misse Brown - perguntou Luísa, que tinha doze anos -. a misse Brown, que é tão bonita, por que se não casou?
Silêncio. A governanta mantinha-se muito direita na cadeira de baloiço, como se o baloiçar-se fosse um acto
- 19
repreensível. Os bandós ocultavam-lhe o rosto e, na escuridão, parecia um grande cisne branco.
Não mudara de expressão; as mãos mantinham-se sobre os joelhos e tudo estava em silêncio, mesmo as rãs, mesmo a voz inolvidável de misse Brown, quando respondeu:
- Não houve ninguém.
Alguém se riu. Não foi nenhuma das raparigas, nem a Emília, pálida sob as suas sa-rdas. Ezra, o marido de Jacinta; trouxe candeeiros. As janelas estavam largamente 
abertas. Roberto Prazer não estava sentado à secretária. Lentamente, misse Brown começou a baloiçar-se.
- Gostaria de voltar a S. Francisco, não é verdade?
- perguntou Mabel. Silêncio.
- Não quer responder-nos! - exclamou Jane.
E, timidamente, pegou na mão da governanta, encostando-a ao rosto.
- Não confia em nós? Não é nossa amiga? Misse Brown retirou a mão.
- Bem sabem como sou vossa amiga. Jane levantou a cabeça.
- Mas, se fosse possível, voltava para S. Francisco,
não é verdade?
Ao fim de um período de silêncio, e como se tivesse vencido uma longa hesitação, misse Brown respondeu
- Não posso.
- Não tem pais, nem família?
A governanta abanou a cabeça e respondeu, com um sorriso triste:
20 -
falemos de outra coisa.
No momento em que ela sorriu, Emília recordou-se: quando vira pela primeira vez misse Brown, na carruagem que a trouxe da estação, e quando ela se apeou sem olhar
para a casa, Emília teve a certeza de que já conhecia aquele rosto, de que já encontrara aquela mulher. Por que seria que seu pai escrevera ao seu amigo Gvynn, um 
homem do Tennessee que vivia em S. Francisco, a pedir-lhe que lhe arranjasse uma governanta? Emília não percebia qual a vantagem de uma viagem tão longa e tão perigosa. 
Que quisera dizer seu pai com a frase: "Apanhei-a quase de graça?".
- Por que não nos quer falar de si? -. perguntou Jane. - Somos capazes de guardar um segredo, e eu esquecia-me de que me dói a cabeça.
O vento ligeiro sabia bem. No muro ao lado havia rosas selvagens. No escritório o candeeiro continuava aceso, mas não viam o pai. A respiração de misse Brown, habitualmente 
calma, tornava-se ofegante, como se se sentisse sozinha e em periga, e tivesse de dar murros em portas cerradas.
- Minha mãe morreu quando nasci, no Minesota. Era meia canadiana francesa. Meu pai, que a adorava, recusou-se a ver-me, e partiu de casa. Quando fui suficientemente 
crescida para viajar, quis ir procurá-lo, mas não era coisa fácil. Julgava-se que estivesse na América do Sul. O mundo está cheio de homens com o mesmo nome que 
ele. Tudo o que sabia dele era o que me podiam dizer em casa.
com admiração, as pequenas olhavam para a sua governanta. Do Minesota até à Califórnia, a estrada era
- 21
longa, entre regiões habitadas pelos índios, e os perigos da viagem "ram ilimitados.
- E - prosseguiu misse Brown -, no próprio dia em que eu ia bater à sua porta, meu pai foi assassinado.
- Assassinado?
Escondida na sala, às escuras, Emília não gritara. Julgando ter compreendido a verdade, surpresa e desiludida: "Agora, já sei. Estou a ver. Era isso.".
- Meu pai era muito rico ", ao mesmo tempo que ficou rico, tornou-se avarento. Apenas amara no mundo as suas duas esposas; depois da morte de minha mãe, voltara 
a casar. A segunda mulher morreu quatro anos depois, deixando-lhe uma filhita. Meu pai retirou-se do mundo, juntou uma grande fortuna, e criou grande número de inimigos. 
Era um ser triste e desiludido.
- E a senhora não foi incomodada? A Polícia não suspeitou de si?
- Se tivesse visto meu pai no meio de dez homens, não era capaz de o reconhecer. Encontraram o seu corpo num barranco. Não era um crime praticado por uma mulher. 
Teria sido preciso muita força.
Por que seria que misse Brown escondera as mãos, de pele tão delicada, as suas mãos fortes, como se tivesse frio?
- Que conversa tão estranha - disse ela, levantando-se. - Vão-se arranjar para o jantar, que são horas.
- Não, não, misse Brown, deixe-se ficar. Têm tempo.
Era a voz da Sr.a Prazer. As raparigas levantaram-
22 -
fizera uma rápida reverência, e disseram: "Boas noites, minha senhora", à moda do Sul.
Frazer trazia uma palmatória, e a luz fazia-lhe sombras no rosto cansado.
- Ia recolher-me, quando as ouvi. Sentia-me adoentada. É muito interessante o que contou às pequenas, misse Bryn.
Atraídos pela luz, os insectos volitavam em torno da hana. A estearina da vela caiu na mão da Sra Frazer.
- Tenho pena que seu pai tivesse um fim tão desgraçado. Disse que não foi um crime praticado por uma mulher. Por que afirma isso?
A luz iluminava-lhe o rosto, deixando na sombra o de misse Brown.
- Sou má julgadora, minha senhora.
Não seJa excessivamente modesta, misse Brown.
A Sra Frazer passou a língua pelos lábios ressequidos, e os seus olhos pequenos não sabiam onde pousar.
- Mas o veneno, por exemplo.
- Não conheço os venenos, minha senhora. A governanta não baixara a cabeça.
- Venham, meninas. Vosso pai não gosta de esperar.
- Não, não, misse Brown, - disse a Sr.a Frazer apressadamente - nada receie. Estamos muito satisfeitos consigo. O que
contou a minhas filhas é muito interessante. Parece que, em S. Francisco, as mulheres são muito poderosas. Felizes criaturas. Diga-me. Se uma mulher estivesse implicada 
numa acção feia.
Resignada, a governanta esperava, silenciosa.
- 23
- Sim - prosseguiu a Sr.a Frazer -, numa acção muito feia. Como direi? Por exemplo, num assassínio.
Misse Brown baixou lentamente os olhos. Os seus lábios mostravam um ar desdenhoso. Na cozinha, a Jacinta recomeçara a sua triste canção. As árvores do jardim formavam 
uma massa densa, que se recortava no céu verde escuro.
A governanta continuava calada. Pusera a mão sobre o ombro de Mabel e os seus olhos tinham agora um brilho doentio.
- Se uma mulher da Califórnia se tornar suspeita, pode ser presa e levada aos tribunais, mas o júri nunca a condenará, não é verdade?
- Sim - respondeu misse Brown, secamente.
E com um ar ligeiro, levou as crianças, que se tinham agrupado à sua volta, como que para a defenderem e reterem.
II
Ao almoço, nesse dia, o dono da casa mostrou-se ainda mais desagradável do que era costume. Comia com ar afectado, de dedo mínimo erguido, e cada um dos seus gestos 
e dos seus olhares censurava a rusticidade da mulher e das filhas. Emília pensou que o odiava. Para quê aquela comédia, que não tinha espectadores?
Nenhum dos dois mil habitantes de Knoxville teria apreciado aquela elegância lânguida, aquelas atitudes preciosas. Aquele homem, seu pai, era bastante belo.
24 -
Poder-se-ia imaginá-lo um século antes, vestido à francesa, mas, nos seus antepassados, havia rudes escoceses, que corriam descalços pelas rochas e pelos bosques, 
só pensando em pilhar os vizinhos e em fazer-lhes guerra.
-. Deita-me vinho, Ezra.
O criado negro aproximouse para o servir.
- Então, Ezra, as senhoras primeiro. Misse Brown, quer dar-me a honra de consentir?
Emília detestou-o mais. Por que atormentava ele assim misse Brown? A cada refeição, porque ela manifestava a sua
repugnância pelo vinho, Roberto Prazer recomeçava
a brincadeira imbecil. Emília, a única que comia com os pais, sentia-se cada vez mais profundamente humilhada.
- Não bebo - respondeu misse Brown.
O dono da casa quase se engasgou, a rir. A Sr.a Frazer, que não gostava da governanta, não proferiu palavra.
- Mas, enfim, ninguém perdeu a alma por beber um pouco de vinho. Que opinião tem a esse respeito, misse Brown?
- Nenhuma.
A governanta não conseguia disfarçar completamente o seu desespero. O seu adversário triunfou:
- Não gosto nada dos abstémios. Os rostos tristes e reprovadores dos bebedores de água estragam-me o sabor do vinho. Vamos, misse Brown, beba.
- Não.
O dono da casa bebeu o vinho de um trago. Em tais ocasiões, a sua voz era muito alta e aguda, lembrando a de um colegial. "Porquê?", pensava Emília, envergonhada.
- 25
Tinha a certeza de que seu pai era dotado de uma bravura pouco vulgar. Muito novo, fizera longas explorações no interior do Brasil, tendo chegado às nascentes
do Amazonas. Sozinho, para defender o companheiro minado pelas febres, fizera frente à revolta dos guias e dos carregadores índios. Excelente cavaleiro. vencia os 
percursos mais difíceis. Por que se rebaixava em simular-se fraco?
- Não gosto de a ver assim, misse Brown. Tenho a impressão de que, em S. Francisco, ainda não há muito tempo, não lhe desagradava uma taça de champanhe? Enganar-me-ei?
Misse Brown não respondeu.
- Tenho mesmo a impressão de que servia champanhe, como direi?, a amigos.
A jovem voltou a cabeça. Estava pálida, o seu olhar tinha uma expressão dura, e a sua voz não tremia.
- É mentira, sr. Prazer.
- É mentira?
Roberto Prazer passou a mão pela testa. No dedo médio, via-se um grosso anel de prata, um anel índio.
- Mas que memória a minha. Mas ainda hoje li um artigo a respeito do longínquo Oeste, publicado na "Cidade", de Nova Iorque, e reproduzido pela nossa gazeta local, 
e encontrei o nome de uma célebre envenenadora. Ora a senhora, que veio de lá, não pode deixar de a conhecer. Mas que estupidez. Não me recordo do nome. Um belo 
nome. Devo ter feito confusão, misse Brown. Estou profundamente aborrecido. Era um artigo interessantíssimo, cheio de pormenores pitorescos e de sábias recordações.
26
"O autor estudava os costumes dos novos países do Oeste, e detinha-se a respeito de S. Francisco. Recomendava, a quem por engano abatesse um homem, ir deixar cartões 
à família depois do enterro, e apresentar desculpas. A boa educação, escrevia ele, tem as suas regras rigorosas: no chá das cinco, todas as armas devem ser escondidas 
nas botas ou debaixo dos casacos. Não acha um pormenor encantador, querida Matilde? Que te parece, Emília? Na verdade, o mundo está longe de ser igual. Anotei com 
especial prazer este costume: se fordes convidado para uma reunião que vos não agrade, podeis deixar de ir, mandando um simples bilhete de visita, onde escrevereis 
umas iniciais significando - Impossível. desolado, não tenho mais cartuchos.".
Debruçou-se sobre a mesa e, com fingida inocência, perguntou:
- É verdade, misse Brown?
- Não passo de uma governanta, sr. Frazer. Não conheço os usos da sua sociedade.
- Bravo, misse Brown - disse amavelmente o sr. Frazer. - Agora me lembro. A tal envenenadora chamava-se Constança Marsh. Conheceu-a? Fala-se muito dela no tal artigo. 
É uma história muito recente. não tem ainda um ano.
Misse Brown esmigalhava o pão na borda prato. Os seus ombros mantinham-se direitos. Emília via-lhe um ligeiro estremecer dos cantos da boca.
- Não come, Emília? Que tem hoje?
- Não tenho vontade.
A Sr. Frazer suspirou e desviou o olhar.
- 27
- Se não se sente bem, pode levantar-se. Peça licença.
Emília sentiu que misse Brown, sem outra aliada, necessitava da sua presença.
- Deixe-se ficar - disse Roberto Prazer, magnânimo.
A sua intuição nunca tivera uma falha. Esfregava as mãos sem cessar, acariciando-as, admirando-as. Misse Brown não, se veria livre dele tão depressa.
- Também não come nada, minha boa amiga. Os seus amigos de S. Francisco não a reconheceriam. Não lhe agradam as comidas do Sul?
Espantada, a governanta olhou para o prato.
- Não sei, nunca provei.
- Está em nossa casa há mais de seis meses - disse a Sr.a Prazer, impaciente.
-. Era isso que eu queria dizer, minha senhora.
Houve um silêncio desagradável. Roberto Prazer não gostava que a sua avareza, embora ele a não dissimulasse, fosse denunciada em público. Tomou o partido de rir.
- Esta noite, querida Matilde, dará as suas ordens à Jacinta para que misse Brown possa enfim satisfazer o seu apetite.
E, com prazer visível, cofiou o bigode sedoso.
- Não me agradeça, misse Brown. Na verdade, é ao céu que deve agradecer. Pense nessa infeliz lapariga que se chama Constainça Marsh. Sei perfeitamente que a puseram 
em liberdade mas, no Sul ou nos ianques, não aconteceria tal coisa. Durante o resto da sua vida, comeria o rancho das prisões.
28 -
- Misse Brown. misse Brown.
Era Emília quem o interrompia.Emília, que pensava: "Não lhe responda, misse Brown. não lhe responda. Também se irá embora, e nós ficaremos sozinhas, sem ninguém 
que nos ame.".
Olhando para o espaço, misse Brown pareceu não a ter ouvido.
Depois do almoço, pediu licença para se levantar, e foi ter com as crianças. Jane estava febril; desde a véspera que se queixava de dores de cabeça.
- Vá deitar-se, querida - disse misse Brown com doçura. - Já vou para o pé de si.
- Não quero deixá-la. Não me deixe sozinha. Era sempre assim. Todas pareciam temer que
misse Brown desaparecesse, se por momentos se afastasse delas.
- Tenha juízo, Jane. Seus pais vão chamar o médico.
-. O médico nunca veio a esta casa. -. Mas virá - disse misse Brown, em tom decidido.
- Vá deitar-se, Jane.
- Só me vou deitar se me for cantar a sua canção francesa.
- Tenha juízo, Jane. vou acompanhá-la.
E, logo que a rapariga se meteu na cama, misse Brown baixou as gelosias, deixando as janelas abertas, depois do que foi bater à porta de Roberto Frazer.
- Entre.
De pé, defronte da janela, Roberto Frazer contemplava o jardim bem cuidado, o relvado verde, as duas grandes magnólias, e os seus queridos lírios, que se
- 29
desenvolviam tão depressa no terreno propício. Não se voltou:
- Que deseja?
- A Jane está doente.
- Minha querida amiga - respondeu o dono da casa, sem se dignar voltar-se, - então dirija-se à Sr. Prazer. É a ela e não a mim que deve aborrecer.
Não se dignou olhar para a governanta. Junto da janela, continuava a falar, e o sol batia-lhe nos ombros e nos cabelos ruivos.
-. Sr. Prazer - disse misste Brown, avançando uns passos -, deve chamar o médico. Se for ter com a Sr.a Prazer, ela manda-me aqui. A Jane tem febre muito alta, e 
receio que seja qualquer doença contagiosa.
- E que posso eu fazer, minha boa amiga? Encolerizada, ela respondeu:
- São suas filhas, sr. Prazer.
- É verdade. Quem o diria. Fui eu quem as escolheu? Tenho muitas filhas, misse Brown. Seis. sete? De uma fealdade que desencoraja qualquer possível pretendente, 
que mesmo a mim, seu pai, me paralisa, não têm diante de si um futuro brilhante. Se desaparecesse uma ou duas, ficaríamos mais à vontade nesta casa, e isso até beneficiaria 
as outras, provocando um interesse.
E, sorridente, olhou para o alto tecto.
- O seu cinismo, senhor, soa a falso.
Prazer acabou por se voltar. Tinha na mão o fruto verde escuro e de casca dura do abacateiro. Lentamente, aproximou-se de misse Brown:
30
- Permita que lhe ofereça este fruto maravilhoso, misse Brown, àquela que sempre me compreendeu. Outrora, tive uma existência digna de menção, que este casamento 
destruiu. Depois, o tremendo aborrecimento de uma vida comparativamente luxuosa e definitivamente ociosa encheu-me de languidez. Que podia eu fazer? Ir pescar o 
cadoz no rio Tennessee? Para quê? Ir procurar nas águas calmas deste grande rio preguiçoso um refes peixe. Quis dar um exemplo a minhas filhas, mostrar-lhes, na 
minha pessoa, toda a elegância que elas não receberam, em partilhas. Vamos, aceite-o, ou dê-o à doente.
Representava maravilhosamente os personagens decadentes. Sentou-se numa poltrona, mais se deixando cair nela, e fez sinal à governanta para que se sentasse.
- Não é estranho que seja a misse Brown quem, com coragem rara, procura salvar a vida dessa jovem?
Misse Brown, que ficara de pé, cerrou os lábios.
- Mande chamar o médico. Não há tempo a perder.
Roberto Frazer puxou um cordão, e ouviu-se uma campainha.
- Está satisfeito o seu desejo. O Ezra vai trazer-nos o salvador. Olhe, aceite um lírio, azul como os seus olhos, ou branco como a sua alma.
Tirou a flor da jarra e, ainda molhada, entregou-a a misse Brown.
- Não a compreendo - disse ele em tom admirado.
- Somos ambos idealistas. Na sua maneira solitária e teimosa, passa a sua vida a combater a favor do bem
- 31
e da beleza, empregando todos os esforços, que eu me esforço por ignorar, em negar a fealdade e o mal.
Brincava com as compridas mãos e com o anel de prata que tinha na mão esquerda.
- Aí está. o Ezra. Ezra, vai buscar um médico, seja qual for, mas de maneira alguma o Dr. Reymolds. Não posso com ele. A segunda vez que o vi, disse-lhe:
"Não o
cumprimento. O senhor está demasiado corado". O seu ar faz-me mal. Numa palavra, Ezra, misse Jane está doente. É a mais bonita das minhas filhas, parece-se comigo,
e não a quero perder. Vai.
- Posso retirar-me? - perguntou misse Brown.
- Demorei-a? Desculpe-me. No entanito, para a próxima vez, quero ter consigo uma longa conversa técnica. Como estas palavras modernaiS soam mal. Preciso de lhe perguntar 
tanta coisa.
Por detrás da despreocupação que afectava, adivinhava-se um ardil, uma ameaça precisa.
-. A senhora parece-me inteligente. De resto, já o provou. Quer ler o artigo da "Gazeta"?
Misse Brown tentou sorrir:
- A opinião das pessoas do Leste a respeito das do Oeste não me interessa em especial. No fim de contas, vivi lá, e sei mais do que isso. Tenho que fazer e, se me 
dá licença.
Ezra correu a abrir a porta. No corredor, misse Brown reparou que ainda tinha na mão o lírio e o abacate.
Foi ao quarto de Jane, compôs-lhe a roupa e sossegou-a, depois do que se dirigiu para junto das outras raparigas, que estavam trabalhando na sua salinha.
32
- Luísa, onde está a Emília? Preciso de lhe falar. A Luísa ergueu o rosto sério, e mordeu a ponta da
caneta.
- A Emília foi para o jardim. Levava um jornal. Quer que a vá chamar?
- Não - respondeu misse Brown, ligeiramente perturbada. -. Continuem a trabalhar, que eu mesma vou lá.
Dirigiu-se para a galeria e, vencida pelo esplendor e pelo calor do meio-dia, recuou um pouco, com lágrimas
nos olhos. No rio ouviu-se a sereia de um barco que partia
para Nova Orleães. Um pintarroxo, mancha vermelha e rápida, voou para a nogueira. Misse Brown recuperou a calma. Mais lentamente, como se tudo tivesse sido dito
e consumado, desceu os degraus. As árvores, áceres, carvalhos e choupos do Tennessee, mal davam sombra. Como a pequena Jane, misse Brown também estava atacada de
terríveis dores de cabeça e sentia-se encharcada em suor. Tentou puxar para as orelhas os cabelos que a incomodavam.
De novo se ouviu a sereia do barco. Impaciente, a governanta dirigiu-se para o pequeno pinhal que, situado num alto, era o refúgio preferido de Emília.
A adolescente estava a ler a ((Gazeta de Knoxville". Misse Brown panou, encostou-se a uma árvore, e tentou recobrar o ânimo.
- Emília.
Emília estremeceu e escondeu o jornal atrás das costas.
- Tarde de mais, não é verdade, Emília?
Os olhos da adolescente estavam cheios de medo e,
- 33
naquele pequeno pinhal sombrio e quente, ambas tinham o mesmo ar apavorado.
- Misse Brown.
Receosa, como se a sua vida estivesse em perigo, Emília ergueu-se, mas sem se aproximar da governanta.
- Pobre Emília, pobre Emília-disse misse Brown. - Deu balanço a fcdo o que comeu e bebeu, e o seu chá, a sua água, o seu pão e o seu arroz, tudo lhe sabe a veneno.
Não é assim, Emília?
A sua voz era cansada e infeliz.
- A senhora é a Constança Marsh, não é verdade?
- Sim - respondeu ela.
E, depois de curto silêncio, confirmou: : - Sou Constança Marsh. Emília deu-lhe o jornal.
- Leia.
Mas Constança não lhe pegou, e voltou a cabeça. Daquela elevação via-se um pouco do indolente Tennessee e, mais ao longe, a alta cadeia azulada das montanhas Fumosas.
- Para quê?
- Leia disse Emília com impaciência. - Leia.
talvez seja mentira.
Havia algo de patético na sua necessidade de ainda crer. Constança pegou no jornal, dobrado no relato do seu processo, e leu:
"Isto faz-nos lembrar o caso de Constança Marsh. Na Califórnia, as mulheres foram e são ainda tão raras, que um júri não pode resolver-se a condenar uma pessoa do 
belo sexo. De resto, é possível que a grande beleza da acusada tivesse impressionado os homens
34 -
rudes que o constituíam. Evoquemos rapidamente as circunstâncias da sua prisão. Foi em 1856 que, pela primeira vez, se mencionou o nome de Constança Margarida Marsh. 
Acabava de chegar a Los Meganos o "rancho" de John Marsh, o maior do Norte da Califórnia, e, por estranha coincidência, precisamente no momento em que os criados 
transportavam o corpo ensanguentado do seu amo, assassinado com um punhal. Tinha sido encontrado, de bruços, no fundo de um riacho seco. Embora não houvesse motivos 
para quaisquer suspeitas a respeito de Constança e da sua participação no crime, o fadto é que, desde então, o seu nome ficou tristemente assinalado. Conquanto ela 
afirmasse que John Marsh era seu pai, não o pôde provar. No Minesota, onde nascera, nada constava no Registo Civil. Só nos registos da igreja católica do Prado do 
Cão é que estava indicado o seu nascimento : Constança Margarida, filha de John Marsh, médico e agente de negócios, e de Margarida Decouteaux, falecida. De resto, 
Constança Marsh não se habilitou à enorme herança do rancheiro e, no Outono de 1856, dirigiu-se para S. Francisco. No comboio encontrou um francês de boa reputação, 
Francisco Pioche, celibatário e possuidor de apreciável fortuna. Condoído da situação da rapariga, Pioche não teve dificuldade em lhe obter um lugar de governanta 
na família Ransome.
"Cirilo Ransome chegara de Inglaterra dez anos antes. Em 1850 o gentil-homem inglês ouvira falar da Califórnia e não hesitou em instalar-se em S. Francisco, com 
sua mulher, a Sr. Rosa Ransome, e uma filha, misse Bela Ransome.
- 35
"A fortuna já considerável de Grilo Ransome (chegara de Inglaterra com numerosa criadagem) depressa centuplicou. Foi o primeiro a construir um palácio em Menlo Park. 
lUs, infelizmente, a Sr.a Ransome não gozava de muita saúde. Sempre doente, passava a vida nos seus aposentos. Os Ransome acolheram Constança Marsh com a generosidade 
perfeita da gente de S. Francisco.
"Bela Ransome afeiçoou-se à governanta, e assim
passaram dois anos felizes.
"Um dia a Sr.a Ransome lançou contra a governanta a mais tremenda, a mais irrefutável das acusações: Constança Marsh tentara
envenená-la. O. criado de mesa, um inglês
chamado Paulo Blake, de cuja boa fé não se podia duvidar, confirmou as afirmações da patroa. Chamaram o médico. A Sr.a Ransome sofria de um envenenamento, que fazia
perigar a sua vida.
"Na véspera, à noite, a doente pedira a Constança Marsh que lhe fosse fazer companhia. Era um domingo, e Ciriío Ransome-fora para a caça, com uns amigos. Quando 
a governanta entrou no quarto da Sr.a Ransome, esta acolheu-a com a sua costumada bondade:
"- Vejo-a tão pouco, minha amiga. Faça-me companhia. Meu marido e minha filha têm-me gabado a sua voz adorável. Quer cantar-me alguma coisa? Far-rne-á lembrar a 
Europa. Eu também cantava, quando era uma rapariguinha simples e feliz, que corria pelos campos de Yorkshire.
"E Constança Marsh, acompanhando-se com um bandolim, cantou uma canção francesa, que muito comoveu a Sr.a Ransome.
36
Não compreendo o francês, mas a sua voz é encantadora. Jante comigo. Aborreço-me muito sozinha. A Bela já se deitou. Meu marido importa-se tão pouco comigo. Gosta 
de champanhe? Faça favor de chamar o Blake. Confesso que, como nunca bebo, uma taça de champanhe me deve fazer bem.
"O criado Blake trouxe a garrafa pedida. Já fatigada, a Sr.a Ransome deitou-se, e pediu à jovem que lhe desse uma taça de champanhe, o que talvez a ajudasse a adormecer.
"A meio da noite, a Sr.a Ransome, cheia de dores, chamou o marido. Mas Cirilo Ransome ainda não voltara.
"- O champanhe tinha um gosto estranho, Blake
- disse a Sr.a Ransome, no meio dos seus gemidos.
((O criado pôs de parte o copo meio vazio, uma taça de cristal vermelho de Veneza. O médico veio e tratou energicamente a pobre doente. Encontraram uma forte dose 
de fósforo branco na taça de cristal de Veneza. Foi por isso que prenderam a governanta dos Ransome."
Constança ergueu os olhos. A atenção de Emília não diminuirá; de pé em frente uma da outra, olharam-se longamente, com desespero. A governanta prosseguiu a leitura 
:
"Foi fácil provar a premedrtação. Nesse mesmo dia, Constança Marsh comprara fósforo. No seu quarto encontraram-se esses fósforos, cujas cabeças não estavam queimadas, 
mas sim raspadas. O fósforo branco é um dos mais violentos venenos que se conhece, perigoso até para quem o manipula.
- 37
"Deixo a cada um o cuidado de adivinhar o inconfessável motivo da criminosa. Cirilo Ransome, homem encantador, ligara a sua vida a uma enferma. É possível que a
beleza, a cultura e a distinção de Constança o tivessem seduzido. Uma vez desaparecida sua mulher, nada impedia o casamento. No processo, que foi rápido, os advogados
e o delegado fizeram contra a criminosa uma terrível acusação. Constança Marsh limitou-se a negar, e a afirmar a sua inocência. A defesa do seu advogado foi simples:
"- Os senhores fizeram fé na palavra de uma doente, confiam na palavra de uma mulher que não sai do seu quarto mais que duas vezes por ano, de uma reclusa cuja imaginação 
é das mais activas. Todos nós temos fósforos nos nossos quartos. Nenhum de nós conhece bem a Sr.a Ransome, a não ser seu marido, e, talvez, a acusada. Todos os crimes 
têm um móbil. É simples suposição pretender que tenha havido qualquer intimidade entre Cirilo Ransome e a governanta de sua filha. Pelo contrário, tudo prova que 
a conduta da acusada não tem a mais pequena mácula; muito querida da sua pupila, Constança Marsh recusou sempre qualquer familiaridade com o pai da sua aluna.
(Como não se provou que tivesse havido a menor intimidade entre a acusada e Cirilo Ransome, o crime parecia não ter motivo. Muitas pessoas depuseram a favor dela,
e muitas contra. Visto a Sr. Ransome ter escapado, e a seu pedido, o juiz reconheceu não haver razão para procedimento. Assim se faz justiça no nosso novo Estado."
38
Constança Marsh dobrou cuidadosamente a "Gazeta de Knoxville", e deu o jornal a Emília. Como o silêncio se prolongasse, perguntou:
- Então, Emília?
Sem deixar de olhar para Constança, a adolescente respondeu:
- Não sei, não percebo nada. Isso não é verdade?
- Não - respondeu a outra, com um movimento de alegria, logo desaparecido-, não é verdade.
E, como se temesse ser repelida, estendeu as mãos. Emília hesitou um pouco, antes de colocar as pontas dos dedos nas mãos abertas.
- Por isso é que meu pai lhe paga tão pouco, contratando-a por metade do preço?
- Sim. Quando me soltaram, fui pedir ao Sr. Ralston, ao Sr. Gwynn, e a outros que sempre tinham sido bons para mim, que me ajudassem a partir dali. Os Ransome tinham-me 
pago generosamente. O Sr. Ransome insistira em pagar as minhas despesas, bem como os encargos do processo. Eu queria partir. Seu pai ouvira falar do meu caso. Escrevera 
ao Sr. Gwynn. Foi assim que vim para cá.
Parecia esgotada. O seu rosto estava profundamente pálido.
- Está a ver. A crónica tinha razão. Estou marcada.
Esperava ainda não sabia o quê, uma palavra de Emília, um gesto negativo, um movimento de afeição, mas a adolescente não se mexeu. Também estava pálida e assustada.
- 39
- Vamos embora - disse Constança, suspirando. E, sem voltar a cabeça, profundamente solitária e
desesperada, afastou-se.
- Misse Marsh. Mipe Marsh. espere. Constança esperou que Emília chegasse junto de si.
- Para onde vai?
- Vou-me embora.
- Não - retorquiu Emília, agarrando-lhe o braço.
- Não queremos perdê-la. Ninguém a substituiria.
- Minha querida, se continuasse aqui, nunca mais comeriam com sossego.
E, mais uma vez, o silêncio de misse Brown, que já não ocultava nada, ou que ainda escondia muito. A seu lado, Emília caminhava silenciosa.
- Quando for possível dizer tudo, voltarei para junto de vós. Será a estação das azáleas ou a estação dos lírios. Ainda haverá plantas medicinais e plantas venenosas
na vossa terra fértil. O ar deste mundo é impuro, Emília. É um pecado.
Interrompeu-se e exclamou:
- Por que é que essa mulher não morreu? Por que sobreviveu, Deus poderoso?
E, perante o olhar assustado da criança, passou a mão pela testa e correu para a casa das colunas brancas.
Nessa mesma noite, com grande júbilo da Sr.a Frazer, a governanta saiu de Knoxville. O comboio devia levá-la até Bristol, na fronteira da Virgínia. Tirara bilhete 
até ao fim da linha.
As crianças juntaram-se à sua volta, a chorar, tentando retê-la. Ezra pregara uma etiqueta na tampa da mala. Emília olhava para Constança com pena; lera a
40 -
direcção que a governanta escrevera lentamente, com a sua letra orgulhosa:
"Constança M. Marsh, ao cuidado de misse Bela Ransome, Menlo Park, Califórnia".
in
Já não fora o semáforo, mas sim o telégrafo, que anunciou a chegada do "Flying-Cloud", vindo de Nova Iorque. O veleiro levara cento e dois dias para, pelo cabo Horn, 
atingir S. Francisco. Era um magnífico barco de quatro mastros que, em Agosto de 1851, praticara a proeza de cobrir a mesma distância em 89 dias. Para atender os 
pedidos de transporte que se sucederam à descoberta do ouro, Mackay, de Boston, construirá barcos que não tinham rivais nos sete mares do Mundo. Na ponte, os passageiros 
olhavam para a terra prometida. Sob um sol de Outono, o barco demandava o porto. Era o dia 18 de Setembro de 1859.
Sozinha e, tanto quanto lhe era possível, afastada dos outros passageiros, Constança Marsh olhava para a cidade. Tinha uma capa sobre os ombros. Lembrou-se de que 
a fatigante viagem terminara, e não sentiu a mais pequena alegria por tal. Por pouco confortáveis que tivessem sido as condições da viagem, feita com bom tempo, 
a travessia tinha sido suportável até ao Rio de Janeiro. Depois, naquele barco em que tudo fora sacrificado a favor da velocidade, tinha sofrido muito com a coabitação 
sem espaço e sem ar, no fundo de um camarote nauseabundo. A palha dos catres de madeira
41
não era mudada. Ao largo do Uruguai, o barco foi assaltado por violento temporal, e os passageiros ficaram nos camarotes, sem luz com receio dos incêndios. Foram
longas horas, na obscuridade, com as crianças a gritar, as mulheres aterradas, no meio dos ruídos da tempestade. Dominada esta, o veleiro retomou o seu rumo. Por 
fim, subiu a costa do Pacífico. Em Valparaíso embarcou um grupo de chilenos e, em Callac, peruanos, os mais pobres de todos os emigrantes, que apenas iam trocar 
uma miséria por outra. Obrigados a uma promiscuidade inevitável, os passageiros viveram com eles, num espaço restrito.
Como todos os passageiros, Constança, no fim daqueles cem dias de mar, estava esgotada. A bordo não criara amizades. Aquela gente simples, que partia com um fito 
precisa, bem definido, não teria gostado da sua presença trágica. Porque ela não falava de si, atribuiam-lhe um passado muito tenebroso e, porque se não ria, nem 
nunca se queixava, diziam que o remorso a acabrunhava. Os mestiços da costa do Pacífico fugiam dela, como se tivesse mau olhado.
E, agora, estava de regresso a S. Francisco. Não havia muita gente no cais. Cada vez que era anunciada a chegada de um veleiro, a gente de S. Francisco, nos primeiros 
anos da fundação da cidade, aglomerava-se agitando lenços e reconfortando os viajantes esgotados. Um barco que vinha do Leste representava a chegada do correio, 
e esquecidos de tudo, os citadinos formavam longas bichas para receberem as suas cartas.
Constança, deliciada, aspirava o ar fresco. Naquela luz ao mesmo tempo cinzenta e dourada, a baía era tão
42
bela como no dia em que Nicolau de Rezanov ali entrara, para se encontrar com Maria da Conceição. Na outra margem ia surgindo uma cidade, Oakland. Barcos a vapor 
atravessavam a baía, ligando as duas aglomerações. Sob o vasto céu, tudo estava calmo. O veleiro arriou as velas. Havia duzentos barcos na baía, mas no cais estava 
pouca gente.
Os passageiros chilenos e peruanos tinham bebido demasiado. As suas alegres e ruidosas canções não conseguiam apagar a tristeza dos seus olhares.
- Estamos chegados - disse Felicidade Renaud, abrindo caminho entre os passageiros.
Embora abatida, havia alegria na sua expressão.
- Foi muito boa para mim. Estive tão doente. Calculo que meu marido esteja à minha espera.
Estava impaciente. Deixara a sua cidadezinha da Borgonha para se reunir ao marido, excelente cozinheiro que o banqueiro Ralston mandara vir de França.
Um peruano - um índio dos Andes - de pele escura, tirou debaixo do seu manto colorido uma flauta talhada em osso, de que arrancou lamentos monótonos.
Felicidade Renaud tapou os ouvidos.
- E à senhora, ninguém a espera?
- Ninguém espera por mim - respondeu Constança.
E acrescentou:
- E nem sequer sei para onde ir.
Felicidade encharcou de água de Colónia o lenço e levou-o ao nariz.
- Meu marido toma conta de si. Se não fosse a senhora, não estaria aqui.
43
Tinha o rosto esverdeado. Fora atacada por febres palustres. Dando-lhe muito quinino e tratando-a o melhor possível, Constançí lembrara-se de seu pai, esse John 
Marsh que nunca conhecera. Embora não tivesse concluído o curso de Medicina, tinha criado amizades nos índios, aliviando-os nas suas doenças. Depois da morte de 
Margarida, sua mulher, a quem tanto amara, partira para o Oeste. Antes de ser o primeiro dos "reis do gado", exercera funções de médico em Los Angeles, entre os 
mexicanos, os espanhóis e os cinquenta americanos que ali havia. com pungente .saudade, possivelmente exacerbada pelo seu grande estado de fadiga, Constança lembrou-se 
do Prado do Cão. Ainda lá tinha amigos que, como ela, falavam francês e índio. Se fosse para lá, rodeá-la-iam de afectuoso cuidado,
dar-lhe-iam uma boa cama, com
lençóis a cheirar às flores do prado, e deixá-la-iam dormir em sossego, protegida, e sem sonhos.
- Como está pálida -. disse Felicidade.
- Que dia é hoje?
- 18 de Setembro, domingo.
ô
- Domingo:
As mãos enluvadas agarraram-se à amurada.
- Que tem? - perguntou Felicidade.
- Ao domingo não trabalham. Está tudo fechado, e não tenho dinheiro.
A francesa riu, alegremente.
- Não se apoquente com isso. Tomaremos conta de si por um dia e uma noite. A senhora cuidou de mim durante cento e três dias.
- Obrigada - respondeu Constança.
44 As gaivotas planavam na esteira do veleiro. Quando o "Flying-Cloud" seguia ao longo das costas do Peru, todas as aves dos mares do Sul, alcatrazes, pelicanos, 
gaivotas,
petréis e albatrozes, tinham turbilhonado em torno das velas, e as suas asas eram tão numerosas que quase encobriam a luz.
Lentamente, como que orgulhoso, o veleiro aproximava-se do cais. A cidade de S. Francisco, que contava mais de cinquenta mil habitantes, ardera várias vezes. O
cais parecia quase vazio. Ao longe ouvia-se o dobrar de um sino. Abandonados pelas tripulações que acorreram às minas, barcos de todas as proveniências e de todas
as tonelagens tinham apodrecido junto às margens da baía, cemitério de navios mais real que o do mar dos Sargaços. Alguns deles haviam sido transformados em recintos
de dança, em bares e em hotéis. Os capitães dos veleiros, que pagavam salários generosos, ainda tinham deserções a lamentar.
Felicidade encostava-se à companheira, punha-se nas pontas dos pés, tentando reconhecer o marido, que não via há quatro anos.
- Como tudo está calmo! - disse Constança.
Sentia o coração apertado. Por que voltara? Ninguém a esperava. Era o fim da viagem. Foi preparar-se para as formalidades do desembarque.
Felicidade foi a primeira a pôr pé em terra. Enfiou .o braço no de Constança, no meio daquele movimento dos viajantes que procuravam as pessoas de família ou os
amigos, e dos que se admiravam de que ninguém os tivesse ido esperar.
- Mal me sustenho de pé. depois de tantos dias e
45
tantas noites. Sinto a cabeça a andar à roda. Onde está meu marido? Ter-se-á emecido de mim?
- Não - respondeu Constança, - Acalme-se.
Nunca se sentira tão triste. com um pouco de piedade por si mesma, lembrou-se de, que não tinha em terra sítio algum para onde ir.
- Lá vem ele - disse Felicidade.
Trémula e embaraçada pelo vestido, correu ao encontro de um homem que gritava alegremente, ao mesmo tempo que agitava o chapéu alto. Constança desviou o olhar. O 
vento parecia querer-lhe arrancar a capa. Ao seu encontro vinha uma procissão, e, quando a jovem se aproximou, viu que era um enterro. Oito homens avançavam compassadamente, 
conduzindo uma urna sobre os ombros, ao passo que outros transportavam coroas. Toda a cidade ali estava, de luto. Aterrorizada, Constança pensou: "Cirilo. Cirilo.", 
e conteve-se, não indo ao encontro daqueles homens que iam atrás do préstito, num recolhimento profundo e doloroso. O medo impedia-a de se mover, de rezar, de abrir 
a boca para perguntar o nome do morto.
Quando o cortejo passou defronte dela, Constança persignou-se. O cortejo continuava, largo, denso, interminável. Ia durar muito tempo, talvez horas, a caminho do 
cemitério desolado de Laurel Hill, nas longínquas areias que limitavam a cidade. Os olhares eram sérios e duros. O morto tinha sido um grande homem, muito estimado, 
talvez um pioneiro. Da ponte do veleiro, a tripulação e os passageiros também olhavam para aquele funeral, em que toda uma cidade parecia tomar parte.
46
Receosa, Constança voltou a persignar-se. Aquele enterro, mesmo à hora do seu regresso, parecia-lhe de mau augúrio.
- Aqui está meu marido.
Felicidade falara em voz baixa. Estavam ambos na sua frente. Disse-lhe algumas palavras agradáveis, antes de ousar falar daquele morto a um casal que parecia tão
satisfeito por voltar a reunir-se.
- Não percebo estas querelas entre o Norte e o Sul, disse o cozinheiro. Ainda há pouco estavam reunidas perto de trinta mil pessoas em Portsmout-Square. O juiz Terry 
matou em duelo o senador Broderick, no dia 13 de Setembro, junto do lago Merced. Todos
gostavam de Broderick. Depois da sua morte desfilaram perante o seu cadáver, exposto no salão nobre do hotel União.
- Falemos doutra coisa - disse Felicidade. - Já não posso mais com isto. A minha amiga foi muito boa para mim, Bento, e não tem ninguém à sua espera. Vais tomar
conta dela, não é verdade?
Bento Renaud pegou nas bagagens das duas viajantes.
- Venham comigo.
O cortejo estendia-se por mais de dois quilómetros. com grande admiração de sua mulher, o cozinheiro dos Balston encontrou um trem de aluguer. A cidade de S. Francisco 
encomendara-os em Nova Iorque, pagando-os a mil e oitocentos dólares cada. Quanto aos cavalos, tinham atravessado as planícies até chegar ao Oeste.
-. vou entregá-la aos cuidados da "Fénix", uma pensão de família francesa. Poderá descansar sem preocupações.
47
- Vamos primeiro à pensão - disse Felicidade. Esta senhora está cansadíssima. Reconhece S. Francisco
- Num ano, muita coisa mudou.
Bento Renaud olhou atentamente para Constança.
- Parece-me que não me é desconhecida.
Passeios de madeira, ao longo das paredes, permitiam que as pessoas andassem, sem se atolarem na lama. As ruas inclinadas estavam quase limpas; já não era preciso,
como dantes, fazer desvios para fugir às ratazanas. Os transeuntes vestiam com mais elegância e requinte que
os de Nova Iorque. Reconstruira-se depressa, mas sem
plano nem ordem. Casas de madeira eram vizinhas de outras de tijolo ou de pedra. A população era heteróclita. Um restaurante pintado a vermelho e negro exibia- uma
ementa em caracteres chineses.
- Estamos chegados - disse Bento Renaud. Saltou para o chão e ajudou Constança a descer
do trem.
- Vá descansar - disse Felicidade. - Viremos buscá-la antes do jantar.
E, com a ponta dos dedos, mandou-lhe um beijo, -Bento Renaud, que transportava a bagagem da jovem, encostou-se à porta para a deixar passar.
- É curioso - voltou ele a dizer. - Não sei quem é que me lembra com essa capa.
Voltou-se, para cumprimentar a Sr.a Brousset, dona da pensão. Naquela cidade, tantas vezes destruída pelos incêndios -e reconstruída, gostavam do símbolo da ave 
que renasceu das cinzas.
A Sr." Brousset era uma mulher gorda e vulgar, com
48
os cabelos enfeitados com flores artificiais. Apertou efusivamente a mão de Bento, e prometeu cuidar da viajante.
- É uma casa respeitável -disse-lhe em francês.
- Vai ver como se dá bem. Artur! Leva as malas da senhora para o quarto n.º 3.
De olhar espantado e num tom em que transparecia maldade, a Sr." Brousset avançou um passo.
- Não ouvi bem o seu nome. A jovem afastou-se.
-. Constança Marsh.
O silêncio magoou-a. Esforçando-se por parecer natural, disse:
- Como hei-de agradecer-lhe tantas atenções, meu caro senhor?
E, sem esperar resposta, sentindo que o chão lhe fugia, aterrada por ser chamada à ordem, sacudida como uma intrusa, seguiu Artur, ao longo de um corredor sombrio.
Artur abrira a porta do quarto, muito simples e limpo, com uma cama estreita; encheu de água o jarro do lavatório de Loiça, colocando-o dentro da bacia, depois do
que se retirou. Constança escutava todos os ruídos. Iria a Sr.a Brousset entrar, para a expulsar ignominiosamente? Aquela angústia não era nada. Agora, que voltara
para S. Francisco, a todo o instante iria tremer, andar de olhos no chão, temer os olhares e as afrontas. Para que voltara? Não sabia como começara o seu triste
amor, nem procurava sabê-lo. Queria esquecer. Não fora por causa de Círilo que voltara: fora para salvar Bela.
Despiu-se, lavou-se, envergou um roupão, penteou
49
cuidadosamente os cabelos negros e deitou-se sobre a cama, correndo antes os reposteiros. Sozinha, felizmente, depois daqueles cento e dois dias de mar, ainda lhe
parecia sentir os movimentos do barco; ainda ouvia o gemer do vento e o ruído do oceano. Acabara de adormecer
quando bateram à porta.
A Sr." Brousset - uma senhora Brousset de olhar hostil e cheio de desprezo - estava no limiar.
- Sabemos que é Constança Marsh. Há oito anos que vivo aqui. Convenci o Sr. Renaud a que a não viesse buscar, A sua companhia não é a que convém a sua mulher. No
entanto, foi muito bom. Mandou-me servir-lhe de jantar e disse-me que a consentisse cá até amanhã ao meio dia. Pagou a sua despesa.
Constança fechou a porta.
Pelo meio-dia já teria visto Cirilo; Cirilo devia salvá-la, protegê-la daquelas humilhações. Ofendida, a Sr.a Brousset abriu violentamente a porta:
-. O Artur vai trazer-lhe o jantar. Não quero que os outros hóspedes a vejam. A minha casa ficaria desonrada.
- Boas-noites - respondeu Constança.
Na manhã seguinte acordou às nove e comeu com apetite o primeiro almoço, que Artur lhe deixara à porta, depois do que se arranjou com o maior esmero. Porque na véspera 
untara o rosto com azeite, lavou-se com sabonete. Uma mulher bem educada nada mais podia fazer. Por um pouco -de pó de arroz perdia-se a reputação. Esfregou as mãos 
e o pescoço com água de Colónia e vestiu-se antes de se pentear. Procurou evitar a Sr." Brousset, mas a voz má gritou-lhe, muito alto:
50
Não se esqueça de que tem de deixar o quarto
até ao meio-dia.
Constança Marsh saiu. Depois da calma de Knoxville da monotonia da viagem, espantou-a o movimento de S. Francisco. As crianças já não puxavam as tranças dos filhos 
do Celeste Império, mas os transeuntes ainda paravam defronte das engomadorias chinesas, a fim de verem os amarelos encher a boca com água, para borrifarem a roupa, 
antes de a passarem a ferro. A pensão não era muito longe de Monrgomery Street, o passeio favorito dos são-franciscanos. Àquela hora matinal, solenes e vestidas 
com veludos e sedas, cintilantes de magníficas jóias, as senhoras da sociedade olhavam complacentemente os mostruários de "City of Paris" ou do joalheiro Roberto 
S. Sherwood.
Constança apressou o passo. Se a sua modéstia de vestir não chamava a atenção, receava no entanto ser reconhecida. Apenas encontraria asilo junto de Cirilo. Sabia 
onde era o seu escritório; fora lá uma vez, depois do julgamento, por ele não a ter podido receber
em casa.
Cirilo Ransome fora o primeiro a construir no Oeste importantes refinarias de açúcar. Instalara os seus escritórios na agradável Stockton Street, outrora avenida 
aristocrática.
Antes de se atrever a subir as escadas, Constança parou longamente, depois do que empurrou a porta e entrou. Os empregados, atarefados, andavam de um lado para o 
outro. Por toda S. Francisco a actividade era grande, não consentindo repouso. Essa riqueza, que a sorte favorecera, só o trabalho a poderia aumentar.
51
Tinham vencido o cerco de 1858. A cidade - cujo nome apenas tinha doze anos-fundada na extremidade de um continente sem comunicação imediata com o resto do Mundo
tinha de assegurar em todos os domínios a sua independência económica. Produzia-se, construia-se, semeava-se, tecia-se, com uma tenacidade que era coroada pelo
êxito mais generoso. Dirigiu-se a um mandarete.
- O Sr. Ransome está? O Sr. Cirilo Ransome.
O rapazito ergueu a cabeça, olhou-a atentamente e corou. Constança ficou perturbada e, com esforço doloroso, repetiu a pergunta:
- Desejava ser recebida pelo Sr. Ransome. É urgente. Cheguei ontem de Nova Iorque.
Por que era que ele se não mostrava mais activo? Até uma criança devia adivinhar a sua impaciência e o seu medo, compreender as suas dificuldades. Sem ninguém que 
a ajudasse, ela não era capaz de suportar a mortificação de tantos olhares.
- vou ver se o Sr. Ransome está.
Constança dfeixou-se cair numa cadeira, para logo se levantar. Cirilo iria recusar-se a recebê-la? Leal e bom, devia dar-lhe protecção e ajuda.
O mandarete regressou, a assobiar.
- O Sr. Ransome pergunta o nome da senhora.
Constança perdteu o sangue-frio: não queria responder, ver que todas as cabeças se voltavam para ela, de olhares acusadores, ver o seu nome tornar-se um escárnio,
uma acusação, em todas as bocas.
- Diga-lhe que é uma pessoa que ele conhece muito bem, e que chegou do Tennessee.
52
Ele era amigo dos William Gwynn, do Tennessee, e talvez pensasse que uma das irmãs do Sr. Gwynii tivesse alguma comunicação urgente a fazer-lhe.
O mandarete hesitou antes de sair. A jovem sentia-se amarfanhada. O rapazito não demoraria em a vir buscar, e ela não teria tempo de se sentar, de recobrar as forças.
- O Sr. Ransome está ocupado, e pede-lhe que espere um pouco.
Desiludida, sentou-se. Julgara que Cirilo a iria receber logo, e já procurava desculpas.
O tempo não passava. Olhou para o relógio e pensou: "Ao meio-dia, mais uma vez serei posta na rua." Agora, que Cirilo Ransome estava ali tão perto, nada tinha importância.
Olhou, com interesse e inveja, os empregados do escritório, seres privilegiados que tinham a felicidade de viver junto de Cirilo, de o ver, de trabalhar para ele. 
Não falavam uns com os outros, escreviam com rapidez, reflectiam, pegavam nas canetas que tinham atrás da orelha, e continuavam a correspondência ou escreviam nos 
grandes livros, seguindo com o dedo as compridas colunas de algarismos. Cirilo demorava-se. Era quase meio-dia. Talvez a convidasse a almoçar com Bela no restaurante, 
como já fizera em tempos. Sentia uma grande necessidade de voltar a ver Bela. Junto de Emília, era sempre em Bela que pensava.
- Minha senhora.
Nunca ninguém a tratava por menina. Tinha vinte e oito anos e não se casara "Por que se não casou, misse Brown? - Porque não quero pagar a um marido como
53
seu pai paga a uma governanta." Num movimento inconsciente, Constança tapou o rosto. Aqueles homens que trabalhavam não olhavam para ela, não a reconheciam. O seu 
retrato fora publicado no Star e no Bulletin e o Argonauta reproduzira-o mais de uma vez. Disseram que ela se parecia com a imperatriz Eugenia, o ídolo dos são-franciscanos.
O mandarete, de pé, na sua frente, repetiu:
- Minha senhora, faz favor, o Sr. Ransome está à
sua espera.
Levantou-se, quase sem forças, e parecia-lhe que o sangue lhe fugira do rosto. Endireitou-se e seguiu o pequeno, que de vez em quando se voltava, olhando-a espantado.
- Faça favor, minha senhora.
Cirilo lia atentamente uma carta, antes de a assinar.
- Um momento - disse ele, sem levantar os olhos.
- Faça favor de se sentar.
Ouvi-lo era uma surpresa agradável. Esquecera aquele inglês tão puro. A pronúncia de Yorkshire - a pronúncia da Sr.a Ransorne - era feia, mas Cirilo fora educado 
em Rugby e em Oxford. Nunca gritava, ocultando a sua força sob uma doçura sem artifício, uma boa educação que torna a vida fácil aos outros. A jovem não tinha pressa 
em que ele a atendesse. Aquele momento era propício para ela o poder ver como queria, ali perto e querido, e alimentar a sua ilusão. A loucura dos seus pensamentos 
assustou-a. Cirilo era casado. Aquele sonho de ternura era-lhe interdito. No entanto, ela só pedia isso à vida: estar junto de Cirilo, em silêncio, sem nada esperar 
e sem nada pedir. Ele assinou
54 -
a carta, voltou a lê-la, dobrou-a, e meteu-a num sobrescrito. Tinha os cabelos louros, de um louro levemente ruivo, e o rosto de linhas puras. Quando estava assim 
em repouso, a sua expressão não tinha alegria. Assemelhava-se a certos retratos de Raeburn, ao retrato de misse Leonor Urquart, que Constança vira na National Gallery: 
olhos de um tom de âmbar, cabelos encaracolados, boca larga, um pouco desdenhosa, um pouco melancólica. Sem altivez, Cirilo Ransome sabia manter as distâncias. Ela
falava-lhe: "Cirilo. responda-me. É bom e é forte. Nada peço. Nunca pedi nada, e foi por sua causa que perdi a minha vida. Viver em sua casa, sob o seu tecto, dedicar-me
a sua filha, era demasiada felicidade. Compreendo que me tenham castigado. Aquilo não podia durar, Cirilo." Ele levantou-se, dizendo:
"Desculpe.", mas continuando
a olhar para os papeis que tinha sobre a secretária, como se lhe custasse interromper um trabalho urgente e, subitamente, exclamou:
- A misse Marsh. Essa agora. Que veio cá fazer?

A estranha coragem, feita de amor e de ilusão, que até ali ajudara Constança Marsh, e que, sem ela o saber, a mantivera dura e inflexível perante os outros, apagara-se.
Fraca e sem amigos, erguia os olhos para aquele homem que se aproximava. Queria poder chorar,
55
e esperava ter forças para lhe responder. Parecia-lhe que o silêncio não tinha fim. O rosto de Cirilo Ransome tornou-se pálido e perturbou-se, e os seus olhos traíram
um sentimento que Constança não pôde compreender. Estava na sua frente, agora, como se a visse pela primeira vez e, embora ela fosse alta, tinha de erguer a cabeça
para o olhar assim.
- Peço-lhe perdão - disse ele.
O timbre da sua voz era abafado. Constança percebera o movimento dos seus lábios, mas não a voz que tanto tempo escutara.
Cirilo ofereceu-lhe uma poltrona.
- Sente-se.
Sob o olhar daquele homem, o medo e a vergonha de Constança tinham desaparecido. A atitude de Cirilo dominava-a. Cirilo dirigiu-se para a janela, como se tivesse 
necessidade de adquirir um pouco de calma antes de retomar a conversa. Constança sentou-se. Quando ele voltou para junto de si, percebeu que dominara a sua perturbação 
e que a sua armadura não tinha nenhuma falha!
- Perdoe-me a exclamação de há pouco. Não posso dizer-lhe, misse Marsh, como desejaria, que me sinto feliz em voltar a vê-la.
Ela amarrotava as luvas nas mãos infelizes, mas sentia-se indiferente a qualquer explicação, a qualquer acusação. Cirilo dava-lhe uma grande impressão de pureza 
e de juventude.
- Não sei se me faço compreender bem. Que vem procurar aqui?
- Nada para mim - respondeu Constança.
56
E, como lhe parecesse que ele ficara aliviado, riu-se:
- É uma resposta vaga. Governanta barata, não podia ficar em Knoxville. Os sete dólares por mês, vá lá, mas o pai fez as coisas de maneira que as pequenas ficaram
sabendo todos os pormenores da minha condenação.
Esforçava-se por se manter calma, por não fazer recriminações nem chorar. Fatigada, passou a mão pelo rosto.
- Estou a ver - disse ele.
Houve um silêncio que nem um nem outro procuraram quebrar.
- Cheguei ontem, no "Flying Cloud". Houve uns passageiros que foram bons para mim. Quando a dona da pensão ouviu o meu nome e me reconheceu, pôs-me na rua e os meus 
companheiros de viagem não voltaram a procurar-me.
Cirilo corara como só uma criança sabe fazê-lo.
- Tenho muita pena, misse Marsh. não tive a mais pequena culpa.
Constança dominou a sua cólera. com voz baixa e trémula, disse:
- Vivi em sua casa. Não me protegeu nem defendeu. Sua mulher odiava-me.
Ele ergueu a mão:
- Peço-lhe que não fale de minha mulher.
- Então julga que é possível ignorá-la? Seria demasiado fácil, Sr. Ransome. Venho pedir-lhe um pouco de justiça e não apenas caridade. Que é a caridade sem a justiça? 
Por causa de sua mulher, o meu nome foi conspurcado, a minha reputação manchada e, por
- 57
muito que o senhor faça, de maneira alguma poderá restituir-me o que ela me tirou, o que ela continua a tirar-me cada dia. O senhor protegeu-me? A sua inocência 
não era tão completa. É um cavalheiro. Não se pode ser -cavalheiro e não ter consciência das suas obrigações.
Cirilo sentou-se num canto da secretária e cruzou as compridas pernas, vestidas de azul claro. Não sabia que fazer das mãos e parecia dolorosamente comovido. Tinha 
aquele mesmo rosto no dia em que lhe dissera, depois de uma cena mais humilhante do que as outras: ((Quem me livrará desta mulher?"
- Que .espera de mim? Poderia dar-lhe dinheiro, mas isso seria por si considerado como a mais grave das ofensas.
Lançara-lhe um olhar de lado. Constança fez uma careta de desprezo:
- A sua hesitação, o seu pensamento espantam-me. Se a minha pobreza é miséria, não tenho de que me envergonhar. Arranje-me maneira de ganhar a vida.
- Uma mulher.-disse Ransome, perplexo para uma mulher, não vejo como.
Nervosamente, os seus dedos mexiam no relógio de ouro que tinha no bolso do colete.
- Em S. Francisco ninguém quererá ter-me como governanta nem como criada de quarto. Os meus patrões encontrariam sabor a fósforo na comida.
- Por amor de Deus! - disse Ransome.
E, depois de ter reflectido, com voz hesitante:
- Não posso oferecer-lhe uma das casas que me pertencem, para lá viver como convidada, em Mento Park
58
ou mesmo South Park. Tudo se sabe em S. Francisco. A minha reputação e a sua ficariam comprometidas para sempre.
Constança sorriu:
-. A minha não pode sê-lo mais. No entanto, compreendo que seja o zeloso guardião da sua. O seu nome imaculado seria imediatamente misturado com a história dos meus 
crimes. E o seu nome deve ser defendido a todo o custo.
- Por quem é.
Estava cansado sem defesa. Ele é que parecia ter chegado na véspera, depois de uma viagem de cento e três dias, pelo Cabo Horn.
- Conheço as minhas responsabilidades e desejo auxiliá-la. Se essa solução lhe convém, da melhor vontade.
- Não poderia encontrar nenhuma alegria e nenhuma paz em o comprometer. De resto, mereço melhor que isso. Não posso viver sempre assim. Bem sei que coloca a sua 
honra acima de tudo. Consinta, pois, que também defenda o meu conceito de honra.
com uma simplicidade que, finalmente, tinha certa grandeza, ele respondeu:
- Tenho uma filha, misse Marsh. A Bela é tudo para mim. Daqui a pouco estará na altura de entrar na sociedade. Não quero perder a estima de minha filha. Embora isso 
me tivesse custado muito, fiz tudo quanto era possível para que Bela tivesse por sua mãe sentimentos filiais, e julgo que os meus deveres de pai eram dos mais exigentes.
Constança Marsh falou alto e com voz firme:
- 59
- Não espere de mim a admiração e o respeito que merece uma atitude tão desinteressada. Durante o processo, suplicou que me calasse. Guardei silêncio. Quer edificar 
a felicidade de sua filha sobre as ruínas da felicidade dos outros.
Cirilo Ransome abafou um gemido e, num impulso súbito, pegou na mão da jovem. O seu rosto tinha uma expressão humilde e os seus olhos imploravam.
- Desde que veio surpreender-me, perturbado e infeliz, não sei senão acusá-la. Seria por ter demasiada consciência da minha culpa ou por muito lhe querer? Deve compreender-me, 
querida Constança. O seu sentido da honra vale mais do que o meu. A sua fraqueza de mulher é mais forte do que a minha força. Suplico-lhe, como uma graça, que não 
procure voltar a ver-me.
Constança já tinha gravada no seu espírito a imagem de Cirilo Ransome, daquele breve momento, daquele abandono sem futuro. De noite, quando estivesse só, poderia 
evocá-lo e nele encontrar a mais amarga das consolações. Não ousava fazer um gesto para ele. Se lhe tivesse dito: "Amo-a", e lhe tivesse pegado nas mãos, ela tê-las-ia 
levado ao rosto, aos lábios e ter-lhe-ia dito tudo.
- Em que pensa, Constança? Porquê, tanta beleza? Será porque os seus olhos contemplaram durante tanto tempo o mar e o horizonte, a profundidade dos oceanos? Foi 
você a única mulher que perturbou a minha curiosidade, o meu desejo de saber e, com a sua grande alma trágica, opõe-se ao mundo, rejeita o mundo. Como poderá o mundo 
perdoar-lhe? Ficou sempre na fronteira do amor.
60 -
Parecia esperar um sinal, um estímulo.
- com a sua boa vontade, com o seu ingénuo desejo de fazer bem, por que voltou, louca que nada compreendeu?
Pegara-lhe nas mãos. Logo as abandonou e, de pé, defronte da janela, olhou para a rua. Ela só via dele um pouco do seu perfil audacioso, com os anéis dos cabelos 
dourados. Como ele levantasse a cabeça para ver as nuvens, não pôde descobrir a expressão do seu rosto. De novo senhor de si, ele disse:
- Parta, Constança.
Levantou-se. Queria obedecer-lhe, partir imediatamente, humildemente, como uma pobre que tivesse agarrado o sol com as mãos. Lentamente, encaminhou-se para a porta. 
Ele não se voltou. Estaria ainda ali quando ela passasse em Stockton Street e ela não ergueria os olhos, com medo que os vissem.
- Fique descansado, Cirilo, vou-me embora. E fez uma pausa antes de acrescentar:
- Voltei por causa de Bela e é por causa de Bela que ficarei. Ela precisa de mim. Não sei ainda o que farei, mas não voltarei a perturbá-lo, Cirilo.
Abriu a porta, saiu do escritório de Stockton Street e errou pelas ruas. Não sabia para onde ia, mas já não sentia cansaço e também não temia ser reconhecida. Não 
pensara que a sua alegria seria, assim, completa, perfeita, sem exigências.
Passava das cinco quando teve consciência do tempo. Cinco horas, e sem ter onde passar a noite! Fazendo o balanço daqueles que conhecera dois anos
- 61
antes, viu que não tinha amigos. O amor que dedicara a Cirilo absorvera-a toda. Uma mulher baixa, graciosa e simpática, que seguia apressada com um cãozinho e uma 
criada, fez-lhe lembrar a Sr.a Guy MacLane. A Sr.a MacLane, que dominava a alta sociedade de S. Francisco e um certo número de organizações de caridade, tinha uma 
reputação de grande bondade. Sempre que encontrava Constança, mostrava-se muito afável. Morava no bairro aristocrático de Rincon Hill. com melancolia que não podia 
dominar, a melancolia de se ver só naquela cidade colorida e ruidosa, Constança tomou o caminho de sua casa. Cirilo fora o primeiro, em 1854, a ter a ideia de mandar 
construir um bairro residencial semelhante aos elegantes parques ovais de Londres, rodeados de lindas moradias. Em South Park, fora o arquitecto de uma série de 
casas de tijolo e pedra, com nove divisões. Muitas destas vivendas tinham altas janelas à francesa, abrindo para varandas de ferro. No meio das árvores e dos arbustos 
havia magníficas magnólias e as avenidas que conduziam a South Park eram cobertas de macadame. Cirilo encomendara em Inglaterra uma graciosa fonte e o bairro, dentro 
em breve, teria uma linha de carros.
Rincon Hill era ao lado de South Park. Ao longo do caminho tantas vezes percorrido, Constança pensava em Bela. A necessidade de a ver despedaçava-lhe o coração. 
Ela tinha treze anos e, no fim do Inverno, faria a sua entrada na sociedade. Como estaria ela? A calma e o silêncio do passeio deram-lhe serenidade. Ali não havia 
gritos, nem desordens. Cirilo deixara a sua marca em tudo.
62 -
Quando Constança bateu à porta da Sr.a Guy MacLane o criado disse-lhe que a senhora não recebia.
- Peço o favor de lhe dizer que uma pessoa recorre à sua alma caridosa.
-. Quem devo anunciar? O criado olhava-a com um desdém ofensivo. -. Diga-lhe que cheguei ontem de Nova Iorque, no "Flying Cloud".
A jovem corou com o que dissera. As pessoas do Oeste eram ávidas de notícias. A Sr.a MacLane decerto pensaria que era alguém que lhe trazia cartas ou algum recado.
- Faça favor de esperar.
Fatigada da longa caminhada, Constança sentou-se, já sem medo nem vergonha. As palavras de Cirilo tinham-lhe dado coragem, e para muito tempo. O criado demorava-se. 
A casa era tão grande que decerto levaria tempo a encontrar a patroa. O vestíbulo era pavimentado com mármore preto e branco e, ao fundo, havia uma escada de nogueira 
que levava ao primeiro andar. No último andar, soldados romanos de magnífico bronze sustentavam lampadários. Em nichos de mármore e a intervalos regulares, viam-se 
outras estátuas de bronze, representando figuras mitológicas.
- A senhora faz favor de me acompanhar.
O criado subiu a escada, na frente de Constança. No primeiro andar, um espelho de ébano dourado ocupava toda a largura do vestíbulo. Constança reparou na modéstia 
do seu trajo, nos seus sapatos gastos, no seu rosto magro, nas suas olheiras. O criado esperava
- 63
complacente, como se a magnífica casa lhe pertencesse,
- A senhora dá uma festa amanhã e está a trabalhar no salão grande.
Não escondia que, se o tivesse podido fazer, não dispensaria tanta amabilidade a uma visitante tão modesta.
O puxador da porta era de prata maciça. O salão da Sr.a MacLane era grandioso. Os cortinados das janelas eram de maravilhosas rendas e os reposteiros forrados de 
cetim amarelo. A decoração de cada janela tinha custado dois mil dólares, o preço de uma pequena casa nos arredores de S. Francisco. Havia uma grande profusão de 
móveis, de palmeiras .em vasos, de plantas estranhas e raras. O tecto, muito alto, era ricamente decorado.
- Minha amiga - disse a Sr.a MacLane, demasiado ocupada em enfiar uma agulha para olhar para a sua visitante - estou contrariada. Como sabe, o Sr. MacLane não me 
recusa nada para a festa de amanhã, mas, quando lhe disse que queria atapetar a entrada com orquídeas, recusou satisfazer esse capricho. Parece que não gosta de 
orquídeas. Quem pode perceber os homens?
Enfiada a agulha, voltou a cabeça.
- Mas, quem é a senhora?
Aborrecida, a Sr.a MacLane olhou para a jovem.
- Parece-me que a conheço. Onde foi que a vi? Desculpe-me, se não consigo lembrar-me do seu nome. Como se chama?
- Constança Marsh.
64
A Sr,a MacLane era do Sul, de Nova Orleães, e tinha muito orgulho nisso. Era de pequena estatura e tinha um rosto delicado. Os seus cabelos, prematuramente embranquecidos, 
estavam penteados à Pompadour.
- Constança Marsh? A governanta que tentou envenenar a mulher do pobre Cirilo Ransome?
- Eu não tentei envenenar a Sr.a Ransome. A Sr,a MacLane não perdeu o sangue-frio.
- Bem sabe que se diz isso.
E abandonou o tamborete de bordar, olhando para trás de si, embaraçada e receosa; estava bastante longe das janelas.
- Quer a campainha? - perguntou Constança. Assustada, a senhora disfarçou a sua confusão e não
mostrou ter dado pela ironia.
- Obrigada. Julguei que tinha partido para o Norte.
- Voltei ontem, no "Flying Cloud".
- Isso é uma viagem cara. Constança não respondeu.
- Não a chamei, mas, visto que cá está, sente-se. Toque a campainha, ou antes, dê-ma.
A campainha era de ouro; a desconfiança era legítima. Constança sentou-se.
A Sr.a MacLane disse ao criado, quando ele entrou:
- Acenda as luzes, Barnett. E, com modéstia, explicou:
- Já temos gás.
Por que seria que Constança se lembrou da anedota publicada dois anos antes num jornal de S. Francisco: "Sabe, minha amiga, tenho a casa cheia de Ticianos.
65
Mas, Santo Deus, não há nada para dar cabo deles"? À luz crua do gás, a Sr.a MacLane recobrou confiança e ergueu os seus olhos castanhos.
- Na herdade, não tem bom parecer. As pessoas que acabam de chegar de viagem têm sempre essa cara.
E, olhando para um relógio que tirara do bolso:
- Tenho pouco tempo disponível. Preciso de me vestir para o jantar.
A Sr.a MacLane tinha a reputação de ser muito viva e dotada de muito espírito. As suas sentenças faziam lei e o seu salão era célebre.
- Vivi pouco tempo em S. Francisco - disse Constança. - No entanto, sei a importância do papel que desempenha nesta cidade. Venho implorar a sua protecção e a sua
ajuda.
Lisonjeada, a Sr.a MacLane esforçou-se por se mostrar mais severa.
- No entanto, mostrou que podia passar sem conselhos e sem protecção.
Constança não respondeu.
-. Vamos. Tenho pressa. Em que posso ser-lhe útil?
- Em me conseguir um emprego, trabalho. Sozinha, nada conseguirei.
Os pés da Sr.a MacLane agitaram-se impacientemente.
- Esta gente julga que tudo são facilidades. Por que quer que eu a recomende? A que título?
- Por que estou sozinha e sem trabalho e não tenho no bolso um cêntimo.
- Essas razões são de peso, mas já pensou na responsabilidade em que incorro, se aceder ao que pede?
66 -
Por mim, não tenho medo, não tenho crianças para lhe confiar, mas como é que as minhas amigas lhe confiariam as suas?
A Sr.a Frémont, mulher do aventureiro que desempenhara um papel tão importante na união da Califórnia aos Estados-Unidos, não encontrara criada quando chegou a S. 
Francisco. A única candidata pôs as suas condições: vinte e quatro dólares por mês, alojamento e alimentação para o marido e filhos, e autorização para que a sua 
costureira chinesa copiasse os vestidos da patroa.
- Não tenho vergonha de trabalhar - disse Constança. - Aceitaria um lugar de criada de quarto. Falo francês, sei pentear e coser.
A Sr.a MacLane abanou a sua bela cabeça branca:
- As objecções seriam as mesmas. Não é de boa vontade que se encarrega uma mulher suspeita de envenenadora de nos arranjar a cabeça. De resto, agora, não faltam 
chineses, que são perfeitos criados.
- As senhoras desta cidade, de todas as igrejas, não decidiram criar organizações de caridade para ajudar os solitários, os miseráveis, os vagabundos?
.- Não tenha piedade por si própria - disse a Sr.a MacLane, secamente. - É a atitude que causa metade dos males de que sofrem os seres humanos. Eu não disse que 
não a queria ajudar, mas sim que me é impossível associar-me de alguma maneira, ou associar as minhas amigas, a uma pessoa nas suas condições. É uma lei dura, mas 
que tem de compreender. Quando nós chegámos aqui, nós as primeiras mulheres ((bem", S. Francisco era a cidade mais debochada do novo
67
mundo. Fui eu quem organizou a sociedade desta cidade, fui eu quem deu o tom nesta cidade de vitalidade prodigiosa, fui eu quem marcou. Aqui para nós, devo dizer-lhe
quenão tenho nenhum respeito pelo dinheiro. Nesse ano, o Sr. MacLane, embora fosse muito rico, não podia dar-me mais do que uma criada de quarto. Lembro-me dessa 
criatura: um maravilhoso broche de diamantes prendiar-lhe o xaile de lã. Quando ia lavar a loiça, pendurava-o descuidadamente num prego, sem se preocupar com aquela 
jóia, que teria tentado uma rainha. Mas, adiante. O dinheiro nunca me serviu de critério: nós, as crioulas, morremos sempre empobrecidas. Quis que o meu pequeno 
círculo de relações fosse absolutamente sem mácula. Tal era a minha missão na terra: um grupo elegante, virtuoso, escolhido e, especialmente, exclusivo. Eis a regra 
que nunca transgredi. Não podia, nem posso, tolerar a mais pequena suspeita de imoralidade. Suspeita? Bastou que certo dia tivessem duvidado da reputação de uma 
mulher, para que desaparecesse do grupo do meu salão. Nunca aceitei divorciadas. Sem isto, pergunto eu, onde iríamos parar? Pode dizer-me que uma divorcidada nem 
sempre é culpada, e que a própria Igreja Católica aceita a separação dos corpos. Pode dizer-me que talvez o marido lhe batesse, arrastando-a pelos cabelos, que talvez 
fosse um bêbado, um jogador, um debochado, um homem que a torturava de mil maneiras. É possível. Nesse caso, se a infeliz fosse do meu meio, teria feito todo o possível 
por lhe tornar a vida suportável, com a condição de não abandonar o marido; mas o divórcio é uma tal falta de tom. Não podia e não posso receber uma
68
divorciada. No fim de contas, temos de tratar cada um segundo o seu mérito.
- "Tratar cada um segundo o seu mérito. Quem escapará ao chicote?"
Constança levantara-se e pensava: "Deus seja louvado. Sou a escória da terra, mas não caí assim tão baixo que me não julgue alguma coisa. Obrigado, meu Deus, pela
minha pobreza e pela minha falta, ainda não cheguei aí."
- Como ousa ameaçar-me-perguntou a Sr.a MacLane.
- É uma simples citação, minha senhora. Vem no "Hamlet".
A Sr." MacLane também se levantou.
- O amor pela literatura não é recomendação bastante, misse Marsh, e lamento-o por si.
- Para lamentar, minha senhora, é preciso ter uma consciência. Não basta uma vaidade.
Furiosa, a Sr.a MacLane agitou a campainha de ouro.
Aliviada, Constança deixou a opressora residência e o bairro de Rincon Hill. Eram seis horas e meia. Caíra a noite, húmida e fresca. Como todos os dias, Cirilo devia
jantar no clube. Por necessidade de ver Bela, Constança atreveu-se a descer em direcção a South Park.
Já passara o tempo das magnólias e as folhas das árvores começavam a tomar um tom avermelhado. A fonte nunca fora colocada. O jardim oval, que para Cirilo devia 
evocar um canto de Londres, estava iluminado a gás e, a pouca distância, passavam os ónibus. Pagava-se cinquenta. cêntimos por um bilhete na "car-
-69
reira amarela" .Constança não os tinha. Ouviam-se os gritos dos cocheiros, o ruído das patas dos cavalos, abafados pelo macadame, e mais longe, no porto, as sereias 
dos barcos a vapor e dos barcos de rodas. Como em Londres, havia nevoeiro.
Constança parou defronte da casa dos Ransome. A Sr.a MacLane, quando falava dos Ransome ("esse pobre Ransome."), tinha um sorriso tolerante. Era uma fachada como 
as outras, ladeada por uma torre gótica, respeitável, imponente, rica. Constança subira aqueles degraus, conhecera os tristes segredos daqueles quartos. Tinham-na 
acusado de querer cometer um assassínio para reinar naquela casa e haviam atirado a sua vida para o público. Sentira-se amargamente envergonhada e sentira frio, 
como se Cirilo a tivesse expulso para sempre do seu coração.
Que faria Rosa Ransome? Havia uma luz acesa no primeiro andar, no quarto das crianças. Num gesto espontâneo, Constança pegou numa pedrinha e atirou-a de encontro 
aos vidros, murmurando: ((Bela, querida Bela." Ainda atirou outras. Rosa Ransome não daria por ela, mas talvez o criado, muito dedicado à patroa. O jardim estava 
deserto. Ainda se não via nenhuma carruagem a caminho dos teatros. Parecia que alguém estava de pé, por detrás das vidraças. Evitando a luz do candeeiro, Constança 
escondeu-se junto do gradeamento do jardim. A janela abrira-se.
- Bela.
Agora, Constança mostrava-se sem receio. A adolescente abafou um grito de alegria e fechou a janela. Que desculpa inventaria para sair sem companhia? Apertando
70 -
as mãos, a jovem comprimia a agitação desordenada do seu coração. Escutando cada rumor, inquietava-se com a demora.
- Bela.
Mas não era Bela que tinha aparecido no alto da escada e a descia, mas sim uma mulher de idade, que se aproximou dela, ajeitando um xaile sobre os ombros.
- A menina Bela não pode vir, e manda-lhe isto. Que devo dizer-lhe?
- Que lhe quero muito e que a beijo. Tinha os olhos rasos de lágrimas.
- Ela passa bem? E é feliz?
Sem mexer a cabeça, e em voz baixa, a mulher respondeu :
- O senhor não vê nada.
E, devagar, segurando a saia, subiu a escada, desaparecendo no interior da casa. Fechou a porta sem ruído. Constança continuou a esperar, de olhos erguidos, mas 
a adolescente retirara-se da janela e a luz apagara-se.
Abriu o sobrescrito, que continha dentro uma nota de dez dólares e uma carta.
((Meu pai disse-me que a viu esta manhã e que não voltaria a encontrá-la. Também me disse que era muito infeliz e que continuava a gostar de mim. Ninguém tomou o 
seu lugar no meu coração, minha querida. A minha mãe odeia-me, muito mais do que a odiava a si. Faz-me. (Aqui as palavras tinham sido cuidadosamente riscadas e eram 
ilegíveis). Atormenta-me e eu não tenho força. Quando voltarei a vê-la? Sua dedicada - B.".
71
"P. S. - Os dez dólares são meus. Aceite-os, misse Marsh, minha querida amiga. Não tenho outra."
Antes de bater à porta da casa dos Hitchcok, em Bysh Street, Constança voltou a cabeça. No limite de Dupont Street e do bairro chinês, a rua parecia o ponto de encontro
do Extremo-Oriente com o Extremo-Oeidente. Voltou a hesitar. Não tinha pressa. Procurava qualquer indicação que a pudesse animar, qualquer presságio feliz. Passara
três dias a bater a todas as portas hostis de S. Francisco. Alojada numa modesta pensão de família, onde dera o nome de Margarida Brown, pedira em primeiro lugar
a ajuda do padre Langlois, na igreja de S. Francisco. O padre recebera-a com bondade, ouvira-a perplexo e prometera pensar no seu caso. As recomendações do padre
não tinham dado resultado e ela cansara-se de subir escadas, a repetir a sua história mortificante.
Constança bateu e perguntou ao criado chinês que abrira a porta: .
- Misse Lillie Hitchcock poderá receber-me?
O chinês vestido de branco fechou a porta e desapareceu. Demasiado cansada para pensar em Cirilo ou preocupar-se com Bela, Constança já não sabia se devia confiar 
ou desesperar. Que iria acontecer-lhe? O padre Langlois prometera ajudá-la, mas ela não podia viver da caridade do sacerdote. Quando ela dizia: "Sou Constança
72
Marsh", procurava nos olhares o horror, o movimento de recuo, a recusa das pessoas de bem em entrar em contacto com uma criminosa. Por que censurá-las? Para
receber em sua casa a mulher réproba que ela era, teria sido precisa uma caridade profunda, uma santa compreensão dos corações, uma rara e admirável generosidade. 
Mentir, ocultar a sua identidade, era difícil e vão. Em S. Francisco tudo se sabia.
- O seu nome?
- Venho da parte do padre Langlois.
Num inglês mascavado, o chinês pediu-lhe que a acompanhasse.
A casa do Dr. Carlos Hitchcock, médico eminente, não tinha os esplendores pomposos de Rincon Hill. Lillie, sua filha, a personagem mais em evidência em S. Francisco, 
conseguira pertencer à sociedade mais fechada.
A sala estava repleta de objectos heteróclitos. O número 5 .tinha as honras da casa, por toda a parte, e via-se nas mais estranhas relíquias: num capacete de bombeiro, 
num machado, em fotografias, em numerosos testemunhos de gratidão e de amizade: "A misse Lillie Hitchcock, lembrança da companhia Knickerbocker n.º 5. Nas costas
de uma cadeira, via-se um dólmã azul marinho, com guarnição vermelha.
- Bons dias. Seja bem-vinda.
Era uma voz fresca e ardente, uma voz de rapariga. Constança voltou-se e sorriu: Lillie Hitchcock era aquela rapariguinha de dezasseis ou dezassete anos, de cabelos 
louros e olhos cinzentos e vivos? Trazia um elegante vestido de popelina clara, enfeitada a veludo preto, e tinha um penteado simples. No peito, via-se um alfinete
- 73
de oiro, com o número 5. Em S. Francisco, todos admiravam a grande actividade desportiva e intelectual daquela criatura, que não admitia qualquer constrangimento.
- Faça favor de se sentar, misse. -. Constança Marsh.
He- Lillie sentara-se. Apoiara os braços nos joelhos e o queixo nas mãos.
- O padre Langlois disse-me que a procurasse. É a única, em S. Francisco, com suficiente força de carácter, suficiente originalidade e suficiente senso de justiça 
para não me abandonar.
A jovem, que olhava Constança de frente, desviou a cabeça, como que contrariada.
-. Agora, reconheço-a. Confesso que não a julguei muito bem. Se tivesse defronte de mim uma criatura como a Sr.a Ransome, não teria falhado.
Constança tentou sorrir.
-. Isso não é um juízo muito ortodoxo, misse Hitch-
cock.
- Não sou nada ortodoxa. Já lho devem ter dito.
- Então, conhece a Sr.a Ransome, a reclusa, a
doente?
Liliie Hitchcock levantou-se e, impaciente, foi de
uma ponta à outra da sala.
- Vi-a uma vez. É uma criatura muito vulgar. Censurei-me pela minha opinião mas meu pai, embora contrariado, confirmou-a. E o meu pai é o melhor homem que existe 
no mundo. Há um ano, a meio da noite, foi chamado a South Park. Foi depois da sua partida. O Sr. Ransome suplicou-lhe que fosse, pois
74 -
sua mulher estava muito mal. Meu pai foi e voltou muito aborrecido. "Fazer levantar uma pessoa séria a estas horas, por causa dessa.". Como visse que eu estava a 
ouvi-lo, disfarçou e foi-se deitar, mas sempre que na sua frente se fala da "pobre senhora Ransome", ou das suas constantes doenças, meu pai não pode deixar de troçar. 
Como eu, não pode com ela. Lillie sentou-se junto de Constança.
- Então voltou para S. Francisco? Fez bem. Têm sido terríveis para si, não é?
A jovem não respondeu.
- Cala-se, mas eu sei que é verdade. Quer tomar alguma coisa? Quer um cigarro?
- Pareço-lhe uma mulher de má nota? - perguntou Constança, envergonhada.
- Preconceitos. De facto, parece-se com a imperatriz Eugenia. Os jornais tinham razão em o dizer. Uma Eugenia muito magra. Pois eu não tenho vergonha de fumar e, 
quando estou acompanhada, não recuso um grogue ou uma taça de champanhe, se a noite está fresca ou a festa é em minha honra. Onde está o mal? Quer uma xícara de 
chá?
Desenvolta, Lillie dirigiu-se para a porta da sala e chamou: "Kiu.". Constança levantara-se para ver mais de perto um desenho representando um carro de bombeiros 
em acção.
-. Por estranha coincidência - disse Lillie - cheguei a S. Francisco no dia i de Maio de 1851, logo a seguir ao quinto incêndio da cidade. Nos sítios mais elevados, 
viam-se tendas para os refugiados e esse triste espectáculo impressionou profundamente a minha imaginação
75
de criança de oito anos. Vínhamos do Sul. Meu pai tinha sido nomeado médico-chefe da costa do Pacífico. Imagine, ter de viver numa cidade que via periodicamente
ser destruída pelas chamas. Parece-me que nasci sob o signo do fogo. Cada vez que havia um incêndio, eu deixava tudo para correr atrás dos bombeiros, como qualquer 
garoto. Assustados com as minhas tendências, meus pais desterraram-me para a nossa casa de campo, em Napa Valley. Incorrigível, logo que regressei a S. Francisco, 
voltei à mesma. Um dia, era eu ainda uma colegial, declarou-se fogo numa casa
situada no alto do monte do Telégrafo e as chamas ameaçavam destruir todas as casas
em redor. Para chegar ao local, as três companhias de bombeiros tinham de alçar as bombas por meio de cabos, que eram puxados por homens. Faltava gente na companhia
n.º 5 e a bomba já começava a deslizar para trás, quando eu gritei: "Vá, gente. Puxem, puxem com força. e chegaremos lá acima em primeiro lugar". Numerosos espectadores
ajudaram e a n.º 5 foi a primeira a chegar lá acima.
com um gesto lento e grave, semelhante ao de uma noiva para com o anel de compromisso, Lillie acariciou o alfinete com o
n.º 5.
- Desde então, a companhia e eu somos inseparáveis. Acompanho-os sempre que durante o dia se declara um incêndio e, de noite, só apago a luz quando tenho a certeza
de que a companhia n.º 5 já regressou, em segurança, ao seu quartel. O quartel é em Sacramento, próximo de Sansome, muito perto daqui e, se os meus camaradas estão
de serviço, arranjo-lhes café quente, bolos e sanduíches
76
- E que diz a Sr.a Guy MacLane à sua actividade? Lillie riu-se.
- É claro que essa gente murmura, mas não me ralo. Prefiro a companhia
n.º 5.
O chinês serviu o chá.
- Deixa ficar, Sen. Podes retirar-te.
Serviu uma chávena a Constança, que saboreou a deliciosa infusão.
- O excelente padre Langlois. Parto para a Europa dentro de dias, para ser apresentada na corte, em Paris. É uma grande alegria. Sabe como todos os são-franciscanos 
adoram tudo quanto é francês. Pedi ao padre Langlois que viesse cavaquear comigo, mas ele não teve tempo. Foi por isso que a mandou cá?
Era mais fácil pedir ajuda àquela rapariguinha de dezassete anos, que acorria aos incêndios, que às respeitáveis senhoras da cidade.
- Quero trabalhar. Bati a todas as portas.
- Compreendo - respondeu Lillie. - E lembrarmo-nos, de que essas criaturas limitam a sua audácia a bordar a legenda Honni soit qui mal y pense. nas ligas. Julgo 
que fala francês.?
- Sim.
- Lembro-me de John Marsh. Encontrei-o meses antes da sua morte. Eu tinha acompanhado meu pai à estação do correio, à esquina de Washington e de Stockton Street 
e John Marsh demorou-se a falar com ele. Olhando-a, lembro-me dele. Era um homem alto, de feições vincadas, muito direito e mostrando grande distinção. Tinha um 
rosto moreno, mas, quando se inclinou para me falar, os seus olhos e a sua boca iluminaram-se
- 77
com o mais encantador e o mais irresistível sorriso. Perguntei a meu pai: "Quem é?", e ele respondeu-me com um movimento da bengala, como se quisesse varrer todo 
um passado: "Um infeliz, minha filha, um infeliz." Você parece-se com ele. Tem o mesmo fogo impetuoso e ÍHo e uma espécie de fanatismo, mas ele não tinha os seus 
olhos, nem a sua expressão estranha, nem esses cabelos fortes e negros.
- É o meu sangue índio. - respondeu Constança Marsh, com ar embaraçado.
Lillie olhou-a profundamente e tudo nela pareceu compreender, dizer: "Então, é isso!"
- Não me lembro de meus pais. John Marsh, meu pai, descendia de uma família muito antiga da Nova Inglaterra. Diplomara-se em Harvard e tencionava tirar o curso de 
Medicina, mas meu avô não o quis ajudar. Seu filho devia ser lavrador. O rapaz recusou-se a isso e partiu para o longínquo Minesota, aceitando um lugar de preceptor 
em Fort Saint-Anthony. Aí, economizou a maior parte do salário e frequentou a escola de um tal Dr. Purcell. A Medicina era nele uma vocação bem alicerçada. No Prado 
do Cão, ainda hoje se fala da maneira corajosa e efectiva como ele dominou uma epidemia de cólera, que fizera grande número de vítimas nos índios. Certo dia, para 
ganhar quarenta dólares, aceitou ir levar o correio ao Prado do Cão, um posto a seiscentas milhas de distância, e para lá partiu a pé, através da região mais selvagem 
que se possa imaginar, sem levar um mapa e sem caminho traçado. O governador do território admirou a sua audácia e a sua capacidade e nomeou-o agente adjunto para 
os assuntos índios, no
78
Prado do Cão. A situação era lucrativa mas, especialmente, meu pai apaixonara-se por uma mestiça muito bela e muito inteligente, meio canadiana francesa, meio índia,
Margarida Decouteaux. Foi o grande amor romântico da sua vida. Ali viveram sete anos de perfeita felicidade. Meu pai quis-lhe profundamente até à morte. Como era
costume, naquelas regiões, todos a consideravam sua mulher. Ela ensinou-lhe o dialecto índio e ele desempenhou as suas funções com zelo e inteligência admiráveis. 
Minha mãe morreu quando me deu à luz, sete anos depois de se terem encontrado. Meu pai saiu do Prado do Cão logo a seguir, confiando-me aos amigos da sua companheira, 
mestiços como ela. Tiveram o maior cuidado comigo. Haviam enriquecido no comércio de peles e a minha infância foi feliz. Eduquei-me no Canadá. Procurámos encontrar 
John Marsh e deram-nos pistas erradas. Julguei que tivesse emigrado para a América do Sul. Quando soube que meu pai estava na Califórnia, pus-me imediatamente a 
caminho. Ele levara a existência mais estranha e mais completa que um homem pode viver. Cheguei ao "rancho" de Marsh no dia em que foi assassinado. Sonhara muito 
com aquele regresso. Falaram-me da sua avareza e da sua crueldade. Sei que amou minha mãe com todo o coração e estou certa de que aquele homem, votado à solidão, 
me teria amado.
- Deixou uma fortuna enorme. - disse Lillie. Por que se não habilitou?
- Minha mãe não era sua mulher legítima e eu tinha sangue índio. Que tribunal me perdoaria essas duas desgraças?
- 79
Lillie bebeu o chá e disse, -olhando para as folhas que tinham ficado no fundo da xícara, como se ali quisesse ler o futuro:
- Seu pai casou segunda vez e foi tão feliz como da primeira. Sua mulher adorava-o. Morreu quatro anos depois do nascimento de Alice e novamente John Marsh viveu 
uma vida solitária e amarga. Você, Constança Marsh, devia ser uma das mais ricas herdeiras da Califórnia.
- E, no entanto, peço-lhe apenas que me arranje onde trabalhar.
Lillie levantou-se, aproximou-se da jovem e pôs-lhe a mão no ombro:
- É muito bonita. quer seja de sangue índio ou não. Tem uma distinção que não é vulgar, e tem uma alma. É o bastante para que nenhuma mulher a queira
em sua casa.
- Que esperança me resta?
Rira-se nervosamente, quase a chorar. Mas Lillie Hitchcock, que falava mais como uma mulher do que como uma rapariga, como se toda a sua experiência tivesse sido 
adquirida a apagar incêndios, disse simplesmente :
- Não aceite qualquer coisa. Não se rebaixe. O futuro pertence-lhe.
- Tenho de viver.
LiHie afastou-se, abriu a gaveta de uma escrivaninha e voltou com um maço de notas na mão.
- Quanto quer? Posso fazer-lhe um empréstimo. Diga quanto precisa.
80 -
- Já me fez muito bem, misse Lillie. O mundo é um pouco melhor, graças a si.
- Tolices! - disse Lillie. - Não partirei sossegada se a souber angustiada e desprotegida. Quanto quer?
Porque era generosa, Constança aceitava a ajuda generosa dos outros.
- Entregue esse dinheiro ao padre Langlois e peça -lhe que o guarde para mim. Quando estiver aflita, irei pedir-lho e essa certeza dar-me-á muita força. Quando poderei 
restituir-lho?
- Que grande coisa! - disse Lillie. - Ofereci um tapete no valor de oitocentos dólares à companhia
n.º 5. Julga que poderei fazer menos, sem me sentir envergonhada?
- Esforçar-me-ei por não tocar nesse dinheiro mas, por amor de Deus, arranje-me trabalho.
Distraidamente, Lillie sacudiu o veludo negro que lhe guarnecia às mangas e a saia.
- Não procurou o Sr. Ransome? Constança perturbou-se.
- Vi-o uma vez, anteontem, e não voltarei a vê-lo.
- Como ele foi cobarde e fraco no seu processo! Não conte com ele, Constança Marsh. É um ser sem energia, prisioneiro dos preconceitos da sua raça e da sua classe. 
Domina-o o medo do escândalo e, por cálculo mesquinho, incapaz de qualquer paixão, "nunca terá um impulso nobre. Sofre por estar em destaque. Não quer que se fale 
dele ou dos seus. É essa a sua moral, .
com ar assustado, Constança respondeu:
- Não o julgue assim. É todo o drama dessa casa
- 81
que está em causa. A sua consciência ditava-lhe essa atitude.
- Fazendo com que todo o escândalo caísse sobre si? Deixando-a suportar a cruz? E, agora, que faz ele por si? Tenho pena de partir para a Europa, Constança Marsh. 
Defendê-la-ia. A sua coragem é enganadora. Não é capaz de resistir. Deixa-se vencer por um olhar desolado por uma palavra terna. Dá aos outros a pureza dos seus 
sentimentos e fazem pouco de si.
Constança levantou a mão, mas não teve força para se opor àquela sentença e defender o homem que amava. Parecia sucumbida: o seu olhar, a sua boca expressiva, o 
seu rosto estreito tinham perdido a cor.
- Você está desesperada. Perdoe-me. Eu não sabia. Pensava fazer-lhe bem. Tem razão em me lembrar que não posso julgá-lo. Procuremos antes quem a possa ajudar. Um 
homem, um celibatário. Há muitos celibatários em S. Francisco. Vivem no hotel e não se casam. Ora parece-me que achei: Francisco Pioche. um excelente amigo, um homem 
delicioso. Quarenta e dois anos, muito rico, sério. Case com Francisco Pioche, minha amiga. Toda a cidade irá ao seu casamento, com ou sem a Sr." MacLane. Ele já
cá estava antes de todos. Chegou em 1847, quando haviam acabado de mudar o nome de Yerba Buena para S. Francisco e quando a cidade tinha cem cidadãos. S. Francisco
deve-lhe muito. A senhora MacLane morreria de inveja. Parepa Rosa, só por ter cantado numa recepção dada por Francisco Pioche, recebeu dele um magnífico bracelete 
de ouro, com camafeus. A.cantora ficou tão encantada que, convidada para casa da Sr.a MacLane,
82
aceitou o convite, mas ninguém conseguiu convencê-la
a cantar.
A tagarelice feliz de Lillie Hitchcoek não podia distrair Constança, que disse, com ar indiferente:
Conheço Francisco Pioche.
Conhece o Francisco Pioche e não o procurou?
Basta falar francês para que ele a receba de braços abertos.
- Foi ele quem me mandou para casa dos Ransome. Deve ter-se arrependido de me haver ajudado.
- Mas que disparate. - disse Lillie - Quer que a acompanhe? É preciso ir hoje mesmo.
Subitamente, mudou de expressão e exclamou: "Um incêndio!" Um carro de bombeiros subia a rua, fazendo muito barulho. Sem falso pudor, Lillie despiu o vestido e enfiou 
o uniforme azul guarnecido a vermelho que estava nas costas da cadeira, pondo na cabeça o capacete de bombeiro.
- O dinheiro fica hoje mesmo nas mãos do padre Langlois. Coragem! Esperam-me.
Beijou Constança, correu para a escada e saltou para o carro dos bombeiros, que parara à porta e logo seguiu com grande estardalhaço.
De novo Constança estava na rua. De vez em quando tropeçava numa pedra e o medo de cair aquecia-a. Não dava pelo que ia em volta de si, aquele acotovelamento de 
raças, chineses e japoneses, peruanos, mexicanos e chilenos; todos os países da Europa e todas as mestiçagens possíveis estavam representados naquela multidão. Construíam-se 
igrejas para todos os credos. Os ónibus passavam cheios de gente e, não obstante o
83
grande número de meios de transporte, os chineses ainda transportavam os seus fardos pendurados das pontas de uma vara de junco. Lillie Hitchcock tirara-lhe com 
uma das mãos o que lhe dera com a outra: tirara-lhe o calor e a força do seu amor por Cirilo Ransome. Fora por ele e pela filha que Constança voltara. Se Bela não 
a tivesse chamado na hora do perigo, todas aquelas diligências, toda aquela luta obscura, aquela teima em ficar junto deles, não tinham sentido. Mais teria valido, 
decerto, naqueles Estados-Unidos em que não existia o Registo Civil, partir com um nome suposto e recomeçar a vida algures. Amar Cirilo, mesmo em silêncio, talvez 
fosse uma traição. A fraqueza daquele homem parecia -lhe mais uma razão para o amar e para defender aquela criança que ele julgava proteger pelo silêncio e pela
mentira.
Constança conhecia o local onde, em 1853, Francisco Pioche instalara o seu Banco, sob a firma "Pioche Bayerque". Esta pessoa benfeitora e jovial fizera muito pela
cidade: ajudara a construir as primeiras fábricas de gás e os cais, e a explorar as minas de estanho. Havia muitos anos que trabalhava no sentido de dotar S. Francisco 
com a primeira linha de caminho de ferro, que deveria ligar o porto a Sacramento, e com a primeira linha de transportes urbanos. Perdida entre a multidão que seguia 
ao longo de Jackson Street em direcção a Monrgomery Street, Constança olhou distraidamente para os escaparates; todos os seus pensamentos iam para aquele homem longínquo, 
inexistente, que lhe tomara o coração. Brutalmente, Lillie Hitchcock abrira-lhe os olhos. Se Cirilo Ransome a amasse, tê-lo-ia proclamado
84
perante todos e não permitiria que ela fosse humilhada e sofresse por sua causa. É verdade que era casado. Católica, ela não lhe teria pedido que se divorciasse
para casarem, mas ele poderia ter dito aos que a haviam julgado que não tinha a mesma opinião a seu respeito, opondo a sua estima e a sua consideração ao seu desprezo. 
Poderia tê-la recomendado aos seus amigos, ter evitado o aviltamento daquelas diligências, tomado sobre si a sua parte do desprezo. No entanto, valera a pena que 
ela tivesse suportado sozinha o peso do drama e a infâmia do julgamento para que Cirilo não sofresse. Ele dissera: "Você parou na fronteira do amor." A que chamava 
ele amor, se o completo sacrifício da sua vida à dele, sem esperança de recompensa, não o satisfazia? Dissera também, parecendo esquecer as suas palavras e os seus 
pensamentos culposos: "Quem me livrará desta mulher?"
Constança apressou o passo, como se quisesse fugir aos seus pensamentos. Lillie não perguntara se ela tinha tido culpa no lançamento de fósforo na taça de Rosa Ransome.
Chegara à esquina de Monrgomery Street. com menos hesitação do que a que tivera até ali, Constança entrou no Banco Pioche, disse o nome e pediu que a recebessem.
- Misse Marsh, - disse o francês, avançando para ela, de mãos estendidas - faça favor de entrar.
Deixara a porta do gabinete aberta. Bayerque, seu sócio, compulsava documentos.
- Como vê, contamos instalar a primeira linha de carros em 1862, e deve partir de Market Street. A não
85
ser que, antes, resolvamos ligar North Beach com South Park. Presenciar e ajudar o difícil nascimento de uma cidade é uma grande coisa, misse. Fala francês, não
é verdade? Creio que me lembro disso.
Devia lembrar-se bem de outras coisas.
Francisco Pioche pegou na papelada e deu-a ao sócio, pedindo depois à jovem que se sentasse.
- Julgava-a muito longe daqui.
- Cheguei no domingo do Oeste, no uFlying Cloud".
- bom barco, mas viagem esgotante. Foi muito agitada a viagem?
- Sim.
-, Está muito magra. e com má cara. São horas de almoçar. Ninguém a espera? Venha almoçar comigo.
- Sr. Pioche - respondeu a jovem - a sua bondade comove-me, mas.
- Mas, mas. o quê? Sou o mais inofensivo dos celibatários. Toda a gente lho dirá. Você e eu somos pessoas à parte. Não faça caso do "diz-se." Na verdade, vemos tão 
pouco os anglo-saxões.
- Estive presa por tentativa de assassínio.
- Costumo ler os jornais - respondeu Francisco Pioche. - Assassínio. Que palavra tão feia na boca de uma rapariga. Um bom almoço, um pouco de Borgonha e tudo tomará 
o seu justo valor.
E abriu a porta do gabinete.
- Levo-a para minha casa. Estaremos lá melhor. Mandei vir de Paris quarenta cozinheiros, dizendo a mim mesmo que teria direito ao reconhecimento eterno de S. Francisco, 
que passaria a ser o único sítio dos
86 -
Estados-Unidos onde se comeria bem. Foi uma desilusão. Logo que deixaram Paris, perderam a mão.
O sorriso de Constança parecia traduzir a gratidão que sentia por alguém que, por fim, tinha atenções para com ela, ainda que fosse apenas pelo .tempo de uma refeição.
Desceram as escadas do Banco. Francisco Pioche deu-lhe o braço, mas não trocaram palavra antes de ele ter instalado a companheira na carruagem que o esperava e de
haver dito ao cocheiro, fechando a porta forrada de cetim cor de malva:
- Para casa, João.

- Um pouco de café ? - perguntou Francisco Pioche.
E fez sinal ao criado.
Constança sentia o bem-estar que os pobres sentem depois de uma boa refeição. Acontecesse o que acontecesse, a fome não a impediria de dormir nessa noite. Depois,
sentiu-se envergonhada. Que pensaria Francisco Piache da sua .gula?
- Está com melhor parecer e sinto-me satisfeito por isso. Toma conhaque?
- Não.
- Não bebeu nada. É promessa? Confundida, ela respondeu:
- Quando muito, uma má recordação.
87
- Pois, minha amiga,-disse ele, puxando uma fumaça do charuto - deve mudar de atitude de uma vez para sempre. SoMaram-na e o tribunal não viu motivo para qualquer
procedimento. Vivi doze anos em S. Francisco e sou do tempo em que não havia um advogado honesto, vendendo-se cada um a quem mais desse. Quanto aos juizes, que
presidiam aos julgamentos em mangas de camisa, com os pés em cima da mesa, cuspindo, praguejando e gritando, não hesitavam em cortar os calos em pleno tribunal.
De 1851 a 1856, num mínimo de mil assassínios cometidos em S. Francisco, apenas um culpado foi condenado à morte. Não julgue que esta evocação de recordações é dirigida 
contra si. Pelo contrário: se alguém deve sentir-se culpado, sou eu. Beba o seu café. Naturalmente gosta mais do café à francesa, com o seu sabor a chicória, Beba-o 
quente. Não lhe apetece mais nada?
- Nada mais - respondeu Constança.
A tagarelice de Francisco divertia-a, dando-lhe um pouco de euforia. Era a primeira vez, desde há um ano, que ela se abandonava sem remorso àquele repouso do espírito 
e dos nervos. Há um ano? Tinha ela conhecido semelhante paz em casa dos Ransome?
- Dizia que se sentia culpada. Culpada de quê? Francisco Pioche, continuando a saborear o charuto,
prosseguiu:
- Encontrámo-nos nesta residência e você pediu-me que a ajudasse a encontrar uma colocação em S. Francisco. Mandei-a para casa dos Ransome. Não o devia ter feito.
- Porquê? Sim, porquê?
88 -
Por muitas razões. Conheço a Sr.a Ransome.
Quando eles chegaram a S. Francisco, não tinham amigos. A cidade era bárbara, uma cidade fronteiriça, vulgar, perigosa, pitoresca, apaixonante, viva, cheia de contrastes, 
fazendo loucuras e gastando ouro à larga. Se havia os forçados australianos, vivendo à margem da lei e cometendo assassínios sobre assassínios, se o sino grande 
da Câmara dobrava em plena noite, para anunciar o enforcamento de um deles, sem julgamento nem processo, havia também as Vigilantes. Chegavam barcos carregados de 
mulheres de má nota, envelhecidas. Eram respeitadas e cobertas de jóias como rainhas, mas os prospectores choravam de alegria ao verem uma criança. As populações 
do Pacífico acotovelavam-se. Já não eram os russos distintos que o czar exilava e mantinham a guarnição de Fort Ross, nem os grandes e maravilhosos espanhóis. Tinha 
passado o tempo em que Mariano Valejo, "o senhor do Norte", dizia aos ianques, com elegância inigualável: "La casa es suya. Ia Califórnia es suya.", para logo ter 
boas razões de se arrepender. Uma época difícil, interessante, em que por cinco vezes a cidade foi destruída por incêndios, com os constantes pregões das ruas, a 
generosidade de todos, o pitoresco dos vendilhões e as luzes da noite. No S. Francisco desse tempo, se havia aventureiros, havia também os ousados. Havia aqui representantes 
das melhores famílias do Leste, do Sul e da Europa. Também não faltava o "sangue azul". No entanto, a Sr." Ransome não ligou importância à cidade de S. Francisco. 
A seus olhos, nada valíamos. Não correspondíamos à ideia que ela fazia de "sociedade" (e Francisco Pioche desatou a rir).
89
Foi então que, para manifestar o seu descontentamento, ela resolveu não voltar a sair de casa. Sabe a história do seu casamento?
-. Não - respondeu Constança.
Sentia uma vontade louca de saber por que razão Cirilo Ransome desposara aquela mulher, de compreender, finalmente, a sua singular fraqueza.
- Não posso trair os segredos de Ransome. Apenas uma ou duas pessoas os conhecem.
- Acusam o Sr. Ransome de ser um fraco. Hochte sacudiu a cinza do charuto.
- Desde então, encontramo-nos poucas vezes. É possível que Cirilo se tivesse arrependido de me haver falado com tanta intimidade. Reparou que não bebe?
Constança manteve-se calada, perante o olhar cheio de intenção do dono da casa.
- Um fraco? A sua vida é impecável. Por mim, não seria capaz de viver com aquela mulher. Na verdade, sinto-me culpado; devia tê-la avisado. Graças a Deus, você é 
uma rapariga séria. Em casa dos Ransome, poderia ter perdido a saúde e ca alma.
- Apenas perdi a minha reputação.
Não percebia bem o sentido das palavras de Francisco Pioche.
- Quando me fala assim, sinto-me devedor de grandes obrigações para consigo.
-.De maneira nenhuma. Quis auxiliar-me. Julgo que tudo está bem e não lamento nada. Mas, se conseguisse arranjar-me trabalho.
- Trabalho?
Apagou o charuto e cofiou distraidamente o bigode.
90 -
Parecia preocupado, como se tivesse sido o culpado de todo o mal que caíra sobre aquela jovem, de toda a solidão e desespero que cada um dos seus gestos parecia 
traduzir.
- Por que voltou?
- Por causa de Bela Ransome. Gosto dela e tenho receio.
- Receio?
- O pai nada compreende, de nada suspeita. Isto não passa de uma intuição, da mais lamentável e horrível das suposições. A mãe detesta-a.
- Que quer dizer?
Levando as mãos ao peito, Constança abanou a cabeça.
- Não, não me faça falar. Cirilo Ransome não me perdoaria. Segunda-feira à noite, no dia imediato ao da minha chegada, fui a South Park. Não consegui falar com Bela. 
Mandou-me umas linhas por uma criada, que me pareceu boa e dedicada. Essa mulher é a minha única esperança.
Francisco Pioche manteve-se calado, batendo com os dedos no braço da poltrona.
- Parece-me tudo ainda mais grave do que pensava. Horrível mulher. Não hesite em me chamar, caso se veja em embaraços. Tudo o que tenho está às suas ordens.
- Obrigada.
-. Mudemos de assunto. Quer então empregar-se. Se bem compreendi, o que se passou consigo tem-lhe dificultado essa tarefa.
- Exactamente.
- 91
- Sou solteiro. sem filhos, sem qualquer parenta velha junto de mim. Você é demasiado jovem e demasiado bonita para que eu a convide a governar este interior, que, 
no entanto, só teria a lucrar com isso. No Banco, não há nenhum lugar feminino. Se eu a colocasse lá, a sua presença seria um escândalo. Estou em muito boas relações 
com Félix Paulo Verdier.
- Verdier, dono do "City of Paris"?
- Conhece-o, não? Logo que você se despache, iremos os dois visitá-lo. Decerto lhe conseguirá alguma coisa.
Um dos barcos que, no ano de 1850, entrara na baía, era o magnífico veleiro "Ville de Paris". Na ponte, Verdier vendia às senhoras de S. Francisco os últimos artigos 
de luxo, acabados de chegar de Paris. A mercadoria esgotou-se tão depressa que Verdier voltou a França, de onde regressou com uma carga muito mais importante. Instalado 
em S. Francisco, abriu uma loja em Clay Street, junto de Kearny, dando-lhe o nome do veleiro (1).
- Vamos - disse Francisco Pioche.
A carruagem esperava defronte de casa. Ajudou Constança a subir e deu as suas ordens ao cocheiro.
- Creio que encontraremos Félix Verdier na loja. Gostaria de a ajudar. Entretanto, pode aceitar um empréstimo e espero que se não ofenda com isso.
() Ainda existem em S. Francisco os grandes armazéns "City of Paris", os mais elegantes da cidade, e que pertencem aos descendentes de Félix Verdier.
92
Não me ofende, mas Lillie Hitchcock já se
adiantou.
Boa rapariga - disse Pioche, comovido. - Não
é da minha opinião? Tenho um fraco por ela, mas como é que um homem da minha idade poderia fazer a corte a essa adolescente? Tem miais pedidos de casamento que todas 
as outras raparigas de S. Francisco.
E riu-se, batendo na vidraça com o castão de ouro da sua bengala.
- Estamos chegados. O Verdier é um bom amigo. Não mostre essa cara assustada.
A loja, bem afreguesada, estava cheia de movimento e de ruído. Além do exclusivo das luvas "Jouvin", as preferidas das senhoras, Verdier tinha para vender fitas 
de seda e de veludo, plumas, pentes, água de Colónia, produtos de beleza, rendas, vestidos (o atraso da moda de S. Francisco em relação a Paris apenas dependia do 
tempo da travessia dos veleiros), flores artificiais que se gastavam em profusão, roupas brancas, etc.
Muito à vontade, Francisco Pioche abriu caminho entre as clientes e foi bater à porta de um gabinete.
- O Sr. Verdier, está?
- Entre, meu caro amigo.
com muito calor e parcialidade, Francisco Pioche contou a história da sua protegida.
- Lembro-me perfeitamente desse caso -. disse Verdier. - Não quer sentar-se, misse Marsh?
- Não seria possível arranjar-lhe um lugar na sua casa? Esta pobre rapariga apresentou-me as razões que a obrigam a permanecer em S. Francisco.
- 93
Verdier brincava com uma régua. Dê vez em quando pousava-a sobre a mesa e passava a mão pelos cabelos, cuidadosamente frisados.
- Que habilitações tem, misse Marsh? Sabe francês e é culta. Nada mais?
- Sei coser.
- É capaz de fazer provas, de modificar ou alargar um vestido?
- Julgo que sim.
- Está bem, mas isso é impossível. As clientes reconhecê-la-iam, desconsideravam-na ou zangavam-se comigo.
Ficaram calados durante bastante tempo. De vez em quando, alguém batia à porta, logo se retirando, depois de pedir desculpa. Um pequeno relógio deu as três horas. 
Pioche e Verdier estavam a perder tempo. E, em S. Francisco, mais que noutra parte, o tempo era dinheiro. Nalgumas horas, tinham-se feito e perdido fortunas na Bolsa. 
Sabia-se que uma criada ouvira a conversa de seus amos e aplicara todas as economias na compra de determinados papéis. Enriquecida de um dia para o outro, viram-na 
na Ópera, coberta de brilhantes, ao lado dos antigos patrões. Mas havia quatro dias que Constança Marsh, filha do primeiro "rei do gado" do Oeste, procurava, em 
vão, um emprego.
- Tenho uma ideia - disse ela, timidamente. -Diga.
- Vivi em Montreal e fui muitas vezes a Nova Iorque. A cidade de S. Francisco merecia mostruários melhores. Ora a "City of Paris", a mais célebre das suas lojas, 
não tem escaparates atraentes. Não poderia
94
ocupar-me disso? Estou certa de que lhe agradaria. objectos femininos têm muita poesia.
- Excelente ideia - disse Piocbe. - Que lhe parece, Verdier?
Voltara-se para o amigo, piscando-lhe o olho com força.
- Parece-me que a senhora item gosto - respondeu o proprietário da "City of Paris" - e julgo que vale a pena experimentar. Combinado. Dou-lhe carta branca, mas contrato-a 
a título provisório. Se os seus eseaparates não me agradarem, trataremos de lhe arranjar outro emprego.
- E as ctondições? - perguntou Pioche, sempre insistente.
- bom, ainda não pensei nisso. É uma profissão nova. O preço da vida em S. Francisco é exorbitante. Acha bem cento e cinquenta dólares por mês, para principiar?
O rosto de Constança foi iluminado por um sorriso cheio de encanto.
- Como são bons para mim. Obrigada.
- E poderá trabalhar depois das portas fechadas ou de manhã, antes .de abrir a loja, sem receio de que a reconheçam, por detrás das cortinas baixadas. Arranje-me 
escapara-tes bonitos, misse Marsh. Creio que, para evitar curiosidades desagradáveis, gostará de mudar de nome.
- Chame-me Margarida Brown.
Félix Verdier levantou-se e deu-lhe um aperto de mão.
- Boa sorte, misse Brown. Espere. vou apresenta-
95
-la ao chefe do pessoal. Se precisa de dinheiro, passe pela Caixa, que eu darei instruções para ser atendida. Foi assim que Constanca Marsh iniciou uma vida nova. 
O padre Langlois recomendara-lhe uma pensão de família, barata mas decente, para onde sentia prazer em voltar depois de um dia de trabalho. com tioda a sua vontade 
e inteligência, a jovem esforçou-se por agradar ao Sr. Verdier. Embora tivesse gosto, sentido das cores e da simplicidade, reconhecia que lhe faltavam conhecimentos 
sobre composição e sobre os planos, bem como certa audácia e, por vezes, imaginação. Falou a Francisco Piotihe do seu embaraço e da sua incompetência e este, depois 
de ter troçado dos seus escrúpulos ("Sossegue, minha amiga. Esta gente não tem o mais pequeno gosto, o que lhes interessa são as coisas espalhafatosas"), esforçou-se 
por ajudá-la.
- Repare na composição deste quadro. O princípio da composição é sempre o mesmo, quer se trate de um poema, de um quadro ou de um escaparate.
Comprara em França um magnífico Chardin (1), e eram célebres as suas colecções de escultura, pintura e cerâmica chinesas.
- Veja os chineses, nossos mestres.
Manejava com respeito os objectos, uma jarra, um prato, uma taça, um bule. As palavras "Ming. família rosa. família verde, sangue de boi, Kieng Long",
representavam
.......
(1) João Baptista Chardin, um dos melhores pintores franceses doséculo XVIII, cuja arte traduz maravilhosamente as cenas da vida íntima do seu tempo. (-N. do T.).
96
para a dócil Constança uma estranha poesia. Nem no Prado do Cão, nem em Montreal, nem mesmo no convento onde estudara, se tinham preocupado em dar-lhe
uma formação artística. Ouvia as explicações de Pioche com uma atenção que o lisonjeava. Ele protegia um jovem artista italiano, Pedro Mezzara, de quem apreciava
muito os camafeus e os desenhos de jóias.
- E depois, logo que tenha atingido este equilíbrio entre os assuntos e as cores, numa unidade perfeita, procure o pormenor original, estranho, que chamará a atenção 
de quem passa: por exemplo, dê asas a um par de luvas.
Francisco Pioche emprestava-lhe os livros de arte e as revistas que recebia de França. Era frequente convidá-la para jantar, fazendo-se acompanhar de Pedro Mezzara 
ou de qualquer senhora respeitável, o que, de resto, era um cuidado supérfluo. Constança não se arriscava a acompanhar os amigos dos Ransome; nem os franceses nem 
os espanhóis se misturavam com os anglo-saxões. No dia em que o Sr. Verdier a chamou para a felicitar pelo seu trabalho, Constança sentiu-se feliz. Os escaparates 
da "City of Paris" tinham-se tornado o centro de atracção das senhoras que frequentavam Monrgomery Street. "Na tarde de sábado, - escrevia um jornalista, deslumbrado 
- encontrei mais de duas mil e trezentas damas admiravelmente vestidas e cobertas de jóias."
- Felicito-a misse Brown. As minhas clientes estão encantadas. Não há dúvida de que tem um temperamento de artista.
97
E ô Sr. Verdier passou a dar-lhe mais cinquenta dólares.
A alegria de Francisco Pioche, que tanto contribuíra para aquele êxito, era igual à da protegida.
- Vamos festejar isto, minha querida Constança. vou convidar uns amigos para um jantar, amanhã.
Escritores, artistas, homens de teatro, viajantes importantes, eram os habituais convivas de Francisco Pioche. O espírito igualava o champanhe em qualidade.
-Não-respondeu Constança-, peço-lhe que não.
Olhou-a, espantado:
- Por que não? Por causa dessa velha história? Os meus amigos, Constança, são diferentes. Nenhum deles se -recordará disso.
- São bons, fingirão ter esquecido tudo, mas a curiosidade, os olhares.
- Como não mostrar curiosidade por si? Seria preciso que você fosse outra, minha amiga.
; Que dissera Girilo? "Você foi a única mulher que despertou a minha curiosidade." Como poderia ela divertir-se no jantar de Francisco, sentindo no coração o amor 
e a necessidade de Cirilo, e o desgosto sempre vivo dó seu abandono? Francisco, que nunca a ouvira pronunciar o nome desse homem, ignorava a sombra que ele projectara 
na sua vida. Cirilo, que não era ninguém nem nada, que a havia tranquilamente afastado, em nome da sua paz e da sua honra, era o único que ocupava os seus pensamentos 
e, quando estava satisíeita com o seu trabalho, perguntava a si mesma se Cirilo lançaria um olhar para o que ela fizera, se alguma vez passasse defronte dos escaparates 
da "City of Paris"
98
de maneira que, sem ser vista, ela o pudesse ver. Por que não lhe escrevia ele? Por que seria que sua filha nunca mais dera sinal de si? Para obter uma mala que
mandara do Tennessee para Menlo Park, escrevera a Bela, dando-lhe a indicação da pensão de família, em Washington Street. Recebera a mala, mas a adolescente não 
respondera.
- Consinta que lhe ofereça um par dessas luvas que você dispôs tão bem. Despedaçou as suas.
Ela olhou-o a sorrir:
- Devo-lhe tanto, meu caro Francisco.
- Venha ao jantar que vou oferecer em sua honra. Precisa de se distrair. Para quê esse ar preocupado? Tudo vai seguindo o melhor possível. Há uma arte de viver, 
e você perdeu demasiado tempo, Constança. Não se demore em ser feliz. A felicidade é uma atitude.
Fê-la entrar na ((City of Paris", e pediu à caixeira um par de luvas "Jouvin" cinzentas,
n.º 6.
- Experimente-as.
Apoiando-se no castão de ouro da bengala, aquele homem de quarenta anos parecia feliz e despreocupado. Mas pouco se sabia dele.
com o cotovelo sobre o bafcão, e enquanto a caixeira, que reconhecera miss Brown, lhe calçava as luvas, Constança receava que o seu companheiro traísse a sua identidade, 
por alguma frase imprudente.
- Em que pensa? - perguntou Francisco.
- Que não sei nada a seu respeito.
- Nunca se sabe nada de ninguém. E, para quê querer saber? Quando era pequeno, caí do cavalo ao saltar uma barreira. Desde então, sofro de tremendas
- 99
dores de cabeça e tenho a certeza de vir a ficar cego. O médico não me deu muitas esperanças. Como vê, já sabe muitas coisas a meu respeito.
- Pobre amigo.
- Pobre, porquê? Também você, há alguns anos, fez uma experiência igualmente secreta, igualmente fatal. Na sua história não houve queda. Mas, falemos de outra coisa. 
As luvas são magníficas. "Jouvin", a melhor marca.
Acompanhou a caixeira à caixa, depois do que voltou para junto de Constança, severa e atraente no seu vestido de lã cinzenta e chapéu de veludo da mesma cor.
- Estamos em Dezembro, Constança. Não sente frio?
- É um Dezembro pouco rigoroso. Apreciava muito â amizade de Francisco. Sentia a
necessidade da sua presença, daquela atenção masculina, a primeira que alguma vez sentira junto de si. Como teria podido ser feliz, se não amasse Cirilo.
- Ama-o muito, não verdade?
, Estremeceu e soltou o braço do dele.
- Como foi que adivinhou os meus pensamentos? Francisco riu-se, sem alegria.
- Não é muito difícil. Em que pensará uma rapariga, tão concentrada e tão silenciosa, uma mulher indiferente à elegância das passeantes de Monrgómery Street?
- Mas não sabe de quem se trata.
- Vamos a uma adivinha: o seu primeiro nome e o dele têm a mesma inicial.
- Francisco.
100 -
Vamos almoçar - respondeu ele, pegando-lhe no
braço. Misse Brow tem de voltar para o trabalho às
duas horas.
Levou-a a um restaurante franco-italiano. Nunca pudera tolerar a cozinha chinesa. Escolheu cuidadosamente a ementa, como se só pensasse em defender a sua reputação 
de bom garfo.
- Querida Constança. Toda a gente perguntará a si mesma qual a razão por que Francisco Pioche, a quem nada faltava, morreu sem mulher e sem filhos.
E a sua voz tinha um tom ligeiramente trocista, como que para impedir que o tomassem demasiado a sério.
- Voltou a vê-lo, Constança? Constança abanou a cabeça.
- E não pediu para voltar a vê-la? Não lhe mandou umas linhas, umas flores?
- Não.
- E falou-lhe do seu amor? Apressadamente, ela respondeu:
- Sim. mas logo se arrependeu. Provavelmente, o amor que sentia por mim pareceu-lhe uma traição. Era uma traição, não acha?
Francisco Pioche pediu licença para acender um cigarro.
- Uma traição? Para quem?
- Para sua mulher.
O criado serviu a sopa. Francisco apagou o cigarro.
- Pareceu-me que tinha frio. Esta sopa confortá-la-á. Coma sossegada, Constança. Se eu fosse Cirilo Ransome, não teria ficado um dia com essa mulher. Não se tratava 
de dever.
- 101
Constança não se resolvia a comer, e a boca tremia-lhe.
- Então. quer dizer que o Cirilo não me ama. que nada devia impedi-lo de vir ao meu encontro ?
Francisco levou a colher à boca, mas logo a poisou. Também ele estava pálido e não tinha vontade de comer. Talvez sentisse a terrível dor de cabeça de que falara 
havia pouco.
- Nada me teria impedido de ir ao seu encontro. Mas eu não quero julgar o
Cirilo. Creio que ele se enredou nas suas próprias cordas e depois, como bom inglês, não quer pedir socorro.
- Ama a filha e, com o seu silêncio, tenta protegê-la.
- É verdade - disse Francisco -, esquecia-me da filha.
Mas a sua resposta não exprimia sinceridade.
- Então, parece-lhe que Cirilo não me ama?
- Está contente com o seu amor?
- Ele é casado. e eu sou culpada por amar um homem casado.
- Coma - disse Francisco, ligeiramente impaciente.
Constança esforçou-se por falar com confiança e alegria. Como o seu companheiro, talvez ela guardasse para a noite, quando estivesse sozinha no seu quarto, os tormentos 
da dúvida e as angústias do coração.
- A primeira vez que almocei consigo tive muitos remorsos. Vinha do Tennessee e passara fome durante seis meses. Depois, começou a comprida viagem e no ((Flying 
Cloud" não consegui comer. A excelente refeição
102 -
que me ofereceu deu-me tanta alegria. Tive receio de que reparasse na minha gula.
Estava muito ocupado em achá-la elegante, em
começar a amá-la. Eu tinha razão para me considerar culpado. Não devia tê-la mandado para casa dos Ransorrie.
- Se não tivesse ido para casa dos Ransome, não teria conhecido o Cirilo, e não o teria amado. Prefiro o sofrimento que ele me causa à paz que teria se o não tivesse 
conhecido. Obrigada, Francisco, por me ter enviado para lá.
Ele fez uma careta, que quis parecesse engraçada:
- Quem me amará assim?
Nessa noite Constança arranjou os escaparates com o maior cuidado. O Natal estava à porta, mas o veleiro que trazia as últimas novidades de França atrasara-se. Não 
encontrava inspiração na ideia doutro Natal solitário e sem alegria, sem árvore e sem prendas, nem amor.
Era tarde quando a jovem tomou o caminho de Washington Street. A pensão de família não era muito longe da loja e agradavam-lhe aqueles minutos de marcha.Pensava
em Bela e cantarolava enquanto andava.
Junto da chave encontrou uma carta dirigida a misse Margarida Brown. Não conheceu a letra.
- Vieram cá trazer esta carta - disse a dona da casa. -Não se demore, que o jantar está na mesa.
Constança abriu a carta.
"Misse Bela não me deu a sua direcção, mas eu descobri-a nos seus papéis. Ela já não tem coragem de reagir e é por isso que não a quer ver. Já devia calculá-lo.
É absolutamente necessário que venha uma
- 103
noite, de surpresa. Ensinar-lhe-ei o caminho. Passam-se cá coisas terríveis. Venha amanhã à noite, pelas nove horas. Peça ao senhor que a acompanhe. Também é tempo 
de ele saber. Desculpe-me escrever-lhe assim. Não posso dar-lhe pormenores na carta, mas é inacreditável. Venha. Faça-o por misse Bela, pela sua salvação. Afectuosamente,
Flora Maloney (a pessoa que, quando cá esteve em Setembro, lhe entregou a carta de misse Bela)""
- Misse Brown. misse Brcwn. o jantar está na mesa.
- vou já.
Constança dobrou a carta e meteu-a no decote. Sentia-se dominada por uma sensação de medo. Bela. Bela. Quereria poder correr para junto da criança, imediatamente.
Que iria saber?
- Misse Brown. misse Brown.
Deitou água na bacia de porcelana e lavou nervosamente as mãos, que tremiam; o rosto que via no espelho, um rosto contraído e vencido, não era o seu.
Vil
com a carta no regalo, Constança chegara cedo ao escritório de Stockton Street. Sentimentos contrários a agitavam, o medo de saber Bela em perigo e a alegria de 
finalmente voltar a ver Cirilo. Se a alegria a dominava, logo se censurava pelo seu egoísmo e pela fraqueza do seu amor. Como três meses antes, no dia
seguinte
104
ao do seu regresso a S. Francisco, sentara-se para esperar por Cirilo. Em três meses não ganhara uma parcela da sua ternura. No entanto, a vida tinha-lhe
sido agradável. A amizade de Francisco, a sua presença, as suas atenções, aquele trabalho de que ela gostava, haviam transformado a sua existência: escapara à solidão 
e ao aborrecimento. A seus próprios olhos afirmara a sua independência. Já não era a governanta barata que Roberto Prazer se comprazia em humilhar.
O tempo passava e Cirilo não chegava. Todas as feridas que atingiam a filha decerto o atingiam também. Constança olhou para o relógio.
Levantou-se e aiproximou-se das compridas mesas onde os empregados trabalhavam.
- A que horas costuma chegar o Sr. Ransome?
- Às nove. Já cá devia estar há muito tempo. Olhe, aí está.
com as mãos metidas no regalo, Constança voltou-se e empalideceu ao movimento desordenado do seu coração. Cirilo descobrira-se e ainda tinha na mão o chapéu alto; 
levou uns momentos a dominar a sua emoção, acabando por dizer, com certo à vontade:
- Que feliz surpresa. Há muito tempo que está à minha espera?
Constança não respondeu.
- Faça favor de entrar.
Deixara-a passar e, no fim do corredor, abriu a porta do seu gabinete.
Constança entrou primeiro; parecia-lhe partilhar a visível perturbação do seu companheiro, e que não conseguiriam dominar a sua emoção.
- 105
- Constança.
Pusera-lhe as mãos nos ombros, atraindo-a para si. Constança sentiu os seus lábios roçarem-lhe pelas faces, tocarem-lhe os lábios.
- Não.
Afastara-se dele, mas ficara na sua frente, tão perto que lhe sentia a respiração. com mais doçura, repetiu:
- Não, Cirilo.
Cirilo tomou-lhe as mãos. A sua expressão traduzia ternura e infelicidade, como a de uma criança castigada, do que lhe resultava certa suavidade. Sobre a fronte 
caía-lhe uma madeixa loira. Rapara a barba e o bigode, e deixara de usar cosmético. A sua simplicidade acentuava o ar de juventude e de integridade da sua fisionomia.
- Ainda bem que veio, Constança. Desde Setembro que espero este momento, que não penso noutra coisa.
- Pois não o mostrou. Nem sequer me procurou. O olhar de Cirilo Ransome, o seu olhar cor de topázio escuro, tomou uma expressão ardente e dura.
- Tentei lutar contra esta inclinação que me leva a amá-la. Desconhecia a sua morada, mas Bela sabia-a. Não a podia pedir a minha filha. Não posso viver sem si, 
Constança. Julga que a abandonei, mas há anos que sofro e espero.
Constança queria acreditá-lo. Ele continuava a segurar-lhe as mãos, e beijou-lhas com ternura humilde.
- Tem sido feliz, querida Constança? Você é diferente. sei-o bem. Alguém fez por si o que me não foi possível fazer. Quem?
106 -
Embora o não quisesse mostrar, a sua voz tinha uma entoação ciumenta.
- Francisco Pioche tem sido muito bom para mim. Foi o melhor amigo que a vida me deu. Salvou-me do desespero.
Depois de uma pausa, Cirilo perguntou:
- Vai casar com ele?
- Não.
Cirilo largou a mão da jovem e afastou-se, ficando junto da secretária.
- Faz mal.
No silêncio, parecia que apenas escutavam os gritos, as vozes, e os ruídos de passos, que para eles subiam da Stockton Street.
- O Francisco fá-la-á feliz, dando-lhe a paz e a protecção de que você tanto precisa.
Mexia nos papéis que estavam sobre a secretária decerto o correio da manhã; pegou numa carta e abriu-a, num golpe rápido da faca.
- Case com o Francisco. Será melhor para si. Sabe perfeitamente que não posso casar consigo.
- Bem sei.
A luz cinzenta daquele dia de Dezembro batia no seu rosto mortificado. Estremeceu quando as primeiras gotas de chuva bateram nas vidraças. Olhando para a janela, 
ela disse:
- Chove.
Cirilo voltou a cabeça.
- Em S. Francisco chove sempre. E de novo se fez silêncio!
- Não tem mais nada para me dizer, Cirilo?
107
- Mas que mais lhe posso dizer?
A chuva era agora mais forte e os ruídos da rua tinham outra tonalidade.
- Mereço mais do que isso.
Cirilo atirou a faca para cima da mesa e aproximou-se. O seu olhar tinha um brilho sombrio.
- Tento separá-la de mim. Desde que você entrou em minha casa, foi o que tentei fazer. impedir que nos ligássemos um ao outro. Mas não o consegui. Que esperança 
pode ter? Se o desejar a morte de alguém bastasse para que morresse, nunca minha mulher teria atravessado o Atlântico. Mais de uma vez li nos seus olhos o mesmo 
pensamento. As pessoas da sua espécie não morrem, Constança. Nunca ela me concederá o divórcio. De resto, você é católica. Casaria comigo se eu me divorciasse? Vamos, 
responda.
Sentara-se num canto da secretária, voltado para ela, numa atitude cheia de graça inconsciente; talvez fosse sincero, talvez se sentisse feliz por ser impossível 
um casamento entre eles. "Incapaz de um gesto belo e generoso, incapaz de não pensar nas consequências, incapaz de arrostar com o escândalo.", dissera Lillie Hitchcock.
- Sou católica. Não poderia casar consigo. Cirilo voltou a cabeça e ficou a ver a chuva cair.
O fato assentava-lhe bem, acentuando o tom claro e ruivo dos seus cabelos, dizendo bem com os olhos. Tomara uma expressão carregada. Suspirou e pôs-se de pé, olhando 
para a secretária como se quisesse dizer: "Tenho muito que fazer. Vá-se embora, deixe-me trabalhar."
108
Depois viu-a imóvel, de rosto impassível, como se ele não a tivesse feito sofrer.
- Constança.
Ela ergueu os olhos.
- Como é bela!
Estreitou-a, apertando-a muito, fazendo-lhe quase doer, um doer que lhe soube bem, e ela encostou a cabeça ao seu ombro.
-Você não me compreende e acusa-me de indiferença. Desejo a sua felicidade mais que a minha. Você não compreende nada de nada, Constança. Tenho medo de todas as 
tentações, de todas as sinistras ideias que meacodem ao espírito quando a estreito assim, quando a vejo, quando penso em si. Um dia cometerei um crime, e ninguém 
compreenderá que, de há quatro anos, a ideia desse crime progrediu muito na minha ideia.
- Não, Cirilo, não me fale assim.
- Que me importa que você me tenha ouvido? Acusa-me de moleza e de indiferença. Você é a maior tentação da minha vida.
Tinha a voz rouca e mudara de tom; falava calmamente, lentamente, dando a cada palavra o seu valor, o seu peso, o seu inteiro significado. Os seus olhos tinham uma 
expressão dura e mostrava um sorriso um tudo nada louco.
- E você Veio ter comigo. Não voltarei a deixá-la partir. Não consentirei que um Francisco Pioche a afaste de mim, suceda o que suceder. Lutei em nome não sei de 
que princípio. Aceito a minha derrota gloriosa. Se você sofrer, Constança, se eu a fizer sofrer ainda mais, não me acuse.
- 109
Obrigara-a a voltar-se de frente para ele.
- Que moda absurda. Os cabelos assim não deixam ver-lhe o rosto.
com as mãos, ergueu-lhe os cabelos das fontes, descobrindo-lhe o rosto. Constança não se mexeu, olhando-o com submissão dolorosa.
- Os seus olhos, - disse ele - como amei os seus olhos. Na minha infância, lembro-me bem, vivi numa quinta onde havia lírios dessa cor. Eram como que o presságio 
dos seus olhos. Sempre gostei de lírios. Quando, no primeiro dia em nossa casa, a vi olhar para mim, lembrei-me do Yorkshire, dos lírios azuis que havia defronte 
da minha janela, e senti uma nostalgia que nunca desapareceu, a nostalgia de um passado inestimável, perdido para sempre, e de um bem que nunca poderia ganhar.
Quando sentia aquele olhar sobre si, Constança perdia as forças, e o ritmo apressado do seu coração fazia-lhe mal. Tinha vontade de chamar Cirilo, de lhe dizer: 
"Sou sua. não me quer?", e de se regozijar com a sua fraqueza e com a sua humildade.
Cirilo beijou-a. Ela nunca pensara que seria assim; depois, ele afastou-a com brandura, segurando-a ainda, e sentia-se comovido com a sua palidez, com a sua estranha 
imobilidade, como se lhe tivesse devorado as forças, como se lhe tivesse sorvido a vida.
Cruelmente, disse-lhe:
- Era isto que queria, não é verdade? Era isto que procurava, era isto que pedia. através das suas palavras e do seu silêncio?
O seu desejo de magoar era grande, tão grande
110
como a sua necessidade de a fazer partilhar da sua culpabilidade e do tormento sem fim da sua consciência.
- Como poderia eu ter fome do que já acabou, quando ainda me não saciei? Foi a si que eu procurei, para lá dos seus lábios, das suas palavras e dos seus beijos. 
É a si que eu procuro, é a si que eu reclamo, como a Sulamite errante. E não o encontro.
Cirilo suspirou e largou a mão de Constança.
- Bem vejo.
Afastou-se e dirigiu-se para a janela, encostando a fronte ao vidro. Talvez tivesse sido assim que, na sua infância, ele via a chuva cair sobre os lírios que não 
podia colher.
Constança sofria. O primeiro beijo deixara-lhe nos lábios um sabor a cinza. Era preciso calar-se, esforçar-se por esquecer, por apagar aqueles instantes, por encontrar, 
para lá do desejo, um entendimento precário. Qual era o futuro que eles estavam a preparar? Cirilo tinha razão em dizê-lo. Não havia saída para o destino que o seu 
amor escolhera.
Arranjou os cabelos e compôs o chapéu e, num gesto friorento, meteu as mãos no regalo. Então lembrou-se da carta de Flora Maloney.
- Cirilo?
- Querida?
Não se voltara e, subitamente, ela reviu Roberto Prazer, o odiento Roberto Frazer, que também olhava assim para os lírios dos seus canteiros. Comparar Cirilo com
esse homem era um pensamento sacrílego.
- Recebi esta carta ontem à noite. Foi or isso que vim.
- 111
Contrariado, Cirilo dirigiu-se para ela:
- Que decepção. Julgava que tinha tido apenas o desejo de me ver.
A sua má fé, a sua insolência tinham qualquer coisa de infantil.
- Quando tive necessidade premente de o ver, recebeu-me de maneira a permitir que voltasse?
- Você é cruel.
E abanou a cabeça, num gesto de desalento. Por que tenho eu esta curiosidade de si? Esta necessidade desesperada de a conhecer?
- O Francisco diz o mesmo.
- Que vá para o diabo, esse tal Francisco.Pioche.
- Não pragueje - respondeu Constança. - Estimo o Francisco e você não o pode impedir.
Deu-lhe a carta.
- Leia. Diz-lhe respeito. Trata-se de Bela.
Cirilo deitou-lhe um olhar impaciente, pegou no sobrescrito, abriu-o rapidamente e leu. Não lha devolveu e releu-a. Finalmente, o seu rosto mostrava sofrimento, 
desespero e ternura. Não era nela que pensava ao mostrar uma expressão tão tocante, mas sim em Bela.
Sim, decerto. Tem de ir lá esta noite.
- Tem confiança em Flora?
Inteira confiança. Só nela confio. O Dr. Hitch-
cock, o pai de Lillie, recomendou-ma, e ele conhece a minha situação.
- Posso sentar-me?
- Desculpe.
Chegou-lhe uma cadeira e começou a andar de um
112
lado para o outro. com ar cansado, passou a mão pela testa.
- Tenho que lhe pedir muitas desculpas, Constança. Tornei-me um ser desequilibrado e malsão. Quanta força de carácter não é precisa para suportar esta existência. 
Amo-a. Perdoe-me se a amo tal mal.
Pegou-lhe na mão com um sorriso terno. Constança debruçou-se e acariciou-lhe a face com a mão que tinha na dele.
-. Pela inquietação e pela dor que sinto desde que recebi essa carta, avalio a sua inquietação e a sua dor, Cirilo.
- Porquê às nove horas? Que terá ela feito a Bela? Que lhe terá ela feito, que eu não tenha visto, que eu não tenha podido impedir? Que a Flora não tenha visto e 
não tenha conseguido impedir?
Não existia consolação. A jovem levantou-se:
- Sentir-me-ia feliz se estivesse esta noite junto de si. Não sei se a minha presença poderá reconfortá-lo. Partilho a sua inquietação, Cirilo. Se precisar de
mim, trabalho no "City of Paris", com o nome de Margarida Brown. Aqui tem a minha direcção.
Aproximou-se da secretária, pegou numa caneta e escreveu a direcção da pensão.
- Irei buscá-la às oito e um quarto. Para que o ruído dos cavalos e da carruagem não chamem a atenção, iremos a pé a.té South Park.
- Como queira.
Olharam-se; havia neles a mesma ideia, a mesma vergonha de não se compreenderem melhor, o mesmo receio pela criança.
113
- Obrigado por ter vindo, Constança.
- Coragem.
Hesitaram um momento, sem encontrarem mais nada para dizer. Cirilo acompanhou-a até à porta e beijou-lhe
a mão.
O dia parecia não querer acabar. No gabinete que o Sr. Verdier pusera à sua disposição, Constança não dava pelo encanto do Natal, nem pela poesia dos objectos femininos, 
até então tão gabados. Pensava em Cirilo. Sentia-se orgulhosa por ele a ter beijado; noutros momentos, sentia-se envergonhada e lamentava o que se passara. Não podia 
casar com ele. Que poderia esperar daquela intimidade, senão razões seguras para ser rebaixada e sofrer? E, entretanto, Bela, que já não tinha coragem para lutar, 
Bela, uma criança de treze anos, corria um perigo mortal. À hora de jantar, Francisco Pioche foi visitá-la.
- Então hoje está sem imaginação? Que pobre trabalho. Ah!, já sei. Voltou a ver Cirilo Ransome. Acertei?
- Sim.
Ele riu-se, sem maldade.
- E, depois desse feliz encontro, ficou com esse ar perplexo, com essa boca torturada, com esses olhos desconfiados?
- Não se trata de Cirilo, trata-se de Bela Ransome. Escreveu-me ontem. Amanhã, se me for possível, conto-
-lhe tudo.
- Não o poderá fazer - disse Francisco com filosofia.- Conheço os Ransome. fechados como ostras. Por detrás da fachada respeitável de South Park e do
114 silêncio das .pessoas bem educadas, vivem-se à vontade existências de um romantismo bastante sinistro. E, no entanto, Deus sabe se uma fachada tão feia - não, 
minha
amiga, não deixe que o amor lhe perverta o gosto - uma fachada tão pretensiosa, não parece incitar a todos os crimes. A sua lamentável história é o mais belo exemplo 
do que digo. Onde é que, a não ser em South Park, poderia ocorrer a alguém a ideia de misturar fósforos em bom champanhe?
- Você quer mal a todos os Ransome, sem distinção
- respondeu Constança.
Francisco debruçou-se sobre o desenho que a jovem começara.
- Estamos a dez dias do Natal. A decoração dos seus escaparates deve ser deslumbrante, mas esse projecto não a satisfaz. Se não está muito abalada, venha almoçar 
a minha casa. O Pedro dar-lhe-á ideias.
Por que não poderia ela amar Francisco? Junto dele, a vida era boa. O interesse apaixonado que mostrava pela sua vida, pelos seres, pela arte, faltavam em Cirilo. 
Mas ela amava Cirilo Ransome, a sua fraqueza, a sua incerteza, o seu aborrecimento, que ele tentava enganar com um trabalho encarniçado. Agora que Francisco o dissera 
em voz alta, devia reconhecer que South Park não era nenhuma maravilha arquitectónica. Por que amava ela Cirilo, a quem não tinha o direito de amar, se a presença 
de Francisco lhe era cara e necessária?
Teve vergonha de pensar em salvar a sua vida, quando Bela, uma criança de treze anos, perdia a sua.
Às oito e um quarto Cirilo foi buscá-la. Hesitante, como se não conseguisse lembrar-se do nome dela, perguntou
- 115
à dona da pensão: "Misse Margarida Brown está?" No dia seguinte todo S. Francisco saberia que
Cirilo Ransome tinha ido à modesta pensão.
- Está pronta?
Cônstança saiu à sua frente. Ainda chovia e Cirilo abriu o guarda-chuva.
- Dê-me o braço, Cônstança.
- Podem reconhecer-nos.
- Tem medo disso?
- Não quero perder o meu lugar. o lugar que misse Brown teve tanto trabalho a arranjar.
Mas ele não a escutara.
- Está a chover e é tarde. Ninguém dará por nós. Era a noite mais estranha e mais maravilhosa que
ela jamais tinha vivido. Podia encostar-se ao braço de Cirilo Ransome, abrigar-se debaixo do seu guarda-chuva, dirigir-se para casa dele, aos olhos de todos; não 
obstante a aparência, aquele passeio não tinha significado algum. Estavam separados um do outro e apenas o medo os ligava.
- Como você é ligeira, Cônstança. Não estou certo da sua presença. Tenho quarenta anos e, em toda a minha vida, é você a primeira mulher que levo assim a meu lado, 
de braço dado.
Olhou-a de relance.
- É bom e lacerante amá-la. É semelhante à nossa esta história da Califórnia de outrora.
- Que história? Julgava conhecê-las todas. Cirilo apertou o braço de Cônstança. Caminhavam
lentamente, como se temessem que acabasse aquele momento
116 -
de intimidade, que nunca mais se repetiria. O vento que soprava da baía batia-lhes no rosto.
- É mais uma história russa. Por pouco que a Califórnia se não tornou terra russa. A guarnição só saiu de Fort Ross em 1841. É uma história de Fort Ross. Quando 
Rotschev, exilado pelo czar para Fort Ross, por ter casado com a princesa Helena de Gagarin, ali se instalou, uma amiga da mulher veio ter com eles à Califórnia. 
Chamava-se Natália Ivanova e, pouco tempo antes do dia fixado para o casamento, seu noivo, o príncipe Alexandre Mikhailov, a quem amava profundamente, foi condenado 
e deportado para a Sibéria. Natália partiu a procurá-lo. Deram-lhe notícias contraditórias: o príncipe fugira, fora recapturado e condenado à morte; fora morto quando 
tentava fugir. Desesperada, Natália aceitou o convite dos Rotschev, e resolveu partir para a Califórnia. Era uma rapariga de grande beleza. Os seus cabelos, de um 
louro argênteo, cobriam-na por completo, e tinha uns belos olhos cinzentos. Impressionou profundamente os espanhóis.
Num dia de nevoeiro, Natália foi passear para os lados do mar; encontrou o filho do moleiro, um mestiço que já a importunara com os seus atrevimentos. Assustada, 
tentou arrepiar caminho e voltar para casa dos seus amigos, quando surgiu na sua frente um homem, um vagabundo, coberto de farrapos, de rosto queimado pelo sol, 
cabelos grisalhos e expressão cansada. Natália lançou-se nos braços do fugitivo. Alexandre, o seu noivo, pudera fugir e embarcar clandestinamente num barco russo 
que se dedicava à caça de lontras nas costas da Califórnia. Havia muitos dias que errava nos arredores
117
de Fort Ross. Pobre, demitido, envelhecido e doente, não ousara apresentar-se na sua írente.
- Partiremos juntos - disse Natália. - Irei buscar dois cavalos às cavalariças. Encontrar-nos-emos às onze horas, no moinho. Durante a noite toda, marcharemos para 
o Sul, onde estaremos salvos. Amigos espanhóis recolher-nos-ão.
Deixou o fugitivo e foi ter com os seus amigos; recolheu-se cedo e, no quarto, mudou o vestido de noite, trocando-o por um de viagem. Não teve tempo para pentear 
a sua maravilhosa cabeleira, que tapou com o capuz da capa. Galopou até ao ponto do encontro, levando o outro cavalo pela brida. Alexandre esperava-a no interior 
do moinho. Pôs no chão a lanterna e estreitou a noiva de encontro a si; neste movimento", o capuz tombou e a cabeleira da jovem caiu-lhe pelas costas, cobrindo-a 
por completo. Alexandre palpou os cabelos, em que mergulhou o rosto, e beijou Natália. A sua felicidade foi de curta duração, pois dali a pouco ouviram um ruído 
estranho. O moinho começara a andar e os cabelos de Natália pareciam levantar-se. Alexandre, compreendendo o perigo que havia, tentou afastar a noiva, mas já a roda 
do moinho, trabalhando cada vez mais depressa, arrastava Natália pelos cabelos, levantando-a e deixando-a cair, sempre presa pelos cabelos. A jovem gritava e Alexandre 
ouvia os ossos de Natália estalarem, esmagados como sementes.
Atirou-se para o mar, do alto de uma escarpa. A noiva foi enterrada em Fort Ross, junto das ruínas da capela russa. Aqui tem. a história. Não trema dessa maneira, 
Constança.
118
- Que horrível história... O mestiço, o filho do moleiro, pôs o moinho a andar?
- Sem dúvida. Nas histórias dos homens há sempre um "deus ex machina". Quando estamos assim juntos, num momento que poderia ser feliz, o destino espreita-nos, agarra-nos 
pelos cabelos. O meu destino chama-se Rosa Morris. Esta mulher tentou triturá-la e está a torturar a minha filha...
Constança apertou o braço do companheiro. Pouco mais tempo tinham para estar juntos, pouco mais tempo tinham livre, antes que o pleno conhecimento do que iam sofrer 
os separasse.
- Não fale, Cirilo. Não quero mais que estar junto de si e calar-me. Façamos bem um ao outro, antes que sua mulher nos destrua. Mas ela não o conseguirá, Cirilo. 
Quero lutar.
Cirilo beijou-lhe a mão.
- Deus o permita, minha bem-amada. Pararam defronte da grande casa, que estava às escuras e, à chuva e ao vento, subiram os degraus.
A mão de Cirilo tremia tanto que por duas vezes tentou meter a chave na porta.
- Boas-noites - disse Flora Maloney, em voz baixa.
Esperara-os no vestíbulo. Tinha uma expressão transtornada. Cirilo não tirou o sobretudo.
- Venham...
A casa estava silenciosa. "E aqui volto eu - pensou Constança - à casa onde a polícia me veio buscar." Sentia-se infeliz e culpada.
- Venha, Constança...
119
Mas foi Flora quem lhe pegou no braço, encaminhando-a para a escada, coberta por uma passadeira espessa. Não se ouvia o ruído dos seus passos. com a mão no corrimão, 
Cirilo voltou a cabeça para trás.
- No quarto da senhora - disse Flora Maloney. Ele seguiu à frente. Hesitou e depois, como se tivesse readquirido a coragem, empurrou a porta do toucador e entrou, 
seguido pelas duas mulheres.
Reposteiros espessos separavam o toucador do quarto de dormir, aposento de grandes dimensões, onde estava aceso o fogão.
- Boas-noites - disse Rosa Ransome. - Sejam bem-vindos. Olha, a Constança Marsh. Mas que feliz surpresa.
E desatou a rir. Estava sentada a uma mesa, junto do fogão, sob a luz de um candeeiro de petrqleo. Bebera muito. A garrafa de uísque estava quase vazia; certamente 
misturara rum com gin, a sua bebida preferida. Tinha os olhos congestionados e envergava um penteador enxovalhado. Sentada defronte da mãe, Bela tinha na mão um 
copo quase despejado. Impressionava o contraste entre a jovem, magra e distinta, com um vestido azul com gola e punhos engomados, e aquela mulher decadente.
-Vem ver a Bela, meu caro? A sua querida e adorada filha. Segue o exemplo da mãe. Quem sai aos seus não degenera. Dois ou três uisques não a assustam. Não é verdade, 
Bela?
- Odeio-a. odeio-a.
A adolescente empurrou a cadeira e atirou à cara da mãe o resto da bebida do copo, depois do que se deixou
120 -
cair sobre a. mesa, a soluçar, com o rosto escondido nas mãos.
- Bebeu de mais. É a emoção. Dá-lhe para a tristeza - disse Rosa Ransome, limpando a cara. Isso, isso, meu caro amigo, console a sua filha.
Cirilo aproximara-se de Bela, obrigara-a a levantar-se e abraçara-a, fazendo-lhe festas.
- Não é nada. Bela, não é verdade? Não é nada. Não voltas a fazer isto, não? Não queres dar-me desgostos.
- Você está redondamente enganado, meu caro disse Rosa com um soluço. - A Bela beberá, será uma ébria como a mãe. Eu bem lhe disse que me vingaria, e não perdi o 
tempo, como se está vendo.
- Que fez?
Afastara a criança e levantara-se, ameaçando sua mulher, que ria imbecilmente.
- Não se zangue, Cirilo, é demasiado tarde.
Os seus lábios pareciam ter sido roídos por qualquer doença e os olhos tinham perdido as pestanas.
- Mete-me nojo-disse Cirilo.-Sempre me meteu nojo. Matá-la-ia sem pena.
Rosa Ransome desatou a rir.
- Não. não. Você não tem coragem para tanto. No entanto, tomo as minhas precauções. Você julga que estou embriagada, que não vejo nada. Às vezes, Cirilo, há homicídio 
no seu olhar. E, agora, também há homicídio no olhar dessa bela pessoa, nessa menina dos fósforos. Venci-a, misse Marsh. Mas não ficarei por aqui. Acalme-se, Cirilo. 
As pessoas bem educadas não ameaçam as mulheres. Tão-pouco matará a
- 121
Bela. E, no entanto, ela dar-lhe-á que fazer. Aviso-o. a Bela, os seus encantos. Não me preocupei consigo. O senhor quer mais a Bela que a si mesmo ou a misse Marsh.
Estendeu a mão para deitar bebida no copo, mas
Cirilo afastou a garrafa.
- Tanto pior para si. Não direi mais nada.
- Pois beba. e caia para debaixo da mesa, se lhe
apetece.
A mão de Cirilo tremia ao encher-lhe o copo. Rosa bebeu uma boa dose de uisque e deu um estalido com
a língua.
- bom uisque escocês; não é como essa porcaria do canadiano, que não posso tragar. Esta gente não tem gosto. Houve tempo, meu caro Cirilo, em que você contava que 
a bebida desse cabo de mim. Pois, como vê, ainda tem muito que esperar, e creio que os enterrarei a todos. A si e à sua donzela, e à jovem Bela, que
tanto ama.
Tornou a beber e limpou a boca com as costas da mão. Bela voltara-se para Constança, que a abraçava apertadamente, como se a pudesse proteger. com as mãos ao longo 
do corpo, Flora Maloney parecia pronta
a intervir.
- Confessa que é interessante esta reunião de família, meu caro Cirilo. Voltaste a encontrar a -tua misse Marsh, pequena Bela, minha boneca? Metes-lhe um pouco de
repugnância, sabes? embora ela diga o contrário. Hás-de meter nojo a toda a gente, excepto a mim, claro.
E, voltando-se para o marido, com certo esforço:
122 -
Não é frequente ter o prazer de o ver aqui, Ci-
rilo. Para quê prolongar esta cena? De qualquer maneira, nunca mais se esquecerá de mim. Vai ter muito tempo para pensar em mim. Que fiz eu a Bela? Logo que nasceu, 
misturei-lhe álcool no biberão e nas papas, de maneira que nunca passasse um dia sem ingerir uma boa dose de álcool. A necessidade de beber está-lhe no sangue. Em 
certa altura, escapou-se-me. Foi quando você estava cá, misse Marsh. Devo fazer-lhe justiça. conseguiu distraí-la, fazê-la tomar interesse por outras coisas. Tive 
de fazer alguma coisa. Não ia deixar que a minha vingança me fugisse das mãos. Juro-lhe, Cirilo, que foi uma hora muito agradável aquela em que Bela veio ao meu 
quarto, certa noite, pedir-me que lhe desse de beber, e em que ficou diante de mim, sem proferir palavra, vencida pelo vício. Agora tenho-a nas mãos, completa, melhor 
do que esperava. Você, Cirilo, vai tremer por sua filha, vai ser a testemunha impotente da sua degradação. E bem pode amar Constança Marsh, e só pensar nela. Eu 
estou entre ambos. Nunca casará com ela.
Cirilo Ransome não fez um gesto, nem proferiu uma palavra. Afastou-se do fogão, afastou-se de sua mulher. Os seus olhos haviam perdido a expressão e parecia ter 
envelhecido subitamente. Aproximou-se de Constança, que continuava abraçada a Bela.
-Vamos - disse ele.
E fechou a porta do quarto, depois de elas terem saído.
123

-Vamos - dissera Cirilo.
No patamar, Constança não hesitara; entrou na sala das brincadeiras, onde passara tantas noites de Inverno a contar a Bela Ransome lendas francesas, canadianas ou
índias, para a arrancar a um perigo moral. Agora, já nenhuma história podia encantar a criança.
Flora Maloney abrira a porta e retirara-se. O lume do fogão estava quase apagado. O candeeiro dava uma luz muito fraca, velada pelo quebra-luz. A chuva e o vento 
sacudiam as janelas.
- Constança.
Na meia-luz em que Cirilo se mantinha, o seu olhar procurava-a, mas ela não lhe podia estender as mãos e tocar as dele, pois nunca mais estariam sozinhos. Existia 
entre eles o ódio de Rosa Ransome, bem como a recordação do seu rosto feio, e os soluços de Bela, que nada podia acalmar.
Torreões góticos ladeavam a casa de Sout Park. O vento do Pacífico agitava a baía e passava sobre a cidade, antes de vir gemer de encontro às paredes de pedra e
de penetrar na pesada casa, como uma vela que bate.
- Peço perdão - disse Bela, a soluçar. - Peço perdão.
Desde o primeiro instante que repetia estas palavras, desde que atirara à cara da mãe o conteúdo do copo.
- Não posso suportar isto - disse Cirilo, entre dentes.
124 -
Desviou-se e, com passo rápido, aproximou-se da janela.
- Não chore, querida. Bem sabe que não lhe queremos mal. Vamos, não chore.
Constança deu mais força ao candeeiro e pôs mais lenha no fogão. com os punhos cerrados, de braços caídos, rosto inchado, tornado feio pelas lágrimas, Bela voltou 
a dizer o mesmo:
- Peço perdão. peço perdão.
- Venha cá, Bela, venha.
Sentada junto do fogão, abrira os braços. Cheia de medo, Bela perguntou:
- Repugno-lhe, não é verdade? Ela disse que eu havia de repugnar a toda a gente.
-. Pobre pequena. Querida pequena. Gostamos muito de si. Não esteja triste e deixe de chorar. Vamos ajudá-la. Vai resistir e curar-se.
- É verdade. Tudo o que ela disse é verdade. Não quero aparecer a mais ninguém, não quero que ninguém me veja.
- É preciso não lhe dar razão. Nós três seremos mais fortes que ela. Por que não se dirigiu a nós? Por que nos escondeu a sua tentação e a sua fraqueza?
- Tinha vergonha.
Constança ergueu os olhos; Cirilo continuava de pé, voltado para a noite. A sua nuca era clara e estreita e assentava numas espáduas largas. O seu dorso arqueara-se. 
Constança sentiu que já não estava ligada à sua presença mas sim, mais intimamente, mais inextricàvelmente, à sua carne.
125
O vento soprou na chaminé, fazendo saltar faúlhas para o tapete.
- Não é preciso ter vergonha, Bela, pois nós salvá-la-emos. Você é voluntariosa e altiva. Temos confiança em si. Agora, que estamos junto de si, verá como é fácil.
A adolescente abanou a cabeça:
- Não é fácil. Você não sabe.
Pegou na mão de Constança e apertou-a nas mãos magras e geladas.
- E ele? Não me diz nada. Também me odeia?
- Ele ama-a. Sofre muito. Vá-se deitar, querida. Ele irá dar-lhe as boas-noites.
- Quero esperar. Quero pedir-lhe.
-Vá-se deitar. É tudo o que pode fazer. Prometo-lhe que ele irá.
Cirilo não se mexera. Bela endireitou-se. O seu rosto recebia a luz do candeeiro, coada pelo quebra-luz cor de marfim. Assim, parecia-se com o pai; tinha os mesmos 
traços de raça, a mesma altura, a mesma fraqueza.
-Vamos, querida.
Bela Ransome perguntou:
- Não vai abandonar-me, não? Se se for embora, não há mais nada a esperar.
- Não a deixarei. Partiremos juntas.
O rosto doloroso iluminou-se-lhe por um rápido sorriso:
- Sim. sim.
-Vá-se deitar, querida, e durma bem.
- Obrigada, misse Marsh. querida misse Marsh. Antes de fechar a porta, Bela apontou para o pai.
126 -
- Sim - disse Constança.
E agora estava sozinha perante Cirilo, sozinha, silenciosa e correcta, como se a sua alma não sustentasse o mais desesperado dos combates. Ele continuava a olhar 
para a rua. Constança não sabia que lhe dizer, que consolação lhe dar.
- Cirilo. Ele voltou-se.
- O quê?
O seu rosto tinha um tom cinzento; a sua expressão tornara-se profundamente carregada, traduzindo a fadiga que o invadira. Perdera todo o seu ar de juventude. A 
mão que levou à fronte era a mão de um velho.
- Cirilo.
Era preciso dizer qualquer coisa. Ela não podia suportar aquele rosto; aquele silêncio era separação e rejeição. Tocou-lhe no braço.
- Não sofra assim, Cirilo.
A sua atitude, a sua fisionomia, mostravam como que um desinteresse completo; parecia ter feito de uma só vez o sacrifício de todos os seus bens terrestres. A sua 
solidão era profunda; náufragos de uma aventura humana, sobreviventes de uma esperança desaparecida, sentiam-se repelidos pelos vivos e pelos mortos.
- Cirilo.
Queria reconduzi-lo a si, dizer-lhe que partilhava o seu desgosto e a sua angústia. Ele pareceu dar pela sua presença.
- Onde está Bela?
- Disse-lhe que fosse deitar-se. Espera por si.
- Já não está embriagada?
- 127
- Como ousa, Cirilo? Não pode acreditar que. Afastou-a com um gesto.
-Você não compreendeu nada; Bela estava embriagada. O seu desespero, as suas lágrimas, a sua crise de arrependimento -não tinham outra causa. A mãe tem razão: o 
vinho dá-lhe para a tristeza.
- Mesmo que a Bela estivesse embriagada, Cirilo, é uma criança, e é a sua filha. É uma vítima, ela que não pecou e que perdeu a esperança.
- Como você a defende! - disse ele, irritado.
- Gosto dela - respondeu Constança.
Ela escutava o ruído da chuva e do vento, o vento que vinha do mar, e que iria lavar aquelas paredes, deixá-las nuas e purificadas. Cirilo deixou passar muito tempo. 
Constança continuava a olhá-lo, com uma súplica nos lábios: o peso da sua ternura devia dominar a irresolução daquele homem.
- Também eu a amo - disse ele.
Constança suspirou. Tinha o rosto pálido e sentia o corpo quebrado.
-Vá vê-la. Bela espera por si. Como se poderá salvar, se o seu amor não a amparar? É o seu primeiro dever, Cirilo.
Ele hesitou, olhando-a.
-. Espere por mim. Preciso de falar consigo.
Fechou atrás de si a porta do quarto. Assim, esperando por ele, Constança estava sozinha, como sempre estivera. Todas as noites, durante dois anos (Cirilo não o 
sabia, pois ela nunca tivera tempo nem ocasião para lho dizer), todas as noites ela esperava a chegada da sua carruagem. De pé, defronte da janela, tentava vê-lo.
128 -
Por vezes, o amor atormentava-a, levando-a a gestos audaciosos. A pretexto de ter-se esquecido de um livro na bilioteca, descia ao rés-do-chão, e cruzava-se com 
Cirilo no vestíbulo ou na escada. Ele cumprimentava-a cortesmente e, com uma voz acariciadora, pergunta va-lhe pela saúde ou pedia-lhe notícias de Bela. Ela respondia 
ao acaso, presa de um medo delicioso.
Agora, Cirilo falara-lhe de amor. Era ainda por ele que ela esperava, mas o medo que lhe apertava a garganta já não era delicioso. Por que tinha medo? Era por causa 
da ausência de Cirilo, ou pela angústia de ver surgir Rosa Ransome na sua frente, ou pela lembrança da sua prisão, ou pela certeza de que todos aqueles que ela amava, 
e ela mesma, não estavam em segurança naquela casa? Por que seria que Rosa Ransome dissera: "Venci-a, misse Marsh. mas não ficarei por aqui."?
Constança Marsh levantou-se. O medo vencera-a; não podia continuar sentada. Sentia as mãos húmidas e o suor corria-lhe pelas costas. Pôs-se a andar de um lado para 
o outro, para fazer frente aos perigos da sombra. De vez em quando sentia um arrepio e lançava um olhar fugidio para trás de si. Aquela casa era sinistra, e os seus 
habitantes também. Aos esplendores de South Parke, preferia a pobreza da pensão. Nesta, o vento não soprava, lembrando lamentos, nem a chuva batia nas janelas, com 
aquele ritmo desolado. Por que se demorava tanto o Cirilo? Teria compreendido a pobre Bela, tê-la-ia acarinhado e defendido? Rosa Ransome estaria a dormir?
Enterrou as unhas nas palmas das mãos. Cirilo Ransome, que pronunciara palavras amargas, que julgara a
- 129
filha tão severamente, era, como todos os fracos, capaz de uma revolta. A rapariga abriu a porta e escutou, mas nada ouviu. Ter-se-ia Cirilo demorado no quarto de 
Bela? No patamar, o vento sacudia as portas. Constança avançou dois passos. Rezava intimamente, como nunca o fizera. Não era só ela quem se inquietava e espreitava 
as idas e vindas de Cirilo. Escondida na escuridão, também Flora Maloney estava à escuta de todos os ruídos da casa.
Cirilo Ransome voltou a fechar a porta do toucador de sua mulher, e esperou um momento. Passou a mão pelos cabelos que lhe caíam sobre a testa e, lentamente, com 
passos hesitantes, atravessou o patamar.
- Cirilo.
A sua boca tremia e olhava para Constança como se não a visse.
- Que fez, Cirilo?
Bruscamente, Cirilo empurrou-a, entrou para o quarto das brincadeiras e aproximou-se do lume.
- Que tempo terrível! - disse ele, aquecendo as mãos.
Constança não podia evitar olhar-lhe para as mãos. Fechara a porta antes de se aproximar dele. Flora Maloney já não estava no patamar.
- Por que me olha assim?
Os lábios de Cirilo estavam descorados. O seu olhar procurava qualquer coisa, talvez socorro, talvez encorajamento. Constança amava aquele rosto que a dor marcara.
-Vi-o sair do quarto de sua mulher.
130 -
- Por amor de Deus, não lhe chame minha mulher.
Constança levou as mãos ao rosto e acabou por perguntar:
- Que quer dizer?
Cirilo apalpou os bolsos, em procura de um lenço, e limpou as palmas das mãos. Constança seguia ansiosamente os seus gestos.
- Sente-se - disse ele. - Como está pálida. Terrível noite, não é verdade?
Tirou o relógio do bolso do colete, viu as horas, e tornou a guardá-lo.
- Que horas são?
- Dez e meia.
Como se o vento tivesse entrado na casa, um sopro frio tocava-lhes as faces. Cirilo deixou-se cair numa poltrona, junto do fogão.
- Tenho de me ir embora -disse Constança. Cirilo ergueu a mão, num protesto.
- Fique. Mandarei preparar a carruagem, e a Flora irá acompanhá-la.
E acrescentou, com um sorriso pungente:
- Preciso de si, Constança.
Foi deitar umas achas no lume e, de pé, encostou-se ao fogão. Constança olhava-o com um amor que nada fazia diminuir.
- Porquê tanta atenção? - perguntou ele. -Você foi ao quarto dela.
- É verdade, fui ao quarto dela. Pensei mais uma vez que a melhor solução seria acabar com ela de uma vez para sempre. Rosa já estava deitada e tinha uma
- 131
garrafa ao alcance da mão. Dormia. Era muito simples. Porque é frequente sufocar-se, costuma amassar as almofadas debaixo da cabeça. Aproximéi-me e ela não abriu 
os olhos. Precisa de certo tempo para chocar o vinho. Estendi o braço e pensei como seria simples. Você compreende. Abafá-la debaixo das almofadas. nada de sangue. 
nada de vestígios.
Fizera um -gesto muito expressivo; voltou-se e bateu com o punho no rebordo do fogão.
- Por que não o fiz?
- Graças a Deus.-disse ela. - Pressenti que estava em perigo e rezei por si.
E, no fundo de si própria, sentia um pouco de desdém, um pouco de rancor, pela sua fraqueza.
- Posso iludir-me. Posso dizer que foi por piedade, por ela estar a dormir. Posso crer que foram as suas orações, mas, no entanto, sei que foi covardia da minha 
parte. simples covardia.
-Não, Cirilo, não. Você não pode cometer um crime. Ela tinha razão em dizê-lo.
- Em imaginação, matei-a centos de vezes. Onde está a diferença? Não é falta de premeditação, piedade, bondade de coração. É apenas-falta de coragem. Que diz ela
na sua linguagem vulgar? Isso mesmo, faltou-me a coragem.
Constança levantou-se e olhava firmemente para o companheiro.
- Não, Cirilo, não é isso. Você não pode matar sua mulher, e sentir-se libertado e perdoado.
com os cotovelos apoiados no pano do fogão, escondera o rosto nas mãos.
132
Que me importava ser castigado por esta morte,
por esta libertação. Nunca houve para mim um momento de felicidade desde que esta mulher entrou na minha vida.
Escutou o bramir do vento e olhou para as chamas.
- Num dia de vento - disse ele - bastaria muito pouco para que caísse o candeeiro que ela coloca todas as noites em cima do fogão. Disse-lho centos de vezes. e ela 
ria-se. A casa podia arder, sem que tivesse tempo de fugir.
Afastou-se do fogão. As mãos, que ele não afagara, esboçaram um gesto. Ela não o podia reter, ela desconhecia as palavras que poderiam acalmar o seu tormento. Cirilo 
pôs-se a andar de um lado para o outro. Ao reflexo das chamas, o seu rosto cansado e desfeito parecia mais pálido e os cabelos mais arruivados. Mantinha uma elegância 
instintiva e Constança sentia a necessidade maternal de o ajudar, de o proteger. Fora para o proteger que aceitara o opróbrio. E estava disposta a pagar ainda mais.
- Por que casou com ela, Cirilo?
- É verdade, - respondeu ele - você não sabe nada.
Foi junto dela e pegou-lhe nos cotovelos; tinha as mãos a tremer.
- Como você é bela. Para que me amou? Só fiz a sua infelicidade. Não a protegi nem a salvei. Não levantei a voz em sua defesa.
O seu olhar traduzia sofrimento. Ela tinha vivido dois anos sob o tecto daquele homem e só agora começava
- 133
a conhecê-lo, inconstante, sensível, feminino, embora capaz de uma grande virtude.
- Ela prometeu-nos a infelicidade, Constança, e costuma cumprir o que promete. Teimará em viver para nos separar, para que este amor que deveria compensar a solidão
das nossas vidas nunca possa vencer. Quer saber porque casei com ela, Constança? Em minha alma e consciência, nunca casei com essa mulher. E é isso, mais do que 
qualquer outra coisa, que ela me não pode perdoar.
Levantou os cabelos que lhe tinham tombado sobre a fronte. E de pé, defronte do fogão, sem olhar para Constança, continuou:
- Nasci perto da vila de Havorth, onde vivia a família Bronte. Conheci Carlota, Ana e Emília, mas era especialmente o companheiro de seu irmão Branwell. Perdoe que 
fale da minha família. Meu pai, que ainda vive, é "Sir" William Ransome, oitavo baronete. Sou o filho mais velho. Este pormenor é necessário para compreender o que 
vou contar.
"Talvez saiba quem era Branwell Bronte. Embora não tivesse o génio das irmãs, era um rapaz cheio de encanto e bastante dissipador. com ele e com outro companheiro, 
um rapaz chamado Tony Bradley, acontecia deixar-me levar à taberna da vila. Nunca fui bebedor, Constança. Era a ocasião para nos reunirmos e bebermos umas canecas 
de cerveja, para ouvirmos histórias mil vezes contadas pelos camponeses de Havorth, entre o fumo espesso dos cachimbos, de vez em quando interrompidas para cheirarem 
rapé. Você não conhece a atmosfera das. velhas tabernas inglesas, locais bastante
134 -
agradáveis. Branwell conversava muito com a criada, uma rapariga que nos servia. Era bonita
e, como os ?outros, também eu lhe dirigia gracejos. Ela tinha muita consideração
por mim, porque era filho de "Sir" William. Branwell e Tony troçavam frequentemente da preferência que ela mostrava ter por mim e, de brincadeira, chamavam-lhe
"Lady Rosa". Ela confidenciara-nos a sua ambição de um dia poder deixar a taberna, poder tornar-se uma senhora. Em boa verdade, eu pouco acompanhava os meus amigos, 
pois não sentia nenhum prazer em me embriagar. Embriaguei-me uma só vez, numa sexta-feira de Inverno, em que fazia muito frio. Tínhamos apanhado muita neve, antes 
de chegarmos à taberna. Teria eu bebido demasiado, a pretexto de me aquecer? Teria sido por causa de fazer muito calor junto do fogão, ou teriam deitado alguma coisa 
na minha cerveja? Não sei, mas houve um momento em que perdi a consciência. Não conservei a mais pequena recordação dessa noite.
((Quando acordei, na manhã seguinte, não estava no meu quarto e não estava só; havia uma mulher na minha cama. Já não fazia vento e reconheci a vila de Havorth. 
Rosa, a criada da taberna, dormia. Sentia-me embaraçado e infeliz. Não conservava lembrança alguma do que se passara. Desejaria vestir-me e sair do quarto antes 
que ela acordasse. Preparava-me para isso quando Rosa abriu os olhos, se espreguiçou e olhou para mim, a sorrir.
- Dormiu bem, meu jovem marido?
((- Bem de mais - respondi eu, continuando a vestir-me. - Devo ter-me embriagado ontem à noite. Rosa. Estou desolado.
- 135
"Não sabia como me desculpar. Ela espreguiçava-se, continuando a olhar para mim.
u- Para que está a desculpar-se? Não faz mal. No fim de contas, somos marido e mulher.
"- Marido e mulher?
"Escancarei a janela. Doía-me a cabeça e sentia que os joelhos me fraquejavam. O ar puro das landes devia acordar-me, restituir-me a lembrança do que se passara, 
e a calma.
"- Feche a janela, querido. Está muito frio.
((Admirei-me de que ela me falasse com tanta familiaridade.
"- Um pouco de ar frio faz-me bem.
"- Toque a campainha e peça uma chávena de chá.
"Não me apetecia chá; tinha vontade de sair dali o mais depressa possível.
((- Onde estão os meus amigos, os Srs. Bronte e Bradley?
"- Voltaram para casa deles - respondeu Rosa. Depois da cerimónia, estavam todos muito bem dispostos.
(- Qual cerimónia?
"Estava ansioso por voltar para casa. Meus pais deviam estar em cuidados, julgando que me tivesse perdido.
(- O nosso casamento, claro. Não vai dizer que não se lembra de nada.
"-Que brincadeira tão estúpida! - disse eu encolerizado. - Não lhe acho graça nenhuma.
((A rapariga desatou a rir; estava frio e puxara a roupa, ficando apenas com o queixo de fora. Ria perdidamente.
136
Mas, ao ver que eu me vestira e me preparava para sair, deixou de rir.
(- Onde vai? Já lhe disse que somos marido e mulher, não menti. Houve, pelo menos, dez testemunhas. O casamento é legal e foi devidamente registado. É meu marido, 
meu caro Cirilo.
"-É impossível. Não dei o meu consentimento para tal coisa.
"Ela voltou a rir.
"- Você insistiu em que se fosse acordar o pastor e deu o "sim)) perante testemunhas. Ele não gostou que o tivessem acordado de madrugada e você, para o acalmar, 
deu-lhe uma nota de cinco libras.
"Não me lembrava de nada. Nunca vivi uma situação tão humilhante, Constança. Aquela rapariga não mentia. Tão embriagados como eu, os meus amigos deviam ter-me levado 
a desempenhar aquela degradante comédia; no entanto, era capaz de jurar que ela, Rosa Morris, estava lúcida e que preparara tudo aquilo com a maior habilidade. Sem 
perder tempo, ela foi direita ao alvo:
"- É hoje que me vai apresentar a "Sir" William e a "Lady" Ransome?
"Lembrei-me de meus pais; não era possível sujeitá-los a tal humilhação. O mais calmo que consegui, respondi:
((- Nem pense nisso. Não a apresentarei a meus pais.
"O rosto de Rosa ficou vermelho de cólera.
((- Nada me impedirá de os procurar e de lhes dizer: "Sou vossa nora, a mulher de vosso filho Cirilo; tenho provas do que afirmo."
- 137
- Darei as minhas ordens e tratarei de avisar meus pais. Se aparecer lá em casa, os criados pô-la-ão na rua.
((Assim começaram as nossas questões. Rosa Morris casara comigo para se transformar numa senhora. Tornada mulher do filho mais velho de um baronete, poderia um dia 
vir a ser "Lady" Rosa Ransome. Os criados deviam tratá-la assim e contava que eu a apresentasse na Corte. Já se via a fazer a reverência à Rainha e com três plumas 
brancas na cabeça. Era uma alta ambição para uma criada de taberna. Preveni-a, pois, de que nunca seria aceite nem recebida pela minha família e que não obrigaria 
os meus criados a tratar com deferência uma criada de taberna, que tantas vezes lhes servira cerveja.
((Depois de me ter aconselhado com meus pais, instalei-me bastante longe de Haworth, numa pequena propriedade que me coubera por herança. Rosa nunca me perdoou essa 
atitude. Foi então que resolvi partir para a América; desejava recomeçar a minha vida num país onde ninguém conhecia os antecedentes da mulher que usava o meu nome. 
Quando lhe comuniquei a minha resolução, Rosa teve uma fúria.
"-Não o acompanharei. Recuso-me a segui-lo para esse país selvagem.
"-Como queira. Não a obrigo.
(-Vá sozinho. Esperarei o seu regresso.
"Disse-lhe, ironicamente:
((- Calculo que a aceitem na taberna. Não quero deixá-la na miséria, mas levo tudo o que me pertence e de que devo precisar para a minha vida.
138
Por que procedi assim? Deveria ter renunciado a metade da minha fortuna para me livrar dela, mas, entregue a si própria, teria desonrado o nosso nome.
(- Isto seria cómodo para si, Sr. Ransome. Não, visto que está resolvido a partir para a América, acompanhá-lo-ei. Estou à espera de um filho, do seu filho. Não 
posso ficar sozinha. Mas, ai de si, digo-lho eu. Você é demasiado orgulhoso para me apresentar às pessoas da sua sociedade e prefere o exílio à humilhação de me 
reconhecer como mulher. Digo-lho, e nunca esqueça as minhas palavras: vingar-me-ei. Talvez tenha de esperar cinco ou dez anos, mas você não levará a melhor, Sr. 
Ransome. Irei consigo para a América. É o fim das minhas ambições, mas a minha vingança também o acompanhará.
"Foi a bordo que, pela primeira vez, descobri que Rosa bebia. Bebera sempre, o que era facilitado pela profissão. Até então, com admirável habilidade, conseguira 
disfarçar as suas crises de embriaguez. Afirmava ter crises cardíacas ou dores de cabeça. Foi também a bordo que, pela primeira vez, me lembrei de como seria fácil 
deitá-la pela borda fora, fingir-me desesperado, livrar-me dela. Veja se compreende, Constança. Eu não a detestava por orgulho ferido, nem a desprezava pelas suas 
origens. Se ela tivesse revelado qualidades de espírito e, especialmente, de coração, ter-me-ia podido afeiçoar e, recomeçando a minha vida longe dos meus, reconhecer 
Rosa como minha mulher e mãe do meu filho. Sentia-me com boa vontade, pode acreditar, e voltava-me para ela com pensamentos e sentimentos leais, mas ela desencorajou 
todas as minhas tentativas de aproximação.
- 139
Não era a mim que essa rapariga tinha desposado, mas sim o filho mais velho de "Sir" William; era a certeza de um dia vir a ser "Lady" Rosa. Como toda esta
vaidade parece absurda! Rosa era só vaidade. incapaz de outro sentimento.
"Quando Bela nasceu, Rosa não mostrou nenhuma alegria. Ao resolver partir para S. Francisco, foi necessário todo o poder de persuasão de Blake, o criado que me acompanhara 
de Inglaterra, para que Rosa me seguisse. Este homem parece exercer grande influência nela. Desconfio de que também ele bebe.
"Rosa detestou S. Francisco e recusou receber os meus amigos. Ninguém era merecedor da sua atenção. Os meus camaradas aborreciam-na. Bebedora inveterada, passou 
desde então a ficar no quarto, de onde se recusava a sair. Há dez anos que vive numa reclusão qUase completa, odiando toda a gente".
Cirilo teve um pequeno sorriso cansado.
:- E aqui tem, Constança. Agora, pode ir-se embora. Já a viu, já sabe tanto como eu.
com um gesto impaciente, passou a mão pelos cabelos, que tinham mudado de cor, que estavam sombrios e húmidos como os faz a febre.
Sabe tudo, ou quase tudo. mas o que é importante nunca poderá ser dito.
O lume estava quase apagado. Já não chovia.
O ruído do vento fazia lembrar uma matilha de cães. Constança levantara-se e estava na sua frente, calada. Quereria dizer-lhe: "Aqui me tem. Sou sua e nada nos separa.",
mas não podia abrir a boca. Tinha os olhos cheios de lágrimas, ao lembrar-se do que Cirilo sofrera,
140 -
ao pensar naquela existência desenraizada, sem ponto de apoio, nos êxitos que aquele homem acumulara sem ter a quem os consagrar, na solidão que conhecera e que 
nada lhe ensinara. Estivera durante largo tempo sem amar e Constança esperava a primeira palavra de amor que os lábios de Cirilo iam pronunciar. Ela aceitava que 
ele lhe falasse de espera ou de renúncia e queria consagrar-se inteiramente a ele.
- Cirilo.
Ele tomou-lhe as mãos.
- E você veio. Eu não era mais que deserto e areias áridas e você veio falar-me de águas murmurantes e de sombras frescas. Você é o primeiro dia, a primeira promessa 
de vida e salvamento. Rosa teve razão em me ameaçar, em me falar do suplício de a amar sem poder amá-la. Espera por mim, Constança?
Falava como se tivesse a certeza absoluta de que Rosa Ransome ia morrer. A jovem olhou-o com medo. Parecia-lhe que aquela alma se ia perder, que Cirilo tinha no 
rosto o sinal da condenação e que o amor que ela lhe dava só precipitaria a sua perda.
- Durante toda a minha vida - disse ele - tive fome e sede e essa fome e essa sede nunca foram satisfeitas. E você veio, Constança. Você é a felicidade que não tive. 
Você é a promessa que, longe daqui, foi feita à criança que eu era. E essa mulher que me despedaçou, que me votou à solidão da alma, a todos os perigos das trevas, 
pretende afastá-la de mim, ou arrastá-la na minha queda. Mas eu eliminarei os obstáculos, Constança. Quem nunca conheceu a felicidade, não pode ser frustrado na 
sua esperança e resignar-se a nunca a atingir.
141
Agora, já nada me pode deter, Constança. Talvez faça como ela. Levarei tempo. Deixou as mãos da rapariga.
- Oiça.
Entre os gemidos do vento, ouviam um ruído de
soluços na casa silenciosa.
- Bela.
Quando entraram no quarto da adolescente, Flora Maloney estava debruçada sobre o leito de Bela e consolava-a com palavras meigas.
142 -
SEGUNDA PARTE
No dia 23 de Dezembro de 1864, toda a sociedade de S. Francisco assistiu ao grande baile de máscaras do Hotel Continental. A guerra de Sucessão (x), que ainda causava
perturbações, tornara a cidade circunspecta, mas continuava a haver reuniões na Ópera e nas feiras comerciais e industriais. Os bailes de caridade não eram raros;
nos concertos, as senhoras de S. Francisco manifestavam a sua simpatia pela União ostentando chapéus e blusas brancas, luvas encarnadas e flores e fitas azuis.
Lillie Hitchcock - a beleza de S. Francisco - nunca ocultara a simpatia pela causa do Sul; ajudara um confederado a fugir, fornecendo-lhe uma cabeleira ruiva e obtendo-lhe 
um lugar a bordo de um barco que partia para o Oriente. Depois desta proeza, o Dr. Hitchcock julgara prudente mandar a filha para junto da imperatriz Eugenia. A
pedido de Napoleão in, traduzia
(X) Guerra civil entre os Estados do norte e os do sul dos Sstados Unidos da América; durou de Abril de 1861 até Abril
de 1865, terminando pela vitória dos primeiros.
(N. do T.).
143
documentos dos confederados para o governo imperial. A comunidade de S. Francisco trabalhara duramente, pondo-se ao serviço da comissão sanitária, e merecia
distrair-se um pouco. No baile de 23 de Dezembro, todos tinham esquecido a guerra. A Sr.a MacLane fora uma das primeiras a chegar ao Hotel Continental. Tinha-se
vestido de dama de copas, de veludo e cetim escarlate, com rendas de ouro e prata; coberta de diamantes, mostrava uns pés encantadores. A Sr.a Hall MacAllister,
mulher do melhor advogado de S. Francisco, de pequena estatura também, acompanhava-a, vestida de dama de espadas. Embora mascaradas, foram facilmente reconhecidas.
Aquele baile teve uma grande importância mundana e social. O Sr. Hall MacAllister personificava o conde dAlembert e o Sr. Donald Page, vestido de caçador, estava 
perfeito; a esposa do general MacDowell (general da União, reformado em S. Francisco, por ter perdido a batalha de Buli Run, uma das mais bem preparadas e mais mal 
dadas da época, como se disse então), estava disfarçada de bandeira estrelada. No meio de uma corte de adoradores, uma sibila lia oráculos. Havia numerosas Esmeraldas 
e deusas da Liberdade, Catarinas de Aragão, e cinco Dianas caçadoras, de túnica branca e prata, com arco e flechas, e um crescente na cabeça. Uma freira, vestida 
a rigor, dançou a mais endiabrada polca do mundo. Estava muito calor e, um a um, os convidados foram deixando cair as máscaras.
A galeria estava brilhantemente iluminada a gás e velas; grandes espelhos reflectiam até ao infinito as cores, os vestidos, a beleza das dançarinas, o brilho das
144 -
jóias, a graça das mazurcas, das polcas, das valsas e das quadrilhas.
Vestida de ondina, com os belos cabelos louros caindo sobre um vestido de tule verde, bordado a algas e corais, e uma coroa de coral segurando o véu branco, Bela 
Ransome era a mais admirada de todas as jovens. Era a graça e a frescura, e depressa retirou a máscara que ocultava o seu rosto delicado. Por viva que fosse a sua 
alegria, por grande que fosse o seu êxito, parecia aturdir-se, procurar ainda mais companhia, mais vivacidade.
Estava compondo a coroa de coral quando a Sr.a MacLane se aproximou dela, dando passinhos no chão encerado. O disfarce da Sr.a MacLane fora um êxito. O escarlate 
dizia com os seus cabelos prateados. O "Californian" do dia seguinte decerto falaria dela, nos ecos mundanos. Diriam: "A Sr." G. me. vestida de dama de copas, obteve 
aprovação total." com um sorriso, bateu com o leque no ombro descoberto de Bela Ransome.
-Venha comigo, encantadora criança. Só se fala de si. Deixe-me apresentar-lhe um jovem inglês, filho de uma amiga minha de Londres. Ficou encantado ao saber que 
você também é inglesa.
- Sou americana - respondeu Bela.
- Lisonjeira.
E a Sr.a MacLane, que pensava noutra coisa, abriu o leque e enfiou o braço no da rapariga.
- Sabe, minha querida, que temos de tratar de a casar? Seus pais não querem saber de si. Seu pai encerra-a em Menlo Park com as suas governantas, a austera Flora 
Maloney, cuja vista me deprime, e essa misteriosa
- 145
misse Brown, que ninguém conhece. Deixe-me arranjar-lhe um marido. O Gregório Taylor reparou
muito em si.
Rosa Ransome fez-se muito vermelha. Fizera a sua entrada na sociedade num baile em casa da Sr.a Hall MacAllister. As pessoas do Leste e os europeus, embora gabando 
a beleza das mulheres de S. Francisco, não gostavam da sua estatuía elevada, da sua feminilidade agressiva, nem da sua falta de alma. Bela, pouco audaciosa e perturbando-se 
com facilidade, tinha o encanto da sua modéstia e da sua reserva. Sentia uma vontade desesperada de se distrair, o que espantava as suas companheiras. Havia um mistério 
Bela Ransome, como sempre houvera um mistério Ransome.
- Quem é aquela mulher com quem seu pai dança? Não identifico aquele porte, aquele ar, aqueles cabelos, tão negros. Foi seu pai quem a trouxe, e não se deu ao trabalho
de no-la apresentar. com a máscara, não a reconheço. Quem é?
- Maria da Conceição de Arguello. Meu pai vestiu-se de Rezanov. Foi ele quem se lembrou disso. Não é original? Não parece mesmo um oficial russo da época? Não era 
fácil enganar a esperta Sr.a MacLane.
-Visto que formam um casal célebre, isso deve ter algum significado. Na Califórnia, toda a gente conhece a história de Concha Arguello e de Rezanov. Quem é aquela 
mulher?
Bela desatou a rir, corou como um pimentão, e não respondeu. Voltou-se e, com um ligeiro aceno de mão, correspondeu ao cumprimento respeitoso de um dos seus admiradores. 
146 ?=-
- Todos gostam muito de si, Bela-disse a Sr Mae-
Lane, suspirando Por que não se casa? Tem dezassete
anos, não é verdade?
- Dezoito.
- É a altura de lhe encontrar um marido. Gregório!
com um gesto seco, Bela fechou o leque, apertando-o nas mãos enluvadas. O coração batia-lhe dolorosamente. No último degrau da escada, ornada de plantas verdes, 
estava um jovem, com ar aborrecido.
- Gregório - repetiu a Sr.a MacLane, em tom imperativo.
De casaca negra, com um dominó sobre os ombros, o jovem voltou-se e, com o rosto iluminado, aproximou-se das duas senhoras, trazendo a máscara na mão. Os cabelos 
castanhos, cortados curto, acentuavam a nobreza da sua fronte. Havia nos seus olhos uma expressão de felicidade. Sorria e esforçava-se por dominar a vivacidade e 
a alegria da sua fisionomia.
- Bela. Aqui tem Gregório Taylor, que acaba de chegar de Londres e que está ansioso por falar consigo.
A rapariga hesitou, antes de lhe estender a mão enluvada. Olhava com candura para aquele rosto franco e resoluto.
- Posso convidá-la para dançar? .Ela hesitou, e respondeu, muito baixo:
- Todas as minhas danças estão comprometidas, excepto esta.
E deu-lhe o braço, numa espécie de abandono ingénuo, como se tivesse pressa em se confiar àquele rapaz de expressão feliz. No momento em que Gregório TayJor
- 147
se preparava para começar a dançar, a Sr.a MacLane deteve-os.
- Ali estão eles, minha querida, seu pai e a desconhecida. Só ela é que ainda tem a máscara. Quer fazer o favor de me apresentar?
Bela voltou a cabeça. Seu pai dançava uma polca, com muita habilidade. Sorria e parecia mais "jovem. O uniforme ficava-lhe bem, dizendo com a sua estatura elevada. 
Só tinha olhos para o seu par, que penteara à maneira antiga os seus densos cabelos negros, e trazia um vestido de seda branca, com rosas de Castela e cravos da 
Califórnia, bordados a cores. A máscara de veludo preto ocultava-lhe o rosto. Dançava com abandono e delícia e tudo na sua atitude traduzia uma alegria profunda. 
Contra todos os hábitos, Cirilo nunca a deixara durante a noite inteira, não dançando com qualquer outra senhora, como se quisesse defender e proteger a desconhecida.
Também não tinham ido ao bufete, onde eram servidos, com abundância, comida e refrescos. Não falharam uma dança e, sem mostrar cansaço ou aborrecimento, não falavam,
poleando e valsando, como se não estivesse mais ninguém senão eles na sala de baile. Por vezes, a jovem falhava um passo, mas o seu companheiro estreitava-a suavemente 
e seguiam, cada vez mais unidos.
- É a sua mãe, Bela? A sociedade de S. Francisco não conhecia a Sr." Ransome
e mais de uma pessoa acusava Cirilo Ransome dei sequestrar a esposa.
- Não - respondeu Bela - não, .minha senhora.
148
E, ajeitando a coroa de coral, que teimava em querer soltar-se dos cabelos, disse para o par:
-Vamos dançar? Já falta pouco para o fim.
A Sr.a MacLane, aborrecida, abriu o leque. De repente, o seu disfarce deixara de agradar-lhe e o baile já não tinha encanto para ela. Qual o motivo por que Cirilo 
Ransome, que nunca se via na sociedade, que tinha passado aqueles anos de guerra em South Park, entre a mulher e a filha, resolvera ir àquele baile de máscaras, 
e acompanhado? Havia catorze anos que os Ransome tinham chegado a S. Francisco, e o procedimento de Cirilo nunca dera motivo a reparos. Ligada à de uma eterna doente, 
a sua vida não tinha mácula. Quem era aquela mulher, aquela máscara com quem ele dançava? Uma irmã que tivesse chegado de Inglaterra? Guardiã de todas as praxes, 
a Sr.a MacLane sentia-se preocupada. Censurou-se pelas suas dúvidas. Um homem de quarenta e cinco anos - um cavalheiro podia desmerecer da confiança que sempre depositara 
nele? Passada a juventude, como podia ele ter tal falta de bom tom? A alma de Cirilo Ransome, fiel aos hábitos adquiridos, não era vagabundo. A Sr.a Guy MacLane 
apenas tinha olhos para aquele par que ignorava os outros pares e que, dançando com vivacidade e com alegria, parecia desafiar o conformismo dos outros.
Bela e Gregório comportavam-se como tímidos jovens que procurassem o segredo dos seus rostos. De vez em quando, Gregório afastava a sua parceira e olhava-a atentamente; 
por vezes, ria muito alto, com o completo abandono dos ingleses, que escondem os seus desgostos, mas não a sua alegria. Bela passou junto do pai, e os
149
dois pares reconheceram-se. A mulher mascarada debruçou-se para Bela e, com um gesto familiar, ajeitou-lhe a coroa de coral e o véu, que teimavam em querer cair.
Cansada de os vigiar, a Sr.a MacLane dirigiu-se para o bufete. Resolvera o dilema, Iria ter com os membros da comissão, facilmente reconhecíveis pelo uniforme que 
envergavam, calções de cetim, casaca, bofes e punhos de renda, e pedir-lhes-ia que ordenassem a todos os dançarinos que, ao soar da meia-noite, tirassem as máscaras. 
A ideia pareceu-lhe excelente. Aceitou o braço que lhe ofereceu um pierrô enfarinhado e, tagarelando alegremente por detrás do leque, pediu-lhe que lhe arranjasse 
uma taça de champanhe.
-Sabe quem é que anda a dançar com Cirilo Ransome?
- Cirilo Ransome? - perguntou o pierrô.
A dama de copas teve um gesto de impaciência e aoontou para o oficial russo, que valsava com graça, estreitando o par.
- Rezanov.
- Ah.-retorquiu o pierrô, com ar vago. Parecia ter bebido mais que o razoável.
- Pegue - disse a Sr.a MacLane, dando-lhe a taça
vazia.
E acrescentou, como se quisesse puni-lo pela sua
palermice:
- A guerra continua a Leste. Opus-me a que servissem a ceia à meia-noite.
Afastando-se do bufete, a Sr.a MacLane correspondeu ao cumprimento que lhe dirigiram Gregório Taylor e o seu par, e aproximou-se de dois membros da comissão,
150
que logo se levantaram, para a saudarem com a maior deferência.
À meia-noite, a música cessou de tocar e os dançarinos esperaram que prosseguisse. As raparigas, voltadas para os seus pares, abotoavam as luvas, compunham as flores
dos decotes ou arranjavam os cabelos.
- Senhoras e senhores, a comissão pede respeitosamente a todos o favor de tirarem as máscaras.
Um cavalheiro respeitável apressou-se a obedecer e uma rapariga levantou as mãos para libertar as fitas da sua, que se tinham prendido na rede do cabelo; a rir, 
duas amigas ajudaram-na.
Nem Cirilo nem a sua companheira tinham feito um gesto. Haviam ficado de pé, voltados um para o outro. Seguida por Gregório Taylor, Bela
aproximara-se do pai. O
membro da comissão que usara da palavra debruçou-se para os colegas, como que a rogar-lhes conselho ou ajuda. Por fim, pedindo silêncio, disse:
- A comissão tem muita pena, mas não se continuará a dançar sem que todos cumpram as nossas determinações.
Impacientes por voltar a dançar, todos olhavam uns para os outros. Os rostos acabaram por se mostrar. Apenas a misteriosa companheira de Cirilo Ransome não obedecera. 
Cirilo estendeu a mão e bateu no ombro do seu par, como que a dizer: "Vamos. Não fique aqui." Mas, lentamente, e cada linha do seu corpo e o queixo erguido tinham 
um ar de desafio, ela descobriu o rosto. Os altos espelhos reflectiram o seu gesto, reflectiram o seu rosto pálido, os seus grandes olhos azuis, a sua boca terna 
e obstinada.
- 151
- Ela? Misse Brown? Constança Marsh? Quem? Que me diz?
Foi um vivo e longo rumor. Os jovens esqueciam-se de dançar, a música esquecia-se de tocar. Os dançarinos formavam um círculo curioso, quase ameaçador. Os membros 
da comissão voltavam-se para os vizinhos, espantados. Mas a maior parte das pessoas reconhecera Constança Marsh, e recordava-se do seu passado. A Sr." Guy MacLane 
corara.
- Como se atreve? - disse ela, em voz alta. Constaça Marsh. Na verdade, Sr. Ransome, como se atreveu?
Cirilo Ransome estava muito pálido. Pegou na mão de Constança, conservou-a nas suas e lançou à sua companheira um olhar comovido, antes de dizer, com voz firme:
- Sim. Constança Marsh. Previno todos que, se insultarem misse Marsh, é como se me insultassem. Tem o direito ao vosso respeito, e espero que o reconheçam.
- Cirilo-disse Constança em voz baixa-, Cirilo. Pareceu a todos muito estranho que uma governanta
se atrevesse a tratar o pai da sua pupila pelo nome próprio. Era belo defendê-la: o combate entre a Sr.a Mac-Lane e o mundo que ela representava e aquela mulher 
solitária, sem fortuna e sem apoio, era desigual.
- Estou admirada, Sr. Ransome, tão admirada que nem tenho palavras para o traduzir. Sua mulher está doente, e o senhor atreve-se a trazer aqui, para junto de pessoas 
sérias como nós, essa rapariga, essa governanta sobre quem pesam fortes suspeitas. Ninguém a convidou. Constança Marsh não foi acusada de tentar envenenar
152 -
a sua mulher? Somos forçados a acreditar que os juizes não tinham razão. Como poderão os nossos filhos suportar a companhia dessa rapariga?
A Sr.a MacLane, que não tinha filhos, tomava voluntariamente a defesa da sua hipotética progenitura.
- Misse Marsh, minha senhora respondeu Cirilo-,
honrou-nos muito vindo aqui. É preferível deixar a Deus o cuidado de conhecer as nossas vidas e de ver o que vai no fundo dos nossos corações.
Mais encarnada que o veludo vermelho do seu disfarce, e fazendo brilhar todas as suas jóias, a Sr.a MacLane deu um passo em frente:
- É demasiado tanto impudor, Sr. Ransome. Faça o que quiser com Constança Marsh, mostre por ela a mais culposa afeição, mas não a traga aqui.
- Fui eu quem lhe pediu que viesse - disse Bela, a tremer. - Fui eu, Sr.a MacLane. A senhora não pode compreender isto. Não deve julgar a nossa cara Constança com 
severidade. Não tenho amiga melhor. Disse-lhe: "Só irei ao baile na sua companhia. Você também tem direito a um pouco de alegria, a um pouco de distracção. Mascarada, 
ninguém a reconhecerá." Ela não queria vir, mas eu insisti. Sou a única responsável.
A jovem não mudara de expressão, e o seu rosto impassível nada exprimia.
- Perdoe-me, misse Marsh. Perdoe-me, querida misse Marsh.
- Obrigada, querida.
Constança dificilmente encontrara palavras. E todos os que a olhavam pensavam que, naqueles trajos de
- 153
outra época, ela mostrava a mesma expressão com que Maria da Conceição de Arguello respondera ao mensageiro da morte: ((Não, a sua noiva também morreu."
Olhando para Constança com ar irritado e perplexo, a Sr." MacLane abanava-se. Aquela rapariga que estava na sua frente, de máscara na mão, culpada por uma impudência 
detestável, tinha de ser punida. E ela trataria de o fazer. Esquecidas da dança, as raparigas agruparam-se, apertando-se umas de encontro às outras, tentando ver 
a governanta, segredando entre risinhos, pedindo aos pares que lhes contassem a história do seu crime; as mães aproximavam-se das filhas, para as levarem dali para 
fora, e protegerem os seus ouvidos inocentes. Indignadas, as mulheres casadas tomavam o partido da pobre Sr.a Ransome.
Cirilo ouvia à sua roda aqueles murmúrios, aquela curiosidade, aqueles olhares ávidos e os risinhos por detrás dos leques.
- Divirta-se, Bela - disse Constança Marsh, com voz grave e calma.
E, muito direita no seu vestido simples, bordado a rosas e cravos, ajeitando a mantilha na cabeça, dirigiu-se para as portas largamente abertas.
- Constança.
Cirilo Ransome agarrara-a pelo braço, e ela tentou libertar-se brandamente.
- A Bela precisa de si.
- Você precisa mais de mim que a Bela.
E, apertando-lhe o braço, obrigou-a uma vez mais a voltar-se, a fazer face às trezentas pessoas que representavam a sociedade de S. Francisco.
154 -
- Adeus, Sr.a MacLane. Desejo que possa dormir com a consciência tão tranquila como nós.
Pediu a carruagem; no vestiário, pegou na capa que Bela emprestara a Constança, e ajudou-a a pô-la sobre as espáduas. Constança tremia. Cirilo acompanhou-a ao limiar 
do hotel Continental onde, sem pronunciarem palavra, esperaram pela carruagem. Chovera todo o dia, e o ar estava húmido e frio. Não havia uma estrela no céu. O vento 
cheirava a mar. Cirilo disse ao cocheiro que seguisse para o hotel Lick, e entrou para o carro. Constança continuava a tremer; Cirilo tapou-a com a sua capa, que 
levava nos braços.
- Fizeram-lhe mal. Ao fim de tantos anos, pensava que S. Francisco tivesse esquecido o passado.
Na carruagem, a jovem conservava-se tão direita como um quarto de hora antes, sob os olhares curiosos e cheios de desprezo, nos salões do hotel Continental.
- Querida.
com um soluço, Constança encostou a cabeça ao ombro de Cirilo.
- De que serve a sua pureza, a sua probidade, o seu conceito de honra? Estas pessoas indignas censuram-na por crimes e vilanias que sonharam, mas nunca foram capazes 
de cometer. São incapazes de a ver tal como é: corajosa, honesta, dolorosamente presa ao seu dever.
Ela não mostrava dar pelo que Cirilo dizia. Como que envergonhada por aquele momento de fraqueza, afastara-se. Cirilo mal lhe via o rosto.
- Terei eu falado contra si, Constança? Poderia dizer àquela gente toda a verdade? Bela estava lá, dançava com aquele inglês tão franco; poderia eu, diante
- 155
dele, e para nos desculpar, contar a nossa história, a nossa luta de tantos anos, para salvar Bela, e não a salvar, com perigo da nossa alma?
- Não - respondeu Constança.
Cirilo pegou-lhe nas mãos, e levou-as aos lábios.
- Sentia-me tão feliz, Constança, por dançar consigo. Não fazíamos nada de mal. E era uma libertação, o momento mais jovem de toda a minha vida.
Constança ficou perturbada e, ao passarem defronte do hotel Oriental, Cirilo viu o seu olhar comovido, os seus lábios trémulos, e pensou que era demasiado ser arnado 
a tal ponto.
- Também eu fui feliz. Terei feito mal em me divertir? Terei errado em aceder ao pedido de Bela, e em dançar consigo?
Sem forças, ela implorava-lhe o reconforto e a paz. Encostando-se às almofadas da carruagem, as mãos nervosamente apertadas uma na outra, disse:
- Não posso mais. Estou exausta.
- Fiz-lhe mal, não é verdade? É isso que quer dizer? Fiz-lhe mal. Roubei-lhe os melhores anos da sua vida. Você era feliz quando preparava os escaparates da "City 
of Paris", e quando ia almoçar a casa do Francisco Pioche?
- Não fale assim. Em si, tenho a minha casa e o meu lar. Não sei para onde ir, Cirilo, não tenho outra casa senão você.
O trem parara defronte do hotel Lick, onde Bela e Constança tinham alugado um apartamento. Havia cinco anos que Bela deixara de viver junto da mãe. Antes de se apear, 
Cirilo olhou para a companheira.
156
O amor de ambos podia ser sacrificado mas, no entanto, eles sentiam uma permuta constante, uma relação inefável entre os seus espíritos e as suas almas.
- Tenha a paciência de esperar ainda um ano, minha bem-amada. É impossível que continuemos assim. Dei a mim mesmo este limite. Prometo-lhe que, dentro de um ano,
tudo terá mudado.

No mês de Janeiro de 1864, tinha sido inaugurado o caminho de ferro entre S. Francisco e S. José. Desde
1851, quatro companhias se tinham empenhado em assentar aquela primeira linha californiana, e cem mil dólares haviam sido aplicados para conseguir tão modesto resultado. 
O caminho de ferro atravessava a península e seguia por momentos a mais antiga das estradas do Oeste, "El Camino Real", a estrada do Rei.
Bela Ransome não era indiferente aos encantos da viagem; menos ainda o era naquele dia do fim de Janeiro de 1865, em que tinha Gregório Taylor por companheiro. Constança, 
que servia de companhia aos dois jovens, mirava a paisagem, e não se voltava para eles. Estava penteada à antiga: os cabelos, apertados por largas fitas azuis, levantavam-se 
na nuca, num carrapito muito alto. O comboio parara em Burlingame.
- Gosto desta região - disse Gregório, - Parece uma paisagem inglesa, com as suas colinas, o vale fértil, e aqueles magníficos cedros centenários.
- 157
- Não deixe de a ver na Primavera, com a floração multicor das ameixieiras e dos damasqueiros. Também aqui plantaram vinha. Desde a costa, de praias brancas, fechadas 
por escarpas talhadas a pique, até à base das altas montanhas cobertas de pinheiros milenários, carvalhos, áceres, loureiros da Califórnia, e outras espécies, o 
comboio atravessava a península.
Há-de ver isto comigo. Amanhã, se o tempo
deixar, iremos aos montes, por caminhos tortuosos, de onde se domina os desfiladeiros estreitos e as cadeias azuis das colinas que vão até à baía. E verá a erva 
verde das encostas, tão espessa e tão rica quando chega a Primavera.
- Você gosta desta terra-perguntou o jovem. Bela desatou a rir.
- Se gosto? Nunca conheci outra.
. Mas, se a levassem para longe daqui, seria capaz
de se habituar a outro clima, a outros hábitos?
O comboio ia atravessando o campo, e a paisagem tinha uma amplidão admirável, desde a baía, de águas cinzentas sob o céu de Inverno, até aos montes cobertos de florestas.
Sozinha respondeu Bela sem timidez - não
partiria. Não tenho vontade de correr mundo, mas a Inglaterra tenta-me. É também o meu país, visto ser o de meu pai.
Indeciso, Gregório olhou para ela:
- E também de sua mãe, não?
Bela voltou-se para Constança, como que a pedir-lhe socorro.
- Sim, é também o país de minha mãe.
158
E, vivamente, disse:
- Veja San Mateo. No tempo dos espanhóis, os padres franciscanos construíram uma capelinha e um hospício, o único refúgio que existia para os viajantes do Caminho
Real, entre Santa Clara e a missão Bolores. Meu pai tem dois amigos que vivem em San Mateo, dois banqueiros de S. Francisco, Frederico Macondray e John Parrott.
Bela, habitualmente pouco tagarela, falava com nervosismo, como se quisesse, a todo o custo, distrair o companheiro.
- Menlo Park ainda é longe?
- Dista trinta milhas de S. Francisco. Já não falta muito. Em Inglaterra, há caminhos de ferro como este?
- Mais rápidos e maiores - respondeu Gregório, rindo-se.
- Pois aqui, há vinte anos, não havia nada, nem sequer o nome de S. Francisco. E dentro em pouco poderemos atravessar todo o continente americano em caminho de ferro, 
e já temos gás.
- Em Menlo Park?
Bela tirou da bolsa uma caixa de pastilhas e ofereceu-a a Constança, antes de o fazer a Gregório.
- Não. Menlo Park é campo. Mas já o temos na nossa casa de S. Francisco, South Park. Meu pai acha que os candeeiros de petróleo são muito perigosos, e mandou fazer 
a instalação. Mas a Flora não está contente. Detesta as invenções modernas e, quando toma o comboio, leva todo o caminho a rezar. É uma irlandesa..
- 159
Gregório comeu a pastilha. Constança pensou: "Ele está apaixonado, e ela ama-o." E também ela rezava, para que Bela encontrasse a sua salvação naquele amor.
- Mas a sua mãe não nos espera em Menlo Park,
pois não?
Pela janela, Bela olhava atentamente os belos carvalhos, as curvas das colinas e, ao longe, a baía. Cada vez que Gregório lhe falava da mãe, a jovem sentia a mesma 
vergonha, e iludia a resposta.
- Não. minha mãe não vive em Menlo Park.
- Gostaria de a conhecer.
Bela olhou para ele, de boca entreaberta, hesitante. Incapaz de mentir, não sabia que responder.
- Preciso de falar consigo, Gregório, para lhe explicar o que a ausência de minha mãe tem de estranho.
Gregório teve um sorriso franco, e pegou nas mãos da jovem, que apertou. Tinham nessa manhã começado a tratar-se pelo nome próprio.
-. Tenho absoluta confiança em si, Bela, e isso não
me interessa.
Bela corou, pareceu querer falar, mas nada disse,
baixando a fronte.
- Que queria dizer?
- Nada.
Por sua vontade, Constança teria saído do compartimento, deixando os dois jovens sozinhos. Cirilo devia chegar aMenlo Park nessa noite. Aquela casa adormecida, o 
seu silêncio e o do bosque iam animar-se. A presença de Cirilo venceria o aborrecimento e o seu encanto daria vida aos calmos dias cinzentos. A missão de Constança 
tinha sido a de, na sombra, lutar contra um poder
160 -
destruidor, uma potência invisível. Era um combate sem exaltação nem glória. Triunfo ou derrota, ambos deveriam ser desconhecidos. Quando chegassem à propriedade, 
talvez Cirilo já lá estivesse, esperando-os. Constança vivera uma semana sem interesse, à espera do domingo. De passagem por S. Francisco, não o fora visitar no 
escritório de Stockton Street. Levava um véu espesso, receando que as pessoas a reconhecessem, e a fizessem sofrer. Assim, a presença e a atenção de Gregório vexavam-na. 
Que pensaria o rapaz a seu respeito, pois certamente não esquecera a cena do baile de máscaras?
Cirilo não mostrara boa cara quando ela falara de Francisco Pioche e, para lhe agradar, Constança renunciara à única amizade que a teria amparado. Escrevia-lhe frequentemente, 
recebendo respostas corteses, cuja ligeireza e ironia ocultavam profunda tristeza.
Ao mesmo tempo amarga e doce, havia cinco anos que tal existência durava; havia cinco anos que ela não deixava Bela, empregando a sua vontade e a sua inteligência 
em distrair a adolescente, a lutar com ela contra a influência materna. Aprendera a montar a cavalo, para acompanhar Bela ao alto das colinas. A jovem fizera frequentes 
e demoradas estadias em Valparaíso Park, em casa dos Atherton, que tinham muitas filhas. Constança era sempre bem recebida. com as jovens Atherton, organizava para 
Bela partidas de "croquet", passeios, inocentes partidas de caça ou de pesca, reuniões, passeios de barco e banhos nos lagos da proximidade. Mais de uma vez Constança 
pegara na mão de Bela, perguntando-lhe:
161
- Está curada, Bela?
O olhar da jovem apenas traduzia medo:
- Quando está junto de mim, sinto-me forte, mas a tentação é grande. A tentação ainda não desapareceu.
Por vezes, parecia que Bela bebera. Que podia ela beber, se à mesa não tocava no vinho, se nunca a deixavam só, se não podia comprar nem roubar álcool? Noutras ocasiões, 
a jovem abandonava-se a um desespero completo. Tinha frequentes crises de lágrimas e sofria de um perigoso nervosismo. Para a consolar, Constança levava-a às lojas 
de S. Francisco, aos restaurantes chineses ou italianos, às livrarias acabadas de abrir; visitava também a galeria de arte que o sr. R.-B. Woodward abrira para o 
público, na sua casa de Mission Street, em benefício da comissão sanitária. Para essa exposição, Francisco Pioche emprestara as mais belas peças da sua colecção. 
Bela, aluna dócil, ficava indiferente perante tais manifestações artísticas.
Agora, já não havia necessidade de distrair a rapariga, A alegria e a força de Gregório Taylor tinham revolucionado a sua vida. Sem esforço, apenas com a sua presença, 
dera a Bela o bem-estar e o repouso tão desesperadamente procurados.
- Menlo Park. Cá estamos - disse a rapariga,
com alegria impaciente.
O rapaz tirou da rede a sua maleta, e abriu a portinhola.
- Espero que goste de Menlo Park, Gregório.
Gregório ajudou-a a sair da carruagem.
- Que bem que cheira aqui. Todos os ingleses
162 -
gostam do campo. Por que não havia de gostar de um sítio de que você tanto gosta?
- Meu pai também gosta do campo. Constança, para que se esconde atrás de nós?
Deixara de a tratar por misse Marsh. O amor de Gregório não diminuíra, no coração de Bela, a afeição que sempre mostrara por ela.
- Venha, Constança, venha. Como é bom ser amada. Constança amou-me muito, Gregório. Se meu pai estivesse aqui, teria à minha roda os seres que me são mais caros.
- E Flora Maloney? - perguntou Gregório, a rir. A jovem sacudiu a cabeça, e ergueu os olhos para
as palmeiras e para os eucaliptos, que se recortavam -no céu cinzento.
- Flora ama-me demasiado, e estraga-me com mimo. Tenho um pouco medo dela, Gregório. Que não faria ela por mim? Estou sempre a dizer-lhe: ((Flora, Flora. se a mandasse 
deitar-se à água, você fá-lo-ia sem hesitação." É uma irlandesa encantadora e um pouco louca. Os irlandeses são deliciosos, mas sempre um pouco loucos. Ela acredita-me, 
e olha-me com severidade, respondendo-me: "Não o poderia fazer, misse Bela. sou católica. Não poderia deitar-me a afogar, mesmo para lhe dar prazer. Seria um pecado." 
Então, desato a rir, beijo-a, e ela sossega. Não é assim, Constança?
- Se, na verdade, Flora a adora e enche de mimo, a versão de Bela é um pouco exagerada.
- Aqui está a carruagem.
Acenando ao cocheiro, Bela desatou a correr.
- 163
- Como é alegre! - disse Gregório, com emoção.
- Você é a sua alegria.
- Ela é a minha alegria, misse Marsh.
- Deus o abençoe! - respondeu Constança. Bela necessita muito de ser feliz.
De pé no cabriole, Bela impacientava-se e chamava os companheiros. Constança sentou-se entre os dois jovens, e o cocheiro tocou os cavalos. O ar cheirava a eucalipto,
e aquela tarde de Janeiro tinha a suavidade da Primavera.
- A melhor altura para vir a Menlo Park é no mês de Maio. Agora, ainda não é o tempo das rosas, e os eucaliptos não têm flores. Se você viesse no Verão, comeria 
os frutos da época.
- Também a Primavera é a melhor altura para ir a Inglaterra - retorquiu Gregório.
Bela ia a dizer: "Irei na Primavera.", mas calou-se e ficou corada. Para esconder a perturbação, riu-se.
- Aqui está a casa. Não é verdade que tem um ar muito inglês? Meu pai quis copiar a casa dos pais, em Havorth, no Yorkshire. Não ficou muito satisfeito com a cópia. 
Diz ele que lhe falta a mão do tempo.
A carruagem transpusera o portão. com a sua guarnição de carvalhos, a casa era uma vasta edificação estilo Tudor, construída de tijolos vermelhos escuros, debruados 
a pedra castanha.
- Das janelas da sua casa no Yorkshire, no Inverno, podia-se ver os campos varridos pela neve e pela chuva e, na Primavera, aspirar o perfume das giestas em flor. 
Aqui, temos a mesma vista ampla. Os maciços e as matas afastaram-se, para nos deixar desfrutar a paisagem.
164 -
Nada impede a vista do campo e das colinas. Daquele lado, por detrás daqueles montes, é a baía. Que pena não seja a Primavera.
- A Primavera está toda nos seus olhos, Bela.
- Não, não - respondeu Bela. - Olhe, aqui, na Primavera, o jardim enche-se de lírios. da cor dos olhos de Constança. Não é verdade, Constança?
com o coração impaciente, Constança não respondeu. Cirilo já teria chegado? Se ele estivesse, que poderia ela esperar? Ele sentar-se-ia na biblioteca e acenderia 
um charuto; protegido pela sombra, com um livro sobre os joelhos, ela poderia olhá-lo, adorá-lo em silêncio, contar as horas e assustar-se ao sentir que o tempo 
passava, que, como uma respiração mais forte, como um sopro frio, a noite já se interporia entre eles. Ao domingo, ela ia à missa, no seminário de S. Patrício e 
por vezes, no regresso, via Cirilo vir ao seu encontro. Incapaz de continuar, ela parava a meio do caminho, para cobrar alento, ao passo que ele agitava a bengala, 
fazendo-lhe sinal. Encontravam-se, sem uma palavra, sem um sorriso. Conheciam-se e amavam-se havia nove anos. Por fim, ele dizia: "Constança." e olhavam-se com medo, 
como se nunca se tivessem visto. O seu longo amor sacrificado conhecera tempestades, dias em que o impulso que os atraía mutuamente tinha sido quebrado, choques 
em que a luta que sustentavam contra si próprios ultrapassara as forças dos seus corações e em que, vencedores do seu instinto mais profundo, chegavam a deixar de 
compreender a beleza e a necessidade desta vitória.
Durante aqueles cinco anos, Constança não deixara
165
de ter medo. Cirilo já não falava da mulher, mas a tentação de suprimir o obstáculo continuava a dominar-lhe o pensamento. E ela rezava para que ele tivesse forças
para resistir ao mal. Qualquer que fosse o sofrimento deles, sabendo que a vida nada mais lhes tinha dado do que aquele amor mortificado, volviam um para o outro 
os seus rostos pacificados.
No caminho da igreja, Cirilo, com um lento e difícil sorriso, pegava-lhe no braço, dizendo-lhe:
- Ainda bem que está cá. Esmorecia sem si.
Aquelas palavras e aquele sorriso eram a sua recompensa. Juntos, regressavam a casa. Por vezes, na Primavera, os pomares estavam em flor, e eles caminhavam entre 
as grandes papoilas, seguindo com os olhos o voo de uma garça ou de um gaio. Chegava o Verão, com os seus nevoeiros brancos que se dissipavam ao crepúsculo, numa 
noite admirável, uma noite em que era impossível dormir; então, demoravam-se largamente no jardim, a ver as estrelas cadentes, mas os votos que formulavam não eram 
atendidos.
Chegava o Outono, mais quente que o Verão, trazendo um bom aroma a "yerba buena", a trepadeira aromática que dera o primeiro nome a S. Francisco: "Baía da Erva Boa"; 
e os dois iam passear entre as majestosas sequóias da Califórnia, de mais de mil ou dois mil anos de idade e que, num arranco magnífico, levam a trezentos pés os 
troncos avermelhados e a folhagem delicada como plumas. A sua casca é tão dura que as térmitas não podem dar conta dela. Por debaixo das árvores grandiosas, havia 
sombra e paz e, emocionados pela sua beleza, caminhavam em silêncio.
166 -
- Meu pai já está em casa, Pedro? Espera-a, misse Bela.
Cirilo esperava, no limiar da casa, encostado à porta de grossos pregos de ferro, por debaixo da ogiva de pedra onde mandara esculpir a pedra de armas com o brasão 
da família.
- Sua mãe não acompanhou o sr. Ransome, Bela?
- perguntou Gregório, ajudando-a a descer da carruagem.
-. Minha mãe nunca vem a Menlo Park.
Cirilo Ransome aproximava-se. Constança não o podia encarar sem um frémito de felicidade. Era esbelto e, apesar de ter as fontes embranquecidas, e das rugas que 
marcavam a sua frágil pele de louro, conservava uma aparência muito jovem.
- Seja bem-vindo a esta casa, Gregório. Beijou a filha, apertou a mão do rapaz, e voltou-se
para Constança:
- Boas tardes.
E os seus olhos, cheios de brilho e felicidade, envolveram-na demoradamente,
- Venham. Vai ver o seu quarto, Gregório. Confia o teu amigo ao Tim, Bela. Não se demore, pois no campo janta-se cedo.
Os jovens afastaram-se. Sozinhos e perto um do outro, apaziguada qualquer impaciência, esquecida qualquer exigência, sorriram um para o outro.
Foi um fim-de-semana feliz. A alegria de Bela contagiava-os e unia-os.
O almoço do domingo parecia interminável àqueles convivas que não pensavam em comer. No fim da refeição,
167
depois de Tim ter servido o Porto, as duas senhoras retiraram-se, deixando os dois homens sós.
- Constança. Constança. o Gregório falará a meu pai? Pedir-lhe-á a minha mão?
- Não sei, querida.
Bela abraçou-a ternamente.
- Sabe, sim. Não diga que não sabe.
- Nunca ninguém pediu a minha mão, Bela, e não conheci meu pai.
- Pobre Constança. Venha comigo até à biblioteca. Quando acabarem de beber o Porto, devem lá ir ter connosco, para tomarem café, não acha?
Bela envolvera os cabelos numa rede, e pusera um vestido de veludo verde, muito ajustado. Mais de uma vez dissera:
- O verde fica-me bem, e dá-me sorte. Gosta deste vestido, Constança?
E a jovem respondera:
- Você é encantadora. e o Gregório está profundamente enamorado.
E ainda o repetia, ao abrir a porta da biblioteca, onde havia um bom lume, no fogão de pedra. Sentou-se junto da janela, e pegou num jornal.
-, Como pode você ler o jornal, quando se decide a minha sorte? - perguntou Bela, indignada.
Encostou-se ao fogão, e pegou no livro que na véspera à noite deixara numa das prateleiras.
- É verdade que a Lillie Hitchcock fuma cigarros, Constança? Será possível que uma mulher bem educada.
- Uma mulher bem educada pode permitir-se tudo,
168 -
Bela. Ela saberá como o fazer. A Lillie é uma senhora, uma verdadeira senhora.
Mas Bela não lhe dava atenção. Folheava o livro.
- É o manual que ontem comprei em S. Francisco, o livro de lady Gough sobre etiqueta. Se casar com o Gregório, não quero que em Inglaterra core por minha causa.
Bela debruçou-se para ler os títulos dos livros que havia nas estantes.
- Oiça isto, Constança, oiça o que diz lady Gough: "As perfeitas donas de casa devem ter cuidado em que, nas suas estantes, as obras dos autores masculinos e femininos 
estejam convenientemente separadas. A sua vizinhança, a não ser que sejam casados, não deve de maneira alguma ser tolerada". Constança, Constança, aí estão eles.
E, com o livro de lady Gough apertado de encontro ao peito, pálida e inquieta, Bela olhou para os dois homens, que se aproximavam. Cirilo sorria. Tinha uma expressão 
feliz.
- Depois de tomarmos o café, Bela, como o tempo está seco, talvez pudesses ir dar uma volta com Gregório. Prometeste mostrar-lhe Menlo Park e a propriedade. "
Tinham saído; sem pronunciarem uma palavra, transpuseram o portão, hesitando em frente do grande relvado. Bela voltara-se para a casa, como se nela quisesse encontrar 
um apoio, ou um conselho. Era a primeira vez que se encontrava sozinha com um rapaz. Tão embaraçado como ela, Gregório Taylor perguntou:
- Que me quer mostrar em Menlo Park?
- 169
- Não sei.
Gregório não sorriu. Evitavam encontrar os olhares. Ele também necessitava de muita coragem. Por cima deles passou um bando de pombos. Seguiram-nos demoradamente 
com o olhar. No calmo domingo, o sino do seminário tocava a vésperas.
- Bela.
Gregório pegara-lhe no braço, para a conduzir. A álea estava ladeada de eucaliptos de folhagem azulada, e de casca avermelhada e despedaçada. No fim da álea, nada 
mais havia que os longínquos montes: naquela terra deserta, maravilhosamente intacta, o rapaz, às portas do Éden, parecia oferecer à sua companheira, num só momento, 
toda a terra. Caminhavam silenciosamente. Bela pensava que lhe devia falar, que era possível que ele partisse sem um olhar para trás, sem regresso possível.
- Pedi a sua mão, Bela. Amo-a. É estranho ter vindo de tão longe até às margens do Pacífico, para encontrar a noiva da minha alma, a única que eu amarei sempre.
O silêncio era profundo como no princípio de uma, história. Quando o vento as sacudia, as árvores tinham o ruído do mar, e as colinas desenrolavam-se calmamente 
até à baía.
- Eu sei, Gregório.
Abraçou-a e tocou-lhe a boca levemente com os lábios e, como ela tivesse cerrado os olhos, beijou-lhe as pálpebras.
- Venha - disse ele.
Não sabia para onde a levava, mas era bom que lhe
170 -
pudesse dizer: ((Venha", e que ela consentisse em o seguir. Tudo nele gritava: "Tenho orgulho no seu amor. sinto-me feliz."
- Queria pedir-lhe que se sentasse neste banco, mas é capaz de ter frio.
- Nunca terei frio junto de si, Gregório. Gosto do seu nome. Gostaria de o repetir eternamente. Perto daqui, há um regato chamado S. Gregório. Já era um presságio. 
Havemos de ir lá.
Fê-la sentar no banco de pedra, junto dos eucaliptos aromáticos. Bela juntou as mãos; sentia o coração oprimido, e vergara os ombros.
- Que tem, Bela? Diga-me. Que tem? Gregório olhava-a inquieto. No vale tranquilo ouvia-
-se o sino de S. Patrício.
- Estes sinos. Não posso suportar a tristeza dos sinos, Gregório.
Quereria dizer-lhe: ((Leve-me daqui para fora, Gregório, para muito longe. Salve-me de mim mesma."
- Que se passa? Você é a minha noiva, Bela, Tem de me dizer tudo, se isso lhe pode fazer bem.
A temperatura era agradável, mas Bela tremia como se estivesse muito frio.
- Tenho de lhe falar, Gregório. Depois, deixará de me amar. Não posso enganá-lo, como talvez os engane a eles. Eis a minha história, Gregório. Mais de uma vez você 
me perguntou por minha mãe, admirando-se de a não conhecer. Toda a gente julga que ela é uma doente, e há quem acuse meu pai de a sequestrar. No entanto, alguns 
amigos sabem a verdade. A si, devo dizer-lha. Minha mãe, Gregório, é uma alcoólica.
- 171
Sentada na ponta do banco, como se tivesse receio de repugnar ao seu companheiro ("Sim, encantadora Bela, hás-de meter nojo a toda a gente, excepto a mim, tua mãe, 
está claro."), confiou ao rapaz a fatalidade que a acabrunhava. Falou demoradamente, com encantadora simplicidade, sem que Gregório a interrompesse.
- Minha mãe vingou-se, como queria. Beber é para mim uma grande tentação. Meu pai e Constança lutaram durante cinco anos, dia após dia, para me livrarem deste vício. 
Em certas ocasiões, até a água de Colónia me tentava. Constança nunca me deixou só. Montou uma vigilância em volta de mim, uma vigilância contra mim mesma. No entanto, 
durante estes cinco anos, ocasiões houve em que minha mãe triunfou. Era o demónio. Mas eles não o sabem. Não posso confessar isto. Não posso, Gregório. Mas, desde 
que o conheço, nem uma vez senti a necessidade de beber. Disse-lhe tudo. Não podia enganá-lo.
O rapaz cruzara os braços. Olhava aquela região abundante, que os passos do homem, e a sua ambição, não tinham estragado. Os olhos de Bela estavam cheios de lágrimas.
Esforçava-se por não impor a sua fraqueza ao companheiro que tanto amava, por não o comover com as suas lágrimas. A angústia apertava-lhe o coração. Arquejava.
Gregório pôs-lhe a mão no ombro, com doce e fraterna afeição.
- Bela, você é o joguete de um destino mau. Amo-a, e seria um bem pobre amor o meu se a sua confidência o diminuísse. Juntos, tomaremos o barco para a Europa. Ali, 
tudo será novo, tudo a distrairá. O meu amor defendê-la-á, como a defenderam a ternura de seu pai e
172
a amizade de misse Marsh. O amor é mais forte. Quando estivermos em nossa casa, em Inglaterra, saberei bem curá-la.
Bela pegou nos dedos do rapaz e acariciou-os com as faces e com os lábios. Gregório quis retirá-los.
- Deixe, Gregório. deixe-me. Amo-o tanto. É-me tão querido, que não posso suportar a ideia de me separar de si. Obrigada pelo seu amor. Você vai partir, Gregório. 
E voltará dentro de um ano. Peço-lhe um ano de prova. Não quero fazer a sua infelicidade.
Num grito de sinceridade, Gregório disse:
- Não quero deixá-la, Bela. Se estiver junto de mim, você não sucumbirá. Se partir, será infeliz. Partamos juntos.
Bela encostou-se ao jovem. Voltou a insistir:
- Quando voltar, dentro de um ano, terei orgulho em casar consigo. Terei obtido uma grande vitória sobre mim mesma, porque o amava e porque o seu amor me deu coragem. 
Não terá que se envergonhar de mim, Gregório. Amo-o com todas as forças do meu coração.
Gregório defendeu-se durante muito tempo. Tinha vinte e quatro anos e amava aquela rapariga. A confiança que nela depositava não exigia qualquer prova.
- Você condena-me a ficar todo este tempo sem
a ver.
- Receia esquecer-me, ou pensar noutra? Gregório riu-se.
- Amo-a, Bela. Deve ter confiança em mim, como eu tenho em si. Para que quer tentar esta prova? Partiremos juntos. Faremos uma viagem de núpcias que
- 173
levará muitos meses e, uma vez em Inglaterra, viveremos felizes até ao fim do mundo.
- O seu amor, Gregório, salvou-me da morte, e devo tornar-me digna de si.
Peço-lhe que consinta em esperar pela sua noiva. É por si que ela quer vencer-se.
Gregório levou a mão de Bela aos lábios.
- Está bem. Se partir depois de amanhã. Não, não irei de barco. Tomarei as diligências e o comboio. Posso chegar a Chicago dentro de vinte e um dias. De lá à costa, 
as comunicações são rápidas e fáceis. Um tio meu vive em Nova Iorque, e preciso de arrumar alguns negócios nessa cidade. Ficarei seis meses no Leste, nem mais um 
dia. Basta-me um mês para, pelo mesmo caminho, vir ter consigo. Ao todo, são oito meses. Estarei de volta no Outono, o mais tardar no fim de Setembro. Não prolongue 
o meu exílio. No fim de Setembro, estarei junto de si. Combinado?
- Sim -. respondeu Bela.
- E casaremos em Outubro. Tem muito tempo para tratar do enxoval. Depois, tomaremos novamente a diligência e o comboio para o Leste. Por sua causa, Bela, quatro 
vezes atravessarei o continente americano, no espaço de um ano. Será uma prova de resistência, o maior testemunho da minha afeição.
A tarde já ia caindo quando, a passos lentos, os dois jovens voltaram para casa. Na sua frente voou um pássaro nocturno. O perfume persistente dos eucaliptos misturava-se 
com o ar salgado do mar. A fraqueza de Bela era pungente mas doce. Se o coração batia num ritmo doloroso, deixara de estar só, e nunca mais o voltaria a estar. Aquele 
homem sustinha-a, com a sua
174 -
sensatez, com a sua vitalidade e com a força da sua juventude. No Outono, quando Gregório regressasse, poderia recebê-lo com olhos sem sombras, com um corpo libertado 
do medo. Ele tinha-lhe dado a vontade de lutar. Libertada, amada, nunca mais deixaria que a sua inimiga a oprimisse.
in
- Está a chover - disse Bela.
A chuva de Novembro escorria pelas janelas e, por toda a parte, só se ouvia o seu ruído incessante.
- Também em Inglaterra. Dizem que é um país onde chove todo o ano. Que me importa? Verei alguma vez a Inglaterra?
E, num rugir de seda, a rapariga voltou para junto do fogão; sentou-se perto do lume e ocultou o rosto nas mãos. Ali, tudo era recordações; o manual de etiqueta 
de lady Gough ainda sobre a secretária, o tamborete em que se sentara - lugar favorito de Gregório - a caixa de cigarros em cima da mesinha, a caneta com que, já 
de chapéu na cabeça e capa nos ombros minutos antes de partir, ele escrevera a sua direcção.
- Bela, não esteja triste, peço-lhe. Não desespere. De rosto contraído, Constança calou-se, olhando
Bela, que nada respondeu, como se a não tivesse ouvido. Esquecera os meses felizes da espera em que vivia na recordação de Gregório, dedicando-se a conhecer o país
, dos seus antepassados, tornado o país do seu futuro. Não eram as notícias sobre o assassínio de Lincoln ou
175
a respeito do fim da guerra civil que ela então procurava nos jornais. Na rubrica ((estrangeiro", lia apaixonadamente tudo o que dizia respeito à Inglaterra. Esse 
tempo passara.
- Em que pensa? - perguntou Constança.
Bela ergueu o rosto emagrecido; tinha perdido as suas inocentes vaidades e deixara de ter cuidado consigo, com o rosto e com os cabelos. Os olhos pareciam um pouco 
esgazeados, no rosto desesperado.
- Em que hei-de pensar, senão no Verão? Julgava que pensava nele, não? Não. não. estava a recordar aquela festa ao ar livre, que a Sr." George Howard deu no dia 
4 de Julho, em San Mateo. Nesse dia, eu era feliz.
- Você estava encantadora. O vestido de organdi e o grande chapéu de palha ficavam-lhe admiravelmente. Teve muito êxito.
- Esperava pelo fim de Setembro - respondeu Bela.
Levantou-se bruscamente e começou a andar de um lado para o outro. Aquele caminhar sem fito, que a rapariga fazia dia após dia, hora após hora, era insuportável 
a Constança. Bela não se queixava nem chorava. O seu desespero era mais intolerável, por nunca se exprimir.
A jovem aproximou-se da janela e encostou a testa à vidraça. As gotas de chuva, sacudidas e musicais, embaciavam os vidros; para lá, pouco mais se via que um recanto 
do jardim.
- Não tem o direito de duvidar do Gregório, Bela.
- Acha?
176 -
A sua atitude era cheia de desafio, a sua voz inquieta e rebelde.
- Acha? Não tenho o direito de duvidar do Gregório? Fui eu que sonhei ou ele prometeu estar cá no fim de Setembro? Não foi ele quem me disse. ((Prepare o seu enxoval. 
Em Outubro estaremos casados." Natutalmente, Constança, você esquece-se de que estamos em Novembro. Há cinco meses que não recebo notícias de Gregório. Se ainda 
entende que o deve defender.
Tim entrou com o chá. Constança não respondeu. Depois de o criado ter fechado a porta, disse calmamente:
- Na última carta não lhe mandou dizer que partia para as Bermudas, onde tinha um irmão doente?
- E são precisos cinco meses para ir de Nova Iorque às Bermudas? Não podia dar notícias, do caminho; não podia escrever-me de lá?
Era bom que Bela expressasse o seu desgosto e a sua zanga; o seu silêncio era mais de recear. À inglesa, como Cirilo gostava, Constança deitou o açúcar e o leite 
nas chávenas, antes do chá.
- Por que se ofende com esse silêncio? Como a poderei convencer, Bela? As cartas perdem-se com tanta facilidade. Não duvide desse rapaz. É um cavalheiro. Amava-a 
e continua a amá-la. Os seus sentimentos não são passageiros. Um dia voltará para junto de si, talvez chegue de improviso e quando lhe der explicação do seu silêncio 
você lamentará o seu desgosto e as suas preocupações. Bela, você que é tão jovem, deve confiar na vida.
A chávena estremeceu nas mãos da rapariga. Não
- 177
ouvira o que Constança dissera. Pálida, voltada para a porta, parecia esperar a chegada de alguém. Pôs a chávena no tabuleiro e, com as mãos nas costas de uma cadeira, 
escutou.Todos os dias, à hora do chá, ela esperava pelo regresso do cocheiro, que costumava ir à estação do correio mais próxima de Menlo Park em busca de correspondência. 
O Pedro bem podia regressar com as mãos vazias, mas Bela passava o dia numa espera
dolorosa.
- Nada para si, misse Bela; tenho muita pena. Abrira a porta e, de longe, como se tivesse medo de
lhe ver o rosto transtornado e os olhos cheios de lágrimas, dissera-lhe aquilo.
- Nada?!
Um grito de dor. E ficou-se com a mão estendida, num gesto inconsciente. Por fim voltou-se, levantou-se da cadeira, deu alguns passos ao acaso, deixou-se cair num 
tamborete, para logo a seguir se levantar de novo.
O Pedro deu uma carta a Constança, uma carta de
Tennessee.
-. Uma carta de Emília Frazer - disse Constança,
espantada.
Bela não respondeu, nem interrompeu a sua caminhada. A rapariga rasgou o sobrescrito. Emília pedia notícias de misse Brown - não se desabituara de a tratar assim 
- e falava dos seus. Tinha sofrido muito com a guerra. A propriedade fora devastada e o pai ficara arruinado. Ezra morrera e Jacinta, emancipada, não quisera abandonar 
os Frazer. Como Jane e Luísa tinham casado com oficiais federais, Roberto Frazer, tinha-as proibido de voltarem a sua casa. Misse Brown
i
178
casara? Não voltaria um dia a vê-los em Knoxville, mesmo que fosse só por uma hora, como prometera? Cansada do Tennessee, também a Emília olhava para o Oeste. Não 
seria possível arranjar um lugar de mestra ou de governanta na Califórnia? Não sou mais bonita do que era antes, querida misse Brown, e tenho vinte e um anos. Morreram 
tantos rapazes nesta guerra, que nunca encontrarei um marido. Estamos arruinados e é difícil viver com meu pai. Não poderei encontrar trabalho, tornar-me independente?
Era uma carta estranha. As raparigas do Sul nunca tinham pensado em trabalhar, nunca tinham falado de independência.
- Oiça isto.
Bela aproximou-se, vergada, com o rosto transtornado.
- Como você está vendo, as cartas do Leste chegam perfeitamente, e, agora, que a guerra acabou, ainda mais depressa, em dez dias, pelo expresso. O silêncio de Gregório 
não tem desculpa.
E voltou para a janela.
- Chove. chove sempre.
De braços cruzados, voltou a caminhar.
- Como eu era tonta. Queria estar senhora de mim, ser leal, digna do seu amor, curar-me do meu vício. Travei duro combate e venci. Para quê? Queria ir ao seu encontro 
e dizer-lhe: "Pode casar comigo e ter confiança em mim. Por amor de si, dominei a minha maior tentação, venci-me a mim mesma. Desde que o conheci, nunca mais tive 
desejo de beber". E, agora, ai de mim. só penso nisso. beber e esquecer.
179
- Bela.
Constança pegou nas mãos de Bela, que escaldavam.
- Não, Bela. Você não pensou no que acaba de dizer. Se seu pai a ouvisse. Se seu noivo a ouvisse.
com um riso de maldade, Bela soltou as mãos.
- O meu noivo, como você diz, quer lá saber do que eu faço. Agora, posso embriagar-me até morrer.
- Gregório há-de voltar um dia, tenho a certeza. Mas como posso eu convencê-la? Você tem de triunfar das suas tentações, de se não abandonar ao vício, visto que 
Gregório a ama. Acredite em mim, Bela. É preciso que acredite em mim.
- Para que o ocultar? - disse a rapariga em ar de Ê desafio - Mandei um telegrama para Nova Iorque e suplicava ao Gregório que me respondesse. Já lá vão quinze dias.
Como vê, ele não se mostra interessado em fazê-lo.
-. E se ele não está em Nova Iorque? Se não tiver recebido o seu telegrama? Bela olhava para Constança como o faria para uma í inimiga.
- Não há lugar algum na terra de onde se não possa escrever, Constança. Pense bem nisto: há cinco meses que nada sei. Há o telefone, o telégrafo, os barcos a vapor.
Não me diga que, mesmo nas Bermudas, nestes cinco meses, o Gregório não teve possibilidade de
me dar notícias.
- Pode estar doente, Bela. Pode ter tido um desastre. Você ignora tudo da vida dele.
- Sim, pode ter tido a cólera, ou a febre amarela, não é? E por que não a amnésia? - retorquiu Bela,
180 -
ironicamente - No fim de tudo, por que o não desculparei? Orgulhosamente, quis obrigá-lo a esperar, só ir para ele quando tivesse o coração puro, sem desejar nada
mais que o seu amor. Travei um duro combate. A fé e a esperança que me sustinham, morreram. Você não pode impedir isto, Constança. Lembra-se da história que meu 
pai contava, a história de Natália, a russa? Para mim, parece-me que a vida me arrasta e me tritura, como a roda que a agarrou pelos cabelos.
Falava como se sentisse o desejo de ser vencida. com grandes passadas, dirigiu-se para a porta e saiu, para ocultar as lágrimas.
No segundo sábado de Dezembro, Bela ficou de cama, doente. Cirilo estava em Menlo Park. O almoço que tomaram juntos foi triste. Cirilo perguntava, de vez em quando:
- Então, que tem a Bela? Nada de grave, não é verdade? Pobre pequena. Que poderemos inventar para a distrair?
-. Faça com que receba um telegrama de Nova Iorque, nestes termos: "Acontecimentos graves retardam minha partida. Tenha confiança. Continuo a amá-la. Escreva. Saudades 
- Gregório".
- Para quê, se ele não escreve? Depressa adivinharia que a tínhamos enganado.
- Não come, Cirilo?
- Não tenho vontade.
Ergueu os olhos para a companheira e sorriu-lhe ternamente.
- Você também não tem vontade.
- Estou preocupada. Tenho confiança em Gregório.
- 181
Só a morte poderia impedi-lo de cumprir uma promessa. Amava Bela e não posso duvidar da sinceridade
desse amor.
- Então, receia que lhe tenha acontecido alguma
coisa?
Mexia nos copos que tinha na sua frente como se quisesse evitar olhar para Constança. A rapariga não respondeu. Cirilo recostou-se na cadeira.
- Pobre pequena.
Tim serviu a sobremesa. Apresentou a Constança o prato do doce. Constança serviu-se, levou a colher à boca e logo a poisou no prato. Cirilo não quis nada.
- Não lhe parece que Bela mudou muito? Não sei como explicar esta transformação. Envelheceu. não
reage.
- É verdade - respondeu Constança.
Cirilo suspirou e passou a mão pelo rosto, como que para afugentar pensamentos dolorosos.
- Depois de tomar o café, irei vê-la.
- E eu acompanhá-lo-ei - disse Constança.
No limiar da biblioteca, Cirilo afastou-se para deixar passar Constança e, depois de fechar a porta, estreitou-a uns momentos. Ela sentiu-lhe os lábios na testa, 
na
boca.
- Você, Constança, é a minha única alegria. Preciso tanto de si, minha bem-amada.
Constança olhou-o em silêncio.
-Você é tão bela. Amá-la despedaça-me o coração. Os anos passam e, em certos momentos, pergunto a mim mesmo se não odeio a sua virtude.
- Que importa, se me ama!
182 -
Os seus olhos falavam mais do que as bocas. Constança pegou na mão de Cirilo e acariciou-a, com palavras de amor, ao mesmo tempo que sorria.
- Porquê, Constança, porquê? Entrelaçara as suas mãos nas dela.
- Amo-o, Cirilo. Sempre me pareceu que era a noiva da sua alma. Se não puder testemunhar aos olhos de todos e perante Deus que sou sua, a minha felicidade será humilhada.
Tomaram o café sem proferir uma palavra. Olhavam-se, sorriam um para o outro e desviavam o olhar para a janela e para as estantes. Em nove anos, tinham-se habituado 
a não ser separados pelo silêncio.
- Vamos ver a Bela - disse Cirilo.
Um atrás do outro, subiram a escada. Constança ia um pouco inclinada e, quando Cirilo roçava a mão pelo seu braço nu, ela retirava-o: Não tinha vontade de falar, 
sentia o coração oprimido. Certo dia, pensara que seria bom viver junto de Cirilo, sem nada pedir, sem nada exigir, e sentir-se satisfeita. Compreendia agora que 
essa felicidade regrada não lhe teria bastado e que esperava da vida mais do que isso; não vencera os seus desejos, não libertara Cirilo e não se libertara da sua 
paixão. E Bela? Que tinha ela salvado, pela sua renúncia?
Cirilo precedeu-a e abriu a porta do quarto. Surpreendida, Bela abafou uma exclamação e escondeu qualquer coisa debaixo da roupa.
Cirilo fechou a porta e, esforçando-se por parecer bem disposto, disse: .
183
- Minha querida Bela. não tens muito bom pa-
recer.
Debruçou-se para beijar a filha, mas logo se endireitou, muito corado, olhando-a bem de frente:
Tu bebeste. Não mintas. Cheiras a álcool.
Bela compunha o xaile de lã branco que tinha pelas costas, mas os seus gestos eram desordenados e inconscientes. Um barulho de caixas que caíam fez estremecer Constança. 
Só a jovem parecia não ter dado por nada.
- Quem está aí?
Cirilo abriu a porta do quarto de vestir. Flora Maloney, carregada de roupas, levantou-se. Uma cadeira tinha caído. Corou, perante o olhar de Cirilo.
-, Ouviu, Flora?
Desolada, a irlandesa abanou a cabeça.
- Sim, meu senhor. Misse Bela, misse Bela, por que fez isso?
O desespero de Flora era sincero; durante aqueles seis anos de combate, tinha sido o mais fiel aliado de Constança e de seu amo.
Bela não proferia uma palavra e parecia não os ver. Tinha as mãos crispadas no xaile e os seus olhos azuis, de bordos avermelhados, olhavam vagamente. Constança 
foi junto dela, levantou a roupa e tirou uma garrafa de uísque.
- Bela.
Cirilo tirara das mãos de Constança a garrafa quase vazia. Flora Maloney, ainda com a roupa nos braços, murmurou: "Meu Deus, meu bom Jesus!" com a expressão transtornada, 
lábios descorados, olhava para a rapariga.
184
- Quem te deu isto, Bela? Vá, responde - perguntou Cirilo.
Olhava Constança com ar acusador, olhava a filha, que, agora, sorria com expressão esgazeada, de olhar espantado.
- Quero saber, Bela. Não me queiras enganar. Quem te vendeu esta garrafa? Quem foi?
Ele, que nunca batera na filha, que nunca a ameaçara, sacudiu-a energicamente, dominando mal a sua cólera e o seu desgosto.
- Deixe-a - disse Constança. - Deixe-a comigo, Cirilo.
Sentou-se à beira da cama e pegou nos braços de Bela.
-. Então, querida. Bem sabe que a queremos ajudar. Que dirá Gregório, quando voltar, se a encontrar assim? Queremos salvá-la. Você deve compreender isto.
- Salvar. - disse Bela.
E desatou a rir, inclinada para trás, batendo com a cabeça na cama.
- Bela.
Era a vez de Flora Maloney, que pôs a roupa em cima de uma cadeira e atou melhor as fitas do avental preto.
-.Bela. misse Bela. querida misse Bela.
A jovem fez uns gestos na roupa e esforçou-se por sorrir.
- Olha. também a Flora. Ainda chove?
- Não, misse Bela, já não chove. Vamos as duas dar um passeio. Se for boazinha, faço com que o seu
- 185
Gregório volte. vou fazer uma promessa a Santo António e ele há-de encontrá-lo. É um santo muito bom. Basta prometer-lhe qualquer coisa. Ele consolará todos os seus 
desgostos, misse Bela.
Agora, Bela chorava, de expressão imóvel, com as mãos crispadas na roupa; as lágrimas corriam-lhe pelas faces e ela não se lembrava de as limpar. Assim fora, seis 
anos antes, na casa de South Park, quando ela repetia: "Peço-lhes perdão.
peço-lhes perdão."
- Querida misse Bela. quero ajudá-la, mas tem de me dizer tudo. Quem foi que lhe mandou este uísque? Mandaram-lho, não é verdade?
- Sim.
- Foi a mãezinha que lho mandou?
Bela olhou para Flora, com um olhar mortiço:
- Mãezinha, não. a minha mãe.
- Sim, era isso que eu queria dizer. Não foi a primeira vez, não é verdade? Não é a primeira garrafa, pois não?
Bela deitou-se e escondeu a cara no travesseiro.
- Não. não. Já tinha tentado. Devolvi-lhe as garrafas, ou quase todas. Agora, desde que sabe a verdade. que Gregório me deixou de escrever. que Gregório me abandonou. 
E como o sabe ela? Quem foi que lho disse? Quem lhe disse que Gregório. que Gregório.
- Ele voltará-respondeu Flora. - Volta, com certeza. Sua mãe está zangada porque a menina não se parece com ela, porque é digna de Gregório. Tem ciúmes da sua felicidade. 
Quer desgraçá-la. Como foi
186 -
que ela lhe mandou as garrafas? Vamos, querida, diga-me.
- Na roupa. nos cestos de roupa que andam de South Park para cá. É o Blake quem os traz. É ele quem me entrega as garrafas que ela manda.
- O demónio - disse Flora Maloney, benzendo-se. Cirilo mudara de expressão. Bela já não chorava.
No silêncio profundo, Constança ouvia o bater do seu coração. Olhou para Cirilo Ransome e não o reconheceu. Uma decisão profunda modificara o seu rosto; pensou que
chegara a ocasião e que tivera razão em viver no receio. Debruçado sobre a cama e puxando a roupa, como que para tapar o rosto de uma morta, Cirilo disse:
- vou partir para S. Francisco. Falarei com tua mãe. A sua intervenção tem de cessar e cessará. Flora,
peço-lhe que mande preparar a carruagem. O Pedro levar-me-á.
- É tarde - disse Constança. - Não chegará antes das oito horas.
Cirilo não respondeu; abriu a porta do quarto e Constança seguiu-o.
- Cirilo.
- Sim.
Olhava-a aborrecido, de lábios cerrados.
- Cirilo. não faça nada de que tenha de se arrepender. Cirilo, a vida dos outros. Sabe bem que não temos o direito.
- E ela tem o direito de perverter a minha filha? Tem ela o direito de viver? Deixe-me, Constança. E demasiado tarde. Você nada mudará.
187
Afastou-se e, sem voltar a cabeça, desceu a escada. O tempo secara e estava bastante frio. Os cavalos eram bons e cobririam sem esforço as trinta milhas que separavam
Menlo Park de S. Francisco. Cirilo não pensava em nada. No movimento da carruagem e no trote dos cavalos, durante aquelas seis horas de viagem, escutou a mesma voz 
interior que o tentava havia perto de vinte anos. Sempre que estivera sozinho, tivera a mesma ideia. Sentia bem-estar e grande alívio ao compreender finalmente que 
depressa seria libertado.
O vento batia os campos. Os carvalhos desnudados e os eucaliptos de folhagem estranha estremeciam, juntos. Sentia na fronte e nas mãos o ar frio. A cólera que lhe 
enchia o coração não devia ser excitada; a imagem de Bela, sentada na cama, de olhar desvairado, mãos inutilmente agitadas, não o abandonava.
- Mais depressa, Pedro, mais depressa.
Tinha pressa de chegar, de acabar com aquilo. Não pensava em Constança. O pensamento obcecante e a sensação de profunda libertação que ela lhe dava, sentira-as ele 
muito antes de conhecer Constança, muito antes de a amar. Era por ela que ele chamava, era para junto dela que ele voltaria, em busca de apoio, mas não era ela quem 
inspiraria o seu acto.
Ia matar a mulher. Sem plano preciso, sem armas. Confiava no acaso. Detido pela Polícia, encarregaria Mac Allister de o defender. O juiz, os jurados, ouviriam a 
história do seu casamento. Calmamente, avaliava as probabilidades; tinha a profunda convicção de que seria absolvido. Matando Rosa, para salvar a filha, cumpria 
um acto de justiça; não pensava no castigo.
188 -
A carruagem subia Rincon Hill, quando Cirilo viu o Dr. Hitchcock, que saía da sumptuosa residência da Sr.a Guy MacLane. À beira do passeio, o médico olhava para 
um e outro lado, em procura de qualquer coisa.
-. Pare, Pedro.
Cirilo saltou do cabriole:
- Doutor, o meu carro está às suas ordens.
Em S. Francisco, o Dr. Hitchcock gozava de tanta popularidade como sua filha.
- Feliz encontro, Ransome. Partiu-se uma roda da minha carruagem e, enquanto espero que ma consertem, tenho de confiar na Providência e na caridade dos meus amigos. 
Onde vai jantar?
- Em qualquer parte. Acabo de chegar de Menlo Park.
-. Vai jantar a sua casa?
- Minha mulher não me espera e minha filha está no campo.
O Dr. Hitchcock entrou para o carro, sentou-se e com o maior cuidado limpou as lunetas.
- Pois a minha continua em Paris. Tenho saudades dela. Venha jantar comigo. Vai ficar a casa?
Cirilo hesitou. O Dr. Hitchcock, que conhecia a Sr.a Ransome, pareceu compreender essa hesitação.
- Sim. sim. estou a ver. Pois bem, meu caro amigo, quer acompanhar-me no meu itinerário? Tenho uma visita a fazer em South Park, à sua vizinha Sr.a Donahue, que 
partiu uma perna. Importa-se de esperar dez minutos no seu carro?
- Sem dúvida que não - respondeu Cirilo.
- O seu cocheiro parece-me um homem forte.
- 189
É capaz de mo emprestar? Nenhum dos criados da Sr.a Donahue será pessoa para me ajudar. Conheço-os bem. Ficam a tremer diante da patroa e já a oiço gritar.
- Faça favor de levar o Pedro, doutor. O destino ajudava-o. Tinha de tirar todo o proveito daqueles preciosos dez minutos. Apalpou os bolsos. Levava consigo as chaves 
da casa. Pensara frequentes vezes nas circunstâncias do assassínio, examinando todas as possibilidades. No entanto, no último momento, pensava que um Ransome não 
seria um criminoso, que um Ransome não mataria uma mulher.
O Dr. Hitchcock, bom falador, comentara as últimas notícias de Paris. Depois, mudou de assunto.
- Belo tempo para a estação, não acha? Este tempo seco e frio, tão raro em S. Francisco, tira-me todos os doentes. Ora cá estamos. Então, tenha paciência. não levarei 
mais de dez minutos. Pedro. Pedro.
pare defronte da casa.
Seguido pelo cocheiro, que entregara as rédeas ao patrão, o Dr. Hitchcock bateu à porta dos Donahue. Cirilo esperou. Estava só e com os movimentos livres. Os cavalos, 
cansados pela longa marcha, não se mexiam. Desceu do carro, atou as rédeas e olhou para a sua casa. As janelas estavam às escuras. Na cave, onde era a cozinha, ouviam-se 
risos e o ruído de uma conversa animada. No primeiro degrau, Cirilo meteu a chave na fechadura. O vestíbulo estava mal iluminado e tinham baixado o gás. Tudo era 
mais simples do que ele imaginara. Os tapetes abafavam o ruído; subiu a escada. Os criados estavam na cave, a jantar. A hora tinha sido bem escolhida.
190
Esperou um momento no patamar antes de empurrar a porta do quarto de vestir. Fazia muito calor nos aposentos de Rosa; os reposteiros.de brocado, forrados de cetim,
estavam corridos; nunca se abriam as janelas. O gás dava uma luz triste aos móveis.
- Cirilo. Que deliciosa surpresa. É você, não há dúvida. Que amável em ter vindo. Estou sempre sozinha. Por mais que chame, nunca vem ninguém. Podia dar ordem para 
que tenham um pouco mais de atenção para comigo.
Rosa bebera muito. As mãos tremiam-lhe. O tabuleiro com o jantar estava a seu lado, mas não tocara nos pratos. Nunca saía do quarto. O seu rosto inchado tinha uma 
cor doentia. Pôs-se a choramingar:
- Venha cá, Cirilo. Como está a nossa Bela? E a misse Marsh? Constança, quero dizer. É quase da família.
Cirilo aproximou-se dela. Pensava que aquela mulher estava condenada a uma morte próxima, quer ele a suprimisse quer não.
-. Todas as noites tenho pesadelos. Este quarto está cheio de animais terríveis, e de noite, quando chamo, ninguém vem. Mandei pendurar a campainha na cabeceira 
da cama. Há oito dias, enganara-me. Acendi a lamparina, que fica sempre com uma luzinha, em vez de chamar. Nem tinha dado por isso. A minha filha podia vir viver 
para cá. Teria menos medo.
Erguera os olhos, uns olhos azuis, injectados de sangue; olhos sem alma. Dentro de alguns anos, os olhos de Bela, os olhos azuis de Bela, estariam assim. Chegara 
o momento de resistir, de recusar piedade. Horrorizado,
- 191

descobria os traços devastadores daquela mulher: o nariz afilado, a lividez, a boca de lábios roídos, o olhar mortiço - a expressão que Bela teria dentro de alguns 
anos.
- Levante a chama do gás, meu amigo. Dê-me mais luz, que desejo vê-lo bem. Estendeu a mão, em que os anéis dançavam, pegou na garrafa de uísque e encheu o copo. 
Cirilo- respirava com dificuldade na atmosfera confinada do quarto.
- O gás? - perguntou ele.
Olhou para os diferentes candeeiros que havia no quarto, ao lado do fogão, sobre o toucador e junto da , cabeceira da cama.
- Sim. não se vê nada .
Rosa ingeriu a bebida e empurrou o tabuleiro com
o jantar.
Cirilo teve um sorriso de satisfação.
- Tudo sabe a gás. Não tenho vontade de jantar.
- Deixe, que eu regulo as torneiras.
Rosa sentara-se junto do fogão. Cirilo passou por detrás dela, sem que Rosa voltasse a cabeça; apagou o candeeiro do lado do fogão e, uma vez extinta a chama, abriu 
de novo a torneira, deixando-a meio
aberta.
- Tudo está em ordem, minha amiga.
Passou para o outro lado do fogão e, sob o olhar de sua mulher, levantou o quebra-luz, regulou a chama e voliuu a colocar o quebra-luz.
- Assim está melhor - disse Rosa. - Está mais claro. Continua a cheirar-me a gás. É uma obsessão. Não quer sentar-se? Não toquei em nada. Se lhe apetece.
192
O Dr. Hitchcock espera-me na carruagem. Vamos
jantar juntos. Boas noites.
- Você não é amável, Cirilo. Deixar-me já. Voltou a encher o copo e bebeu. O gás assobiava.
Cirilo fechou a porta cuidadosamente. As fontes latejavam-lhe. Não pensava em nada. Por um momento, teve a tentação de voltar atrás para fechar a torneira que deixara
aberta. Desceu a escada, atravessou o vestíbulo sem encontrar ninguém e saiu para a rua.
Pedro ainda não voltara. Os cavalos não se mexeram. Cirilo instalou-se no cabriole e pegou nas rédeas. Viu as horas. Estivera ausente dez minutos. Desejava o regresso 
do médico, para se ausentar de South Park o mais depressa possível. Os criados não o tinham visto. Bastaria que Rosa estivesse sozinha durante meia hora, o máximo 
três quartos de hora. Espreguiçou-se, abriu as mãos, teve um suspiro de fadiga.
O Dr. Hitchcock, seguido de Pedro, desceu os degraus da casa dos Donahue e pôs na cabeça o chapéu alto. Fazia grandes gestos e sorria, dando uma explicação a Pedro, 
que o ouvia respeitosamente.
- Demorei-me muito, Ransome? Uma fractura. nada de grave. Extremamente doloroso. Os gritos deviam ouvir-se na rua. Felizmente, o Pedro estava lá. Pobre senhora Donahue. 
Até chorou. Vamos para minha casa, Pedro. Sabe o caminho?
O cocheiro instalou-se no seu lugar e pôs o carro em andamento.
- Não sente frio, doutor? - perguntou Cirilo. Parece bastante cansado.
Mas era ele quem tinha frio e quem estava cansado.
193
No entanto, a sua voz era natural; as palavras saíam-lhe com facilidade e desempenhava perfeitamente o seu
papel.
- Estamos a envelhecer, Ransome. estamos a envelhecer. Se parássemos no Clube, para tomarmos qualquer coisa e ganharmos forças para defrontar a Sr.a Hitchcock?
- Acho óptima ideia - respondeu Cirilo.
E, à vontade, bateu com a bengala no vidro, para chamar a atenção do cocheiro:
- Pedro. leve-nos ao Clube "Pacific".

De madrugada, o sono ainda não chegara; pela porta entreaberta, Constança ouvia a respiração calma de Bela. As gelosias estavam levantadas e o luar batia nos pés
da cama. De olhos fixados nas janelas, a jovem sofria de um medo que a não deixava repousar. Rosa Ransome morrera. O telegrama viera na véspera, à noite. Cirilo, 
chegado de S. Francisco ao meio-dia, partira para South Park no último comboio.
Constança endireitou-se. Morta Rosa Ransome, conquistara um lugar que, viva, ela nunca tivera. Uma ave nocturna piou tão perto da parede que parecia voar dentro 
do quarto. Assustada, Constança, acendeu um candeeiro. Chamava por Cirilo em voz baixa, encontrando um grande bem-estar em pronunciar o seu nome. Mesmo por ocasião 
da sua prisão, não tivera medo semelhante.
194 -
Cirilo chegara à hora do almoço, quando iam sentar-se à mesa; beijara Bela e não fizera qualquer alusão à desagradável cena de sábado ao meio-dia. Ao apertar-lhe 
a mão, perguntara:
- Bons dias, Constança. Por que tem essa cara? O tom era despreocupado, a voz ligeiramente trocista
e terna, mas o olhar de Cirilo não mentia: os seus olhos tinham medo.
- Tenho pensado em si, Cirilo. Não deixei de pensar em si.
Cirilo respondeu:
- Então o almoço não vem para a mesa? Desvanece-me a fidelidade dos seus pensamentos, minha amiga. Por que está inquieta?
Constança nada disse. Embora afirmasse que vinha cheio de fome, Cirilo nada comeu. Depois do almoço, Bela foi dar um longo passeio; assim que ela fechou a porta, 
os olhos de Cirilo procuraram os de Constança. A rapariga levantou-se, dirigiu-se para ele e pegou-lhe nas mãos:
-Diga-me a verdade, Cirilo. Que fez?
Antes de responder, ele tentou rir; libertou as mãos, recuou, pegou num livro ao acaso, abriu-o e fingiu que lia.
- Por que me pergunta isso? Sabe perfeitamente o que fui fazer.
Dominava-se bem. Constança espantou-se por descobrir outro rosto naquele homem, que julgava conhecer e de quem aprendera a julgar as fraquezas, a incerteza, o conformismo.
- Cirilo. Não quer dizer que.
- 195
- .que estamos livres de Rosa? Pode perfeitamente dizê-lo.
Folheava o livro, lendo algumas linhas ao acaso. À vontade, disse em voz alta.
- Este Carlyle é admirável. Ora veja se esta máxima não a faz pensar nos nossos bons são-franciscanos: "A primeira necessidade espiritual de um bárbaro é a decoração".
E sorriu, sacudindo um pouco de tabaco que cairá na banda do casaco. Constança não se deixou iludir. Se não exigisse saber a verdade inteira, passaria o momento
de o poder ajudar. Aproximou-se dele tão rapidamente, que fez cair uma mesinha.
-. Cuidado, minha querida, esses vestidos de roda são perigosos.-disse ele, calmamente.
E ajudou-a a apanhar os objectos que tinham caído. Mas ela não se deixou distrair; agarrou-lhe o braço e obrigou-o a olhá-la de frente.
- Diga-me a verdade, Cirilo.
- Mas eu já lhe disse a verdade. Peco-lhe que esteja calma. Ao chegar a S. Francisco, encontrei o Dr. Hitchcock, que saía de casa da nossa amiga, a Sr.a Guy MacLane. 
Não tinha carruagem, pelo que lhe ofereci a minha. Ia a casa dos Donahue, porque a Sr.a Donahue partira uma perna. Para reduzir a fractura, pediu-me a ajuda do Pedro, 
no que consenti da melhor vontade. Tirei partido dos dez minutos em que fiquei sozinho. Subi ao quarto de Rosa, sem encontrar vivalma. Os criados estavam a jantar 
na cave. Rosa estava .ainda mais embriagada do que habitualmente. Creio que apenas lhe abreviei a morte. Queixou-se do gás e da má luz.
196 -
Apaguei o candeeiro que estava por detrás dela e deixei a torneira do gás meio aberta. O quarto estava calafetado e a sua embriaguez tornava-a incapaz de um movimento 
de defesa. Portanto, espero que tenha morrido asfixiada.
Extremamente pálida, Constança largou-lhe o braço; sentia-se mergulhar num nevoeiro de medo e de miséria. Se, por vezes, desejara a morte de Rosa Ransome, era pois 
culpada de um crime, culpada no mesmo grau que Cirilo, que o cometera. Agora, receava o seu companheiro; no seu coração, sempre o censurara pela sua falta de coragem
e de decisão e, naquele momento, assustava-se pela sua temeridade e pelo seu sangue-frio. Se ele tivesse vindo ao seu encontro, prostrado e sucumbido, se o seu olhar 
traduzisse arrependimento e receio, ela sentir-se-ia feliz em o defender. Não compreendia a sua atitude; o seu cinismo desgostava-a. com que desprendimento ele dissera: 
"Espero que tenha morrido asfixiada." E, subitamente, ela sentia por Rosa Ransome uma piedade enorme. Se Rosa Ransome sucumbira, viver em paz junto de Cirilo ser-lhe-ia 
para sempre impossível.
Ele segurou-a pelos cotovelos e Constança estremeceu ao contacto das suas mãos.
- Que tem, Constança? Na verdade, não a reconheço. Julgava encontrar em si uma aliada fiel.
- Quis detê-lo, Cirilo. Ainda ontem, lembre-se. Sempre quis detê-lo, protegê-lo desse crime.
Surpreendia-a dolorosamente que ele fosse tão diferente da ideia que sempre fizera dele; julgava que Cirilo era fraco, e era um ser duro e cheio de vigor, um sentimental
- 197
e um indiferente. Recriminava-o por ser outro, por ser um desconhecido, tão desconhecido como se a tivesse enganado; depois de tantos anos, obrigava-a de
novo a procurá-lo, como se fosse uma cega.
Cirilo não desviou o olhar, e pegou-lhe nas mãos.
- Constança.
Ficara pálida e, sob aqueles olhos atentos, sentia que o coração lhe batia desordenadamente.
- Constança, - disse ele calmamente - é preciso que lhe fale.
Sentia-se sem forças perante ele. Quando o telegrama chegou, à tarde, Cirilo dera-lho sem uma explicação.
- Partirei para S. Francisco no primeiro comboio. Portanto, Rosa Ransome morrera. Presentemente,
tratava-se de salvar Cirilo. Sem fingir desgosto, com um sangue-frio admirável, anunciou a sua filha e aos criados a morte da mulher. Só Flora Maloney estava ausente; 
partira nessa mesma manhã para S. Francisco, a fim de assistir a um bazar de caridade organizado pela igreja irlandesa, e ainda não voltara.
Constança acompanhara Cirilo ao comboio. No cais da pequena estação, arrepiada pelo vento frio de Dezembro, abraçara-o.
- A Polícia vai interrogá-lo, Cirilo. Prove que não saiu da carruagem durante os dez minutos, ou a sua defesa fraquejará. Diga que viu alguém durante esse tempo, 
que alguém lhe falou. Terá um testemunho, um alibi.
Cirilo olhou-a por cima do ombro, e sorriu desdenhosamente:
198 -
- Quem? Quem mentirá para me proteger?
Ela não respondeu. O comboio de S. José já dera sinal. Constança, com o grande nervosismo dos humildes, bateu no braço do companheiro:
- Achei. Francisco Pioche. Diga que o Francisoç Pioche passou por South Park, que parou, e que esteve a falar consigo, enquanto, no trem, você esperava pelo regresso 
do doutor.
- Ridículo. - respondeu Cirilo.
A locomotiva entrava na estação. Era o último comboio do domingo, e os compartimentos vinham repletos. Sem se apressar, Cirilo subiu para o estribo e voltou-se, 
de chapéu na mão:
- Até à volta, Constança.
- Cirilo. Cirilo. Irei amanhã, muito cedo.
O comboio começou a andar e ela não percebeu a resposta. Cirilo agitou o chapéu e entrou para a carruagem.
E, agora, era a alvorada; em vão ela procurara
o sono.
Amarfanhada pelo aparente abandono de Gregório, Bela não chorara pela mãe; não sabia que um crime fora cometido para a salvaguardar. Constança escutou o calmo ruído
da sua respiração e, com impaciência, levantou-se. Nunca esperara até àquele ponto as primeiras luzes do dia. Flora Maloney voltara tarde. Podia tomar conta de Bela
e acompanhá-la a S. Francisco. Constança vestiu-se, envergou um casaco de fazenda cinzenta, guarnecido a astracã, pôs um chapéu da mesma pele, preparou a mala, e 
meteu na bolsa de prata todo
- 199
o dinheiro que possuía; pronta para a partida, sentou-se junto da janela, esperando que fosse dia.
Mais uma vez, quando se apresentou no escritório de Stockton Street, Cirilo não estava lá para a receber. Pelas onze horas, cansada e impaciente, escreveu um bilhete 
para Cirilo, e saiu. A larga e elegante avenida encontrava-se muito animada. com uma exuberância absolutamente são-franciscana, os vestidos das elegantes mostravam 
grande profusão de rendas verdadeiras, de cetim, de brocado, de veludo, de fitas, jóias e ornamentos. Os regalos eram feitos das peles mais raras e mais estranhas. 
Nas águas de Saratoga, como em Paris, falava-se da elegância das grandes senhoras do Oeste.
Em Monrgomery Street a multidão ainda era mais elegante e mais colorida.
À esquina de Jackson Street, Constança subiu os degraus do Banco Pioche Bayerque. Pediu para ser recebida por Francisco Pioche, deu o nome, e esperou. Alegremente, 
Francisco Pioche veio ao seu encontro.
- Mas que surpresa. Há quantos meses, há quantos anos a não vejo?
E beijou-lhe a mão.
-Faça favor de entrar. Julguei que tinha esquecido o caminho da minha casa.
Fê-la entrar para o gabinete. Continuava a usar bigode comprido, cheio de cosmético, e tinha a mesma boa disposição de sempre. Por vezes levava a mão à testa, como 
se tivesse uma dor viva, intolerável.
- Sente-se, querida Constança. É tarde. Vamos antes para minha casa. Encontrará o Pietro Mezzara,
200 -
que hoje almoça comigo. Não tem ninguém à sua espera, não?
Na verdade, não mudara; junto dele sentia-se de novo pobre, sem um amigo, sem um apoio, e ele salvava-a da solidão e do desalento.
- Por que me olha dessa maneira? - perguntou ele.
- A sua bondade nunca tem fim. Envérgonho-me da minha ingratidão.
Francisco fez uma careta.
- Não lhe disse já que tinha por si todas as fraquezas? Vamos. Pelo caminho contar-me-á os seus aborrecimentos.
Fazia-lhe bem desabafar com Francisco Pioche; a seu lado encontrava o bem-estar e a paz profunda que a sua amizade sempre lhe dera. Apagava os seis últimos anos
e tomaria conta dela como outrora. Ao sentar-se na carruagem, voltou-se para ele.
- Como é fácil e bom viver a seu lado, Francisco. -Você provou-o, Constança.
Francisco riu-se do seu embaraço. Constança já estava arrependida daquele momento de confiança. Cirilo corria um grande perigo e, só, abandonado, conhecia a mesma 
solidão, o mesmo abandono que ela conhecera outrora quando Rosa Ransome a entregara à Polícia.
- Porquê esse silêncio?
- Rosa Ransome morreu anteontem.
O francês assobiou entre dentes e, com os olhos voltados para o movimento da rua, não fez comentário algum.
No fim do almoço, Pietro Mezzara deixou-os por instantes. Queria mostrar-lhes os últimos camafeus. Constança
- 201
debruçou-se para Francisco Pioche e pediu-lhe auxílio.
- Portanto, acredita que Cirilo matou a mulher? Sentara-se junto dela, no canapé, e falavam em voz
baixa.
- Sim.
- E, no meio disto, que papel é o meu? Constança pegou-lhe na mão, que estreitou nas suas.
- Oiça-me, Francisco. Cirilo ficou apenas dez minutos defronte de sua casa. Depois foi com o Dr. Hitchcock. Portanto, esteve sozinho durante dez minutos. Francisco, 
peço-lhe que diga que passou por South Park no sábado à noite, que viu o Cirilo sentado na carruagem, com as rédeas na mão, e que esteve a conversar com ele.
- Um falso testemunho?
- Sim.
Respondera envergonhada.
- Sabe bem que o Cirilo não merece ser condenado. -. É estranho que tenha vindo pedir isso a mim, a
mim e a mais ninguém.
Constança voltou-se para ele e sorriu-lhe com doçura, usando talvez inconscientemente do poder que tinha sobre aquele homem, de todas as suas armas de
mulher.
-Você é meu amigo, Francisco. o meu único
amigo.
- E você pede ao homem que a ama que salve o homem a quem ama? É bem assim? Situação trágica, querida amiga, a não ser que seja um excelente argumento de ópera-cómica.
202 -
Levantara-se; a passos lentos, aproxiniou-se de um quadro de que gostava, um Gerardo Dou, em que tinha orgulho. S. Francisco ainda não contava vinte anos de idade 
e as pessoas endinheiradas só compravam obras de arte que estivessem na moda. Cromos e cópias vistosas pareciam-lhes mais dignos de ser pendurados nas paredes das 
suas luxuosas residências que telas de mestres. O gosto dos pioneiros, o instinto da fronteira, ainda dominava. Francisco Pioche admirava sem cessar as ricas cores, 
o castanho, o dourado e o vermelho do pequeno quadro holandês.
- Deixe-me pensar - disse ele.
Hesitava. Ela sentia por ele ternura e tinha vergonha de o misturar às sórdidas histórias dos Ransome, de só lhe dar o fardo dos seus tormentos e o desgosto do seu 
abandono.
-. Sábado à noite tive uma das minhas terríveis enxaquecas. Mandei o pessoal embora e fechei-me no quarto. Foi uma sorte. Ninguém me viu senão no dia seguinte. Portanto, 
podia perfeitamente ter ido passear para os lados de South Park, a procurar alívio para os meus males.
- Obrigada - respondeu Constança.
Confusa e confiante, não sabia sorrir-lhe nem se atrevia a estender-lhe as mãos.
- Dê-me algumas indicações. Um falso testemunho deve oferecer o máximo de veracidade. Qual é a hora exacta a que encontrei o Cirilo Ransome em South Park?
- No sábado à noite, entre as oito e vinte e as oito
- 203
e meia. Pode ser entre as oito e um quarto e as nove menos um quarto.
- Está bem - disse Francisco. - Como você se demorou, Pietro.
Pietro Mezzara, com o maior cuidado, trazia a caixa onde guardava as suas mais recentes obras. Vinha corado, e as mãos tremiam-lhe.
Constança desceu da carruagem à esquina de Monrgomery e de Stockton Street.
- Peço-lhe que me não acompanhe até ao escritório do Cirilo. É melhor que não nos vejam juntos. Adeus, Francisco. Que Deus o abençoe.
Antes de a levar aos lábios, Francisco reteve por momentos a mão de Constança, e respondeu com simplicidade, como se súbita emoção o impedisse de falar:
- Adeus, Constança.
Ela teve então a sensação de que nunca mais voltaria a vê-lo.
- Francisco.
E ainda a olhava quando a carruagem se afastou. Ela ficou à beira do passeio, dolorosamente assaltada por um pressentimento. Alguns anos mais tarde, quando soube 
que Francisco Pioche se suicidara ao ser informado da rendição de Sédan e da derrota da França, lembrou-se da impressão dolorosa que então lhe apertara o coração, 
do instinto que a levara a correr atrás da carruagem, para mais uma vez ver Francisco.
Sem dar atenção ao movimento da rua e dos transeuntes, Constança chegou ao escritório de Cirilo, sendo imediatamente introduzida. Cirilo tinha um ar cansado.
204 -
com o gesto habitual, levantou os cabelos que haviam caído para a testa.
- Entre, Constança. Disseram-me que esteve cá de manhã. Desculpe-me se a fiz esperar, mas o juiz tinha-me convocado.
Constança aproximou-se: Cirilo estava extremamente pálido.
- E então?
Cirilo teve um gesto de desânimo e meteu as mãos nos bolsos. Em Rugby tinham-lhe ensinado a não fazer gestos. Sentou-se num canto da secretária e cruzou as compridas 
pernas.
-Você acertou. Os criados que encontraram Rosa morta, asfixiada pelo gás, avisaram a Polícia. O médico limitou-se a verificar o óbito. Segundo me disse o juiz, há 
certas circunstâncias que fazem afastar a hipótese do suicídio. Viram a minha carruagem defronte da porta de casa. Os criados dos Donahue reconheceram o Pedro e 
conversaram com ele. As suspeitas cairam sobre mim.
Constança estava de pé, em frente dele, com as mãos metidas no regalo de astracã. Também ela fazia poucos gestos.
- E como se defendeu, Cirilo?
- Neguei; afirmei que não saí da carruagem, e que não podia deixar cavalos como aqueles sozinhos.
- Falou de Francisco Pioche? Cirilo abanou a cabeça:
- Sim. demasiado tarde. O juiz não me acreditou. Vai interrogá-lo esta tarde. Acusar-me-ão de mentiroso. Não provarão nada contra mim e, sem provas, não podem prender-me. 
A minha posição é muito forte.
205
Mas parecia que falava alto apenas para se dar coragem.
- Estive com o Francisco Pioche, que prometeu confirmar as suas declarações.
Cirilo ergueu os olhos, olhou para a jovem e hesitou um instante.
- Obrigado, Constança.
Custara-lhe a pronunciar aquelas palavras. Não gostava de ser grato ao francês.
-. Para o ajudar, Francisco está pronto a fazer uma declaração falsa.
- Creio que devo estar-lhe agradecido, não?
- Decerto.
Respondera depressa, com altivez. Continuava defronte dele, imóvel e de cabeça erguida. Cirilo teve a impressão de que alguma coisa desaparecia daquele rosto, talvez 
o seu amor por ele, que o marcara com tanta obstinação e tanta luz. Conheceu o medo como nunca, nem mesmo naquela fria noite de Dezembro, dois dias antes, quando
subira os degraus de sua casa.
- Peço-lhe perdão, Constança. Só a tenho humilhado e tratado com desprezo aquilo que ama. O mais feio e o mais mesquinho ciúme fez-me falar como falei. Não me queira
mal, querida. Estou muito grato a si e ao Francisco.
Estava na sua frente, entre ela e a janela, cobrindo ainda com a sua grande presença os anos mortos, a juventude perdida.
- Quem é o juiz?
- James Selby. Um homem íntegro, duro, mas notavelmente subtil, um homem justo. Pelo facto de eu
206 -
pertencer a uma das mais antigas e importantes famílias de S. Francisco, não me poupará. Só me deixará livre quando estiver convencido da minha inocência.
Pôs a mão no ombro de Constança num gesto afectuoso e quase fraternal.
- Não me guarde rancor, Constança. Eu não poderia suportar esse tormento.
Constança não teve um movimento, uma palavra.
- Você está viúvo. e não mostra desgosto por isso.
- Tenho a maior alegria. Há quase vinte anos que esperava esta morte, que desejava esta morte.
- Não diga isso ao juiz.
- Ele saberá a minha história. Estou convocado para as quatro horas. Se eu não comparecer, mandar-me-á buscar. Antes de voltar a interrogar-me, terá ouvido o Francisco 
Pioche.
Calaram-se; as suas mãos ainda estavam separadas e, à força de se olharem, sentiam os seus olhos encherem-se de trevas.
Às quatro em ponto, Cirilo Ransome apresentou-se no gabinete do juiz Selby e foi imediatamente recebido.
- Faça favor de entrar, meu caro - disse o juiz com amabilidade. - Esperava-o.
- São quatro horas - respondeu Cirilo.
- Felicito-o pela sua pontualidade. Não, não se trata de o censurar. Sente-se.
com o chapéu e a bengala na mão, Cirilo sentou-se. O juiz deixou a secretária e sentou-se numa cadeira junto do visitante.
- Quer um charuto?
- 207
- Agora não, muito obrigado.
O juiz acendeu o charuto com cuidados de apreciador.
- Que caso tão aborrecido, não é verdade, Sr. Ran-
some?
Lançou a Cirilo um olhar penetrante. com a mão apoiada no castão da bengala, Cirilo não respondeu.
-Amava muito sua mulher, não é verdade, Sr. Ransome? Deve ter sido um grande desgosto para si. compreendo.
- Não tinha razão para amar minha mulher, nem
a tenho para lamentar a sua morte.
O juiz levantou-se, abafando um suspiro, meteu o charuto na boca e as mãos nos bolsos.
- Admirável franqueza, Sr. Ransome. Admirável, na verdade. Posso saber desde quando data esse ódio?
- Desde sempre. Se o facto de conhecer a história do meu triste casamento o pode ajudar a compreender o meu caso, estou pronto a contar-lha.
- Conte, Sr. Ransome. Conte-me isso. Quando Cirilo acabou a sua narrativa, o charuto do
juiz Selby estava consumido.
- Portanto, a Sr.a Ransome, ébria inveterada, incitava a filha a imitá-la, não é assim?
- Exactamente-respondeu Cirilo.-Os meus criados podem confirmá-lo.
Ficara corado. Contar àquele estranho a história do seu casamento representara um grande esforço.
- A ser assim, compreendo, na verdade, que desejasse ardentemente desembaraçar-se da Sr." Ransome.
- Eu não disse isso.
208 -
- De facto, não o disse. No entanto, segundo o depoimento dos seus criados, em especial de Blake, era frequente a Sr.a Ransome dizer-lhe: "Vejo nos seus olhos o 
homicídio. Se tivesse coragem, não hesitaria em me suprimir. Você vive com a ideia de se desembaraçar de mim."
- Simples imaginação de alcoólica - disse Cirilo. com a manga do casaco alisava o chapéu alto.
- -A sua aventura com misse Marsh. miss Constança Marsh, essa aventura que, por mais de uma vez, deu escândalo, parece-me que não era inteiramente simples imaginação 
de alcoólica.
- Não houve qualquer aventura entre mim e misse Marsh.
- Se bem me lembro destes pormenores, possivelmente supérfluos e sem interesse, misse Marsh tinha sido inquietada por deitar fósforo branco no champanhe de sua mulher, 
não?
- Minha mulher quis que misse Marsh fosse considerada culpada de tentativa de assassínio para a obrigar a sair da nossa casa e da cidade.
- No entanto, se acreditarmos no relatório do médico, a Sr.a Ransome foi envenenada. O fósforo branco é um dos mais perigosos venenos. Não se lida com ele, esmagando-o, 
só para aborrecer alguém.
- Minha mulher era uma simuladora perfeita.
- Sua mulher tinha bastantes defeitos, Sr. Ransome.
- É verdade.
Sorrira, e sentia-se muito à vontade. As presunções do juiz nada significavam. Sem provas, era impotente contra ele. A lei era formal.
- 209
- O Dr. Hitchcock tratou minha mulher e depois recusou-se a continuar. Se ele não invocar o segredo profissional, poderá interrogá-lo. Os pormenores que lhe dará 
não deixarão de o interessar.
- No sábado à noite, em South Park, estava na companhia do Dr. Hitchcock?
- Já esta manhã me fez a mesma pergunta.
- Que fez depois de sair de casa do doutor?
- Tinha dispensado a carruagem. Era uma e meia da noite. Voltei a pé para South Park, conforme já disse.
- O Dr. Hitchcock não é tão preciso. Limita-se a responder: "Uma menos um quarto, uma e meia, não tenho bem a certeza. Era depois da meia noite." E, a caminho de 
sua casa, não encontrou ninguém?
- Ninguém.
- Que se passou depois de ter encontrado o Dr. Hitchcock, em Rincon Hill?
Peço-lhe que não se esqueça de nenhum pormenor.
Lentamente, com muita clareza, Cirilo contou o que fizera nessa noite. O juiz Selby voltara a ocupar o seu lugar, à secretária, cheia de processos. Ao mesmo tempo
que fazia as perguntas, remexia os objectos ao seu alcance. Pegou numa caneta, mergulhou-a no tinteiro, e pôs-se a rabiscar numa folha grande de papel branco. Nos 
momentos de incerteza, o juiz Selby desenhava gatos.
- Então, na noite de sábado, e das oito e-um quarto para as nove menos um quarto, o senhor estava defronte de sua casa? É como estou dizendo?
. -Sim.
- E não entrou em sua casa?
210 -
- Não. As minhas relações com minha mulher eram muito pouco afectuosas e não tinha desejo de a ver.
- Tem a certeza de não ter entrado no quarto, de não ter mexido no gás?
- Evidentemente - respondeu Cirilo.
- Mente mal, Sr. Ransome. E faz mal em mentir. Viram-no. Tenho testemunhas. E, mais tarde, que fez?
Cirilo baixara os olhos para o modesto tapete.
- Mais tarde, em companhia do Dr. Hitchcock, entrei no clube ((Pacific", depois do que fomos jantar a casa dos Hitchcock. Entretanto fui para minha casa deitar-me. 
Era tarde, pelo menos duas da manhã. Não acordei ninguém. Incapaz de conciliar o sono, saí muito cedo. Almocei no hotel Lick, o que faço frequentemente. Depois tomei 
o primeiro comboio para Menlo Park.
Seguiu-se um silêncio desagradável. O juiz apagou cuidadosamente o charuto no cinzeiro que tinha sobre
a mesa.
- E que vem fazer o Sr. Francisco Pioche nesta história?
-. Que história?
- Não finja de inocente, Sr. Ransome. Não me disse que no sábado tinha conversado com o Sr. Pioche defronte de sua casa, e que ele poderia confirmá-lo?
Calmamente, Cirilo acariciava o castão da bengala.
- A sua pergunta provocou a minha resposta. Perguntou-me se não tinha visto ninguém quando esperava que o Dr. Hitchcock e o Pedro voltassem. Respondi: Francisco 
Pioche.
Um empregado bateu à porta e entregou ao juiz um bilhete de visita. ; .
211
- Mande entrar, Walker - disse o magistrado. E voltando-se para Cirilo:
- O Sr. Francisco Pioche confirmou as suas afirmações quando aqui esteve há pouco. Disse que no sábado, das oito e um quarto para as nove menos um quarto, esteve 
de facto a conversar consigo. No entanto, não estou satisfeito.
Walker introduziu um rapaz moreno, que, com o chapéu nas mãos, parecia embaraçado.
- O Sr. juiz Selby?
Tinha uma acentuada pronúncia estrangeira.
- Sou eu.
- Chamo-me Pietro Mazzara, Sr. juiz. A minha consciência está atormentada. Preciso de lhe falar, mas em particular.
- Segundo li no seu cartão, trata-se do caso Ransome. Este senhor pode ouvir tudo.
O italiano olhou para Cirilo, admirado. Como se tivesse vindo a correr, precisou de certo tempo para cobrar alento.
- Hoje, pelo meio-dia, Sr. juiz, esteve em casa do Sr. Francisco Pioche uma senhora nova, que lhe pediu, em nome do Sr. Ransome, que a ajudasse e ao tal Sr. Ransome. 
Não sei de que se trata. O meu amigo Pioche respondeu: ((Muito bem. Então jurarei que, entre as oito e um quarto e as nove menos um quarto, vi Cirilo Ransome em 
South Park. Mas não basta fazer uma declaração falsa, é preciso dar-lhe uma aparência de verdade." A minha consciência atormentava-me. Resolvi vir.
O juiz reflectiu demoradamente.
212 - Fez bem, meu amigo. fez muito bem. Então declara que, por intermédio de uma senhora nova, Cirilo Ransome pediu ao Sr. Francisco Pioche que confirmasse o seu 
alibi,
isto é, que o referido Pioche o vira na sua carruagem, sábado passado, em South Park, entre as oito e um quarto e as nove menos um quarto, não é assim?
- Sim. - respondeu o italiano com veemência Sim.
O juiz Selby respirou fundo, acabou o desenho de um gato mais perfeito que os outros, poisou a caneta e voltou-se para Cirilo que, com a bengala, fazia riscos no 
tapete velho.
- Ouviu, Sr. Ransome?
- Ouvi - respondeu Cirilo.
O italiano teve uma exclamação de espanto.
- Então, Ransome, que espera? Isto satisfaz-me completamente. Está livre.
E o magistrado levantou-se, para mostrar que o interrogatório terminara. Indeciso, Cirilo esperava.
- Não posso partir assim. Que quer dizer?
- O perigoso cuidado que teve em arranjar um alibi salvou-o. De facto, para que serviria ter um alibi para o período das oito e um quarto até às nove menos um quarto, 
se a Sr. Ransome morreu asfixiada às duas da manhã?
Cirilo passou demoradamente a mão pelo rosto.
- Sente-se, Sr. Ransome. A minha história não será demorada. Resta-me descobrir o assassino. Este crime é o mais simples que conheço. Presa de constantes pesadelos 
- os pesadelos da embriaguez - todas as noites
213
a Sr.a Ransome chamava. Porque lhe acontecia enganar-se e puxar pelo cordão da lamparina de cabeceira, um pequeno candeeiro de gás colocado na parede, junto da cama,
em vez de puxar pelo cordão da campainha, Blake instalara um gancho na parte interna do dossel da cama e todas as noites passava o cordão da campainha por esse gancho
(o cordão que puxava a corrente da lamparina estava na parte de fora)
O criminoso limitou-se a inverter a ordem dos dois cordões. Ao conversar com a Sr.a Ransome, já embriagada, enfiou o cordão da lamparina no gancho do dossel e apagou
a lamparina. Quando, a meio da noite, a Sr.a Ransome quis chamar, puxou por este cordão, abrindo o gás. Morreu asfixiada pelas duas da manhã. É o que consta do relatório 
do médico-legista.
Ora, às nove horas, o Blake, criado de quarto, entrou no quarto da patroa e, surpreendido pelo cheiro a gás, abriu largamente as janelas. A Sr.a Ransome riu-se e 
disse:
-Verifique esses candeeiros, Blake. O Sr. Ransome esteve cá há pouco e mexeu nas torneiras, Ele nunca percebeu disso.
O Blake obedeceu. Às onze horas levou à patroa, que já estava deitada, uma chávena de chá. Enfiou o cordão da campainha no gancho, como todas as noites. Afirma que 
não podia ter-se enganado. Era sempre ele quem tratava disso. A Sr.a Ransome não consentia nenhum outro criado junto de si. Às onze horas, quando o Blake saiu do 
quarto, o cordão da campainha estava enfiado no gancho do dossel e a lamparina acesa. De manhã, quando encontraram o cadáver, o cordão da
214 -
lamparina estava no interior, a lamparina estava apagada
e o cheiro a gás era tremendo. Meio adormecida, ainda sob o efeito do álcool, a Sr.a Ransome não dera pela substituição.
Por cima da secretária, o juiz estendeu a mão, dizendo cortesmente:
- Adeus, Sr. Ransome. Está livre.
Voltara a Knoxville. Era a estação dos lírios. Dentro em pouco as azáleas e os rododendros cobririam as encostas das Grandes Montanhas Fumosas. Terminara a guerra 
civil; a pequena cidade, cercada e bombardeada, erguia-se das ruínas. Constança não sentia nenhuma alegria pelo regresso; já não procurava as plantas medicinais 
do Tennessee, já não acompanhava cinco crianças esfomeadas, contando-lhes histórias, já não tinha de lutar contra o desprezo e os sarcasmos; se deixara de estar 
sozinha, apenas mudara de solidão e de medo.
Fatigado da comprida viagem, Cirilo dormia a sesta. Da janela do hotel, Constança dominava toda a extensão de Gay Street. Knoxville esquecera o ruído dos canhões, 
os dez mil confederados de 1861 e os vinte mil federais do general Burnside. A maior parte dos edifícios estava destruída; mesmo o hotel tinha grandes estragos. 
No entanto, desde o fim da guerra, a população não deixara de aumentar. Muitos antigos soldados da União tinham ido instalar-se naquela cidadezinha do Sul. Operários 
especializados reconstruíam os caminhos
- 215
de ferro. Instalavam-se novas indústrias. A animação da artéria principal - Gay Street - era notável. Por detrás de todo aquele movimento, Constança sentia o murmúrio 
da Primavera. Embora não houvesse vento, respirava o aroma da madressilva e, como outrora, sob o mesmo céu cinzento, ouvia a sereia do barco que descia o rio Tennessee.
Apoiou as mãos no rebordo da janela; sentia vontade de chorar. Queria ter fugido, mas não tinha onde se refugiar. Todas as noites, quase a adormecer, o mesmo instinto 
a fazia levantar-se, procurar a luz, e sentia um pânico que nenhum raciocínio conseguia sossegar; se se abandonasse ao sono, nunca mais acordaria. O silêncio da 
noite pesava-lhe e o curso do seu sangue mudava de ritmo, acelerando-se e oprimindo-a. Então, ia sentar-se numa poltrona e, de mãos juntas, tentava rezar. Os lábios 
repetiam palavras de súplica e como uma cega, presa dos terrores da noite, tacteava em procura da luz.
- Sr." Ransome.
- Por amor de Deus, Flora, não me chame Sr. Ransome.
Gostaria que a tratassem ainda, à moda do Sul, por misse Constança.
Lamentou a sua vivacidade, tentou sorrir e dominar o seu movimento de susto. A irlandesa não se deixou comover:
- Mas o seu nome não é esse? Por que quer outro?
- Tem razão, Flora.
Flora Maloney pendurou no guarda-vestidos a blusa que acabara de passar a ferro. Confederados e ianques
216
tinham sucessivamente ocupado o hotel, pilhando-o, e o novo proprietário não pudera apagar os vestígios da sua passagem, pelo que havia pouco conforto.
- Pois a misse Bela ficou muito contente por mudar de nome. Só queria que a tratassem por Sr. Taylor. Lembra-se da sua alegria quando voltou o seu Gregório, magro,
macilento, envelhecido, feio, a ponto de meter medo? A senhora é que tinha razão. Foram as febres que ele apanhou.
Distraída, Flora arranjava e desmanchava as fitas de um vestido de cassa branca.
-Vai pôr este vestido, não? Daqui a pouco pode acordar o Sr. Ransome. Tem a sua roupa preparada.
- É tão boa, Flora.
Um sorriso iluminou o rosto escuro da irlandesa.
- Leva-me para Inglaterra. é justo que lhe preste serviços. Dentro em pouco voltarei a ver a minha querida Bela. Terei uma grande alegria quando a puder beijar.
Não me tem escrito muito, a patifa. Diga-me, ela é feliz?
Constança começara a despir-se.
- Gregário ama-a. As cartas de Bela falam muito de si, Flora. Espera-a, para lhe mostrar a Inglaterra e a sua nova casa, e para lhe falar da sua nova família.
- E a senhora?
- Eu?
-.Sim. a senhora. É feliz? Sempre pensei que isto acabaria assim, que a senhora viveria junto do Sr. Ransome, que o seu amor o faria muito feliz.
- E, agora, duvida da minha felicidade, não?
- 217
Ficara de pé, cruzando os braços nus. Flora, com gestos lentos e cheios de cuidado, pegou na roupa e mudou de conversa.
- Viverei o resto da minha vida junto de Bela. Criar-lhe-ei os filhos. Tomarei conta dela, defendendo-a de todas as tentações.
- Como gosta dela! - disse Constança.
E lembrava-se de que aquela mulher nunca vivera para si mesma, que precisara de se dedicar aos outros, eleger alguém a quem consagrar a sua vida. Fora Bela a eleita.
Ouvia-se o barulho de passos numerosos, de cumprimentos ruidosos, que vinha de Gay Street. A maior parte das vozes não tinha o acento cantante do Sul.
- O Sr. Ransome vai fixar-se em Inglaterra?
- Creio que sim -. respondeu Constança. Vestira o vestido branco. Num clima húmido e frio
como o de Inglaterra, raras vezes envergaria vestidos leves. Flora ajudou-a.
- Por que está triste?
Constança aproximou-se do espelho; continuava a usar o mesmo penteado à antiga, de bandós largos é carrapito. Subitamente, teve vontade de chorar; o fardo de todos 
os pecados, todo o peso do mundo, pesavam na sua alma. Casara com Cirilo Ransome, era sua mulher e, esperança perdida, não podia viver a seu lado numa angústia que 
nenhuma das suas palavras diminuía.
Flora arranjou os laços das largas fitas de veludo groselha.
- Bem sei que não confia em mim - disse ela. -
218 -
Esperou pelo Sr. Ransome durante tantos anos. Finalmente é seu, aos olhos de Deus e dos homens, e não parece satisfeita.
- Se eu pudesse ter a certeza de que, aos olhos de Deus, sou a mulher de Cirilo. -respondeu Constança, escondendo o rosto nas mãos.
- Que quer dizer?
Flora Maloney falava-lhe junto do rosto e ela sentialhe o bafejar calmo. Afastou-se e foi buscar um lenço.
- Bem o sabe. Rosa Ransome não morreu de morte natural. Quereria ter a certeza de que não foi ele, de que não foi o Cirilo. Ela vinga-se. Ele falou-me tão tranquilamente, 
contou-me a morte da mulher com um cinismo tão perturbante. De noite, junto dele, tenho medo. Amar-me-á o suficiente para eu poder dormir?
A recordação de Rosa Ransome segui-los-ia para Inglaterra. Falar-se-ia daquela morte estranha, do segundo casamento de Cirilo Ransome. Contariam a tentativa de assassínio 
da governanta. Ela poderia suportar todas .essas calúnias e o desprezo da sociedade, mas não podia viver duvidando de Cirilo.
Numa tarde de Dezembro, seis anos antes do assassínio de Rosa, não dissera ele: "Um dia cometerei um crime"? Ê à noite: "Em imaginação, matei-a cem vezes"? E noutra 
noite de Dezembro, um ano antes da morte de sua mulher: "Dei a mim mesmo este limite. Dentro de um ano, tudo terá mudado"? O juiz Selby, que se deixara convencer, 
não encontrara outro assassino.
- Não chore, peço-lhe. Não chore - disse Flora Maloney.
- 219
- Quem pensa em chorar?
No limiar do quarto, Cirilo espreguiçava-se, trxejando.
- Dentro de quatro dias, meu anjo, embarcaremos em Charleston. São saudades por deixar a América?
Havia medo nos olhos de Constança, um medo que nada conseguiria apagar. Amarrotava o lenço nas mãos húmidas, e o sorriso da sua boca não tinha força.
-Como está fresca, Constança!
Aproximara-se; o colarinho, desapertado, deixava ver o pescoço branco e comprido. Fazia lembrar certos retratos de Shelley. Era a graça e a pureza. O amor que Constança 
sentia por aquele homem fremiu em seu coração.
- Cirilo.
- Meu amor!
Estava na sua frente, como tantas vezes antes, quando ela esperava tudo daquele homem. Cirilo dera-lhe o direito de o chamar seu; levava-a para o país da sua infância 
e para junto de seus pais, como sua amiga e sua esposa. Dera-lhe tudo, excepto aquela verdade que ela lhe implorava.
- Que temos? É um grande dia para si. Porquê essa tristeza?
Aquele homem era o seu marido; embora o amasse como nada amara no mundo, sentia-se culpada perante ele. Um e outro estavam marcados pelo sinal do seu juízo e da 
sua condenação. Ela era a governanta que tentara matar a mulher para casar com o patrão; ele era o marido que matara a esposa para casar com a governanta.
220 -
Rosa Ransome vingava-se. Para sempre, teriam medo de estar juntos.
- Em certas ocasiões, Constança, pergunto a mim mesmo se fiz bem em casar consigo. Desde o nosso casamento, parece que perdeu a força e a paz. É possível que não 
me ame como eu pensava. Talvez tivesse sido melhor que isso não fosse assim.
Constança olhou para ele com um desânimo gelado; sabia que ele esperava dela um grito de protesto, um gesto, mas ela não o podia tranquilizar. Queria dizer-lhe que 
o amava, e os seus lábios já não tinham palavras. Pronta a ouvi-lo com o seu coração cheio de amor, ela implorava a verdade, mas ele não compreendia o seu mais profundo 
desejo.
- Vamos, - disse ele -é tarde. vou vestir-me. Estavam sozinhos, sentados ao lado um do outro
na carruagem que os conduzia às propriedades dos Prazer. O tempo estava bom; havia um pouco de azul no céu e, sob as árvores densas, a sombra era agradável. O vento 
batia-lhes no rosto, como duas mãos frescas.
- Constança.
A voz era dolorosa, atenta, cheia de censuras. Cirilo procurava o olhar da companheira. Desde que eram marido e mulher, parecia que os seus olhares já não se podiam 
encontrar, nem juntarem-se as suas mãos, que, como nunca antes, estavam votados à solidão e ao silêncio. E era uma grande dor sentir que o seu amor não existia, 
que nada os ajudava a encontrarem-se, a verem-se, a tornarem-se uma só carne, uma só vida.
- Cirilo. alguma vez duvidou dê mim, alguma vez
- 221
perguntou a si mesmo se Rosa não teria razão, se na verdade eu não teria deitado fósforo branco na taça? Cirilo estremeceu. ,
- Que quer dizer com isso?
E, como se por fim a tivesse compreendido, afirmou:
- É claro que não. Rosa mentia. Rosa queria perverter Bela, e você embaraçava-a. Quis livrar-se de si, e o meio era excelente.
- Ah. -disse Constança, olhando para os lírios azuis que ladeavam o caminho.
-. Qual a razão dessa pergunta? Qual o motivo dessa dúvida?
A confiança que Cirilo tinha nela era a resposta do amor. "Cirilo.". Ela desejava chamar por ele, abandonar-se de encontro ao seu ombro, pegar-lhe nas mãos e enchê-las 
de carícias. Então, pensou: "Estas mãos mataram Rosa Ransome. estas mãos mataram Rosa Ransome.", e assustou-se por descobrir que o amor não era o que ela chamara 
amor, nem a felicidade o sonho que tivera.
- Constança. É preciso que.
- Mais tarde, Cirilo. Chegámos.
O carro franqueara a barreira branca. O jardim estava maltratado. O telhado e as paredes da casa ainda mostravam vestígios do bombardeamento confederado de Novembro 
de 1863. Tinham sido cortadas muitas árvores e a fachada estava nua e suja, necessitando muito de pintura. Roberto Prazer encontrava-se a trabalhar em cima de um 
escadote, defronte das janelas do escritório. Levantou a cabeça, sobre a qual assentava um grande chapéu de palha, e olhou demoradamente a
222 -
carruagem que parara defronte dos degraus da galeria.
- Essa agora. mas é a misse Brown. Emília, Mabel. está cá a misse Brown.
E foi ao encontro deles, tirando o chapéu com um grande gesto e mostrando o seu sorriso mau. Os cabelos tinham embranquecido.
- Honram-me muito as visitas que me fazem. Na verdade, misse Brown.
O seu olhar irónico e desdenhoso caiu sobre as mãos nuas da rapariga e sobre a aliança que tinha no dedo.
- Casada? Creio que este senhor é o Sr. Brown, não?
- É o Sr. Cirilo Ransome, meu marido.
Os dois homens olharam-se, sem amenidade. As mãos de Roberto Frazer estavam negras de terra.
- Ransome. GÊ um nome que me faz lembrar qualquer coisa. Cirilo Ransome, o perfeito cavalheiro. Onde li eu isto?
Os gritos alegres das filhas abafaram-lhe a voz. Constança apeou-se do carro e, antes que ela o pudesse evitar, abraçaram-na, cobrindo-a de beijos.
- Voltou misse Brown. Nunca julguei que tornasse a vê-la - disse Emília.
Crescera; era alta, magra e sem graça, e o seu rosto cheio de sardas tinha uma expressão patética.
- Agora não se vai embora, pois não? Como eu era pateta há oito anos. Agora sei que só importa uma coisa: tê-la junto de nós. Não voltarei a perdê-la.
E perguntou-lhe em voz baixa, fazendo-se muito corada:
- Quem é esse.senhor?
223
- Meu marido, Emília.
- Casou? Estão a ouvir, meninas? Misse Brown
casou.
- Também se casará um dia - respondeu Cons-
tança. - As suas irmãs não casaram?
- Morreram - disse Roberto Prazer, em tom seco.
- Depois da guerra morreram três pessoas nesta casa: minha mulher e minhas duas filhas.
Emília abraçou-se às irmãs e perguntou-lhe:
- Por que fala assim ? Sim, casaram com ianques. mas são felizes. Gostaria de estar no lugar
delas.
Roberto Frazer riu-se estrepitosamente. Os Ransome e as filhas olhavam-no em silêncio.
- Desculpem-me. Parva. Arranje-lhe um marido, misse Brown, um homem tão
magnânimo como esse Sr. Cirilo Ransome, bastante valente para ter casado com
uma misse
Marsh. um homem bastante miope para casar com.
-Sr. Frazer. -disse Cirilo, altivamente. Pusera a mão no ombro de Constança.
- Não consentirei que insulte minha mulher. Não compreendo o seu conceito de hospitalidade.
- Não, não, - disse Roberto Frazer, com brandura fingida - não leve a coisa assim. As minhas filhas adoram a sua mulher. Ela é a mãe de todas as virtudes, meu caro 
senhor. senhor.?
- Ransome. Cirilo Ransome.
- É verdade - exclamou Roberto Frazer, batendo na testa. - Onde tenho eu a memória? Sim, Cirilo Ransome. Pois é verdade, pergunto a mim mesmo qual
224
dos dois é mais valente. Na verdade, foi um casamento estranho.
- Entrem - disse Emília, apressadamente. - Estamos melhor dentro de casa.
Tinha estado a lavar a roupa. Os braços estavam vermelhos até aos cotovelos, e as unhas brancas e moles, e ainda cheirava à lexívia. Passou-lhes à frente e foi abrir 
as persianas do salão.
- Não está cá mais ninguém. Apenas temos a Jacinta, mas vão ficar connosco, não é verdade? O hotel é tão mau. O quarto de amigos está arranjado. Tivemos cá oficiais, 
os condeferados, em 1861, oficiais de cavalaria que vinham de Chatíanooga. Chamavam-nos covardes e vendidos aos Estados Unidos, por sermos do Leste do Tennessee. 
Julgaram mais de mil e quinhentas pessoas e mandaram-nas para as prisões do Sul. No entanto, eram corteses e bem educados, e meu pai gostava muito deles. Depois
foram os federais. Como todas as janelas estavam fechadas, quando entraram em Knoxville, olhavam para nós com desconfiança. A seguir deu-se o contra-ataque dos confederados, 
o bombardeamento e o cerco. Estamos quase mortos de fome. O nosso longo treino salvou-nos. Desculparão a nossa pobreza. Passaram por aqui muitos soldados. Vão ficar 
cá, não é verdade?
- Partimos para Inglaterra dentro de quatro dias, e vamos embarcar a Charleston. Fizemos um desvio para os vermos, Emília.
- Mas voltarão, não é verdade? Voltarão a viver na América e passarão pelo Tennessee?
- O Sr. Ransome prefere viver em Inglaterra. Por
225
mim, querida Emília, sentir-me-ei feliz onde ele estiver bem.
Demoraram-se bastante em casa dos Frazer. Quando se sentaram na varanda, à hora em que a madressilva perfumava o ar, o tordo de Carolina cantava com a sua voz aguda.
Um vento ligeiro agitava as magnólias. Constança contou histórias, como dantes. Desta vez era a sua, que narrava sem rodeios, e, através das suas palavras, tentava 
encontrar o perdido Cirilo. Esperava um momento de senso, o momento em que lhe fosse possível voltar-se para seu marido e dizer-lhe finalmente: "Já nada nos separa. 
Já não tenho medo da noite e dos seus perigos. Sou finalmente tua."
- É tarde - disse Cirilo.
Roberto Frazer não lhes tinha dado uma chávena de chá e não lhes dissera que ficassem para jantar. Fora apanhar lírios azuis e, com elegância, pôs o ramo nos braços 
da rapariga.
- São para si. Os seus olhos têm a mesma cor. Pode acreditar que ainda agora não posso olhar para eles sem pensar em si.
As raparigas agarraram-se a ela e não queriam deixá-la subir para a carruagem. Emília, muito pálida e muito calma, disse:
- Você foi a minha única felicidade, Constança. Deixe-me tratá-la assim. Seja feliz.
Agora, voltavam para o triste hotel de Gay Street. Constança pensava que não devia ter voltado a Knoxville, que a vingança e a retribuição não lhe pertenciam. Fraca 
e sem amigos, desejaria chorar; não volvera os olhos para o seu companheiro, com medo de ler nos
226 -
dele o repúdio e a indiferença. Ela magoara-o. Desde o seu casamento, não tinham tido um momento de libertação, de verdadeira intimidade. A cada instante, Rosa Ransome 
voltava a separá-los.
Quando, em silêncio, subiram a escada do hotel, com os braços carregados de flores, mas com os passos pesados como os de dois condenados, hesitaram antes de abrir 
a porta. Ao entrar, surpreendida, Constança parou. Tinham-lhes posto uma mesa defronte da janela aberta; sobre a mesa via-se uma refeição fria, entre dois castiçais 
acesos.
- A ideia é encantadora - disse Cirilo. - Quem terá arranjado isto?
- Eu.
Sombria e severa, Flora Maloney estava junto da porta que separava os dois quartos. Tinha as mãos sobre o avental preto e não havia um sorriso no seu rosto.
- Foi muito amável, Flora. Venha cá. Obedeceu lentamente e como se lhe custasse. Cirilo
tirara o xaile de musselina que Constança tinha sobre os ombros. No quarto estreito do hotel, àquela hora quente da noite, ela desabrochara como uma peónia branca.
- Lembrei-me de si, Sr.a Ransome. O que me disse há pouco perturbou-me. Tenho a sua felicidade nas minhas mãos.
E mostrou as mãos, que tinham a cor do seu rosto, que tinham a mesma idade e que também pareciam austeras e seguras.
- Sente-se, Flora. Que quer dizer?
A estearina de uma das velas caía sobre a toalha.
- 227
Mesmo à noite, a animação de Gay Street não diminuirá, mas os passos e as vozes tinham outro som. Flora aproximou-se da mesa, apagou a vela e, de costas para a janela, 
ficou em frente de Constança:
- Fui eu quem matou a primeira Sra Ransome.
- A Flora?!
Cirilo abafou uma exclamação de espanto. Incrédula, Constança desatara a tremer; aproximou-se do marido, pegou-lhe na mão e encostou-se a ele. A verdade era-lhe
revelada e dada quando todos os seus esforços tinham sido improfícuos.
- Sim, senhor, fui eu. Lembra-se daquele sábado? Eu estava no quarto de vestir quando descobriu que Bela voltara a beber e que estava embriagada. Adoro Bela, meu 
senhor, e ela é tudo para mim. Tive a mesma ideia que o senhor. Custava-me pouco suprimir a Sr.a Ransome, para que Bela se salvasse. Nessa noite, tomei o comboio 
para S. Francisco, muito tarde. Ninguém deu pela minha ausência. Devia partir no domingo, cedo. Fui a pé até South Park. Fiquei sempre com a chave, desde que levava 
Bela a passear. Era tarde quando cheguei a casa. Parei no patamar. A Sr.a Ransome ouvira-me e gritou: "Quem está ai?"
Depois disse:
"Entre, Flora, entre, que preciso de si." Era estranho que ela precisasse de mim. Não gostava nada de me ver no seu quarto. A verdade é que ela tinha medo. Estava 
deitada e parecia ter despertado depois de um pesadelo. Disse-me que me aproximasse e perguntou-me:
- Não lhe cheira a gás?
228 -
As janelas deviam ter sido abertas, pois a atmosfera do quarto estava melhor do que habitualmente. Falava do gás como falaria de outra coisa para me reter. Tive 
a mesma ideia que o senhor. Enchi-lhe o copo. Ela já tinha bebido muito e pediu-me que ficasse um momento a seu lado. Então, enquanto estava de pé, junto da cabeceira, 
surgiu-me a ideia. Ouvira mais de uma vez dizer a Blake e aos outros que a Sr.a Ransome chamava todas as noites e que quando o criado chegava ao quarto a encontrava 
a dormir. Duas semanas antes, enganara-se no cordão e quando o Blake lhe fora levar o chá, pelas nove horas, a luz ainda estava acesa. Foi então que, a seu pedido, 
o Blake pusera um gancho no interior do dossel para todas as noites enfiar o cordão da campainha. O outro cordão, ligado à torneira da lamparina, abria esta. A Sr.a 
Ransome bebera muito e falava sem parar. Ao mesmo tempo que lhe respondia, não me foi difícil mudar a disposição dos cordões e apagar a lamparina. Ela não deu por 
nada.
Depois saí do quarto da Sr.a Ransome; ela chamaria como todas as noites e, sem o saber, puxaria o cordão e abriria o gás. Embriagada como estava, voltaria a adormecer, 
esperando pela chegada do Blake, a quem não chamara. A Sr.a Ransome morreu pelas duas horas da manhã. Foi o que me disseram na cozinha, quando pela manhã me apresentei
em South Park, como se tivesse acabado de chegar do campo no primeiro comboio de domingo. Os criados, misse Bela, mesmo a senhora, todos juraram que eu saíra de
Menlo Park no domingo de manhã. Nunca ninguém me incomodou.
- 229
A vela fazia dançar as sombras na parede. Era noite
fechada.
- Estou-lhe muito grata por me levar para Inglaterra na sua companhia, por me deixar viver junto de misse Bela. E, agora, posso retirar-me?
Constança sentiu uma impressão estranha, como se todos os seus desejos tivessem sido satisfeitos; o medo ficava ligado àquela paz nova.
- Obrigada, Flora. Agradeço-lhe de todo o coração esta confissão.
Agora estavam sozinhos e voltados um para o outro; julgaram que o silêncio não podia ser quebrado. Ela ergueu os olhos para o belo rosto de Cirilo, numa esperança 
ansiosa. Como ela, também ele era capaz de ter pensamentos criminosos, mas não matara a mulher e ela aceitava como punição de ambos a dúvida e a desconfiança que 
iam acompanhá-los por toda a vida. O olhar de Cirilo estava repleto de uma atenção paciente, de uma ternura pura.
- Cirilo.
Ela queria dizer: "Perdoa-me. Sou tua.", mas não encontrava palavras. Retomava-a a mesma ternura interior, tirando-lhe todas as forças. Cirilo tocou-lhe na mão e 
ela sentiu que o seu ser entrava num ritmo novo, que casara com aquele homem, que a vibração daquela vida enchia a sua, vivia no deserto da sua, que não havia mais
abandono, nem mais dúvida, nem mais medo, que desaparecera a vergonha e a solidão, e que ele era nela e para ela como que uma feliz salvaguarda.
com a lentidão das palavras simples, ele disse:
- Venha. Deve ter fome. Nunca deixei de ter
230 -
fome, Constança. Possivelmente, pela primeira vez, saciar-me-ei.
Ela queria estender-lhe os braços, abraçá-lo, amá-lo; mas ficava-se, incapaz de um gesto que pudesse ligá-los mais que aquele olhar, que aquele silêncio.
- Venha. -: voltou ele a dizer.
Afastou-se e abriu todas as janelas de par em par. Constança pensava: "Estou vencida, estou libertada. Finalmente, o amor que sinto por este homem enche-me e satisfaz-me.
Toda a minha vida esperei por esta hora".
A calma voltava àquela terra coberta de lírios, atravessada por um rio pouco profundo, à beira dos Montes Brumosos. A noite quente cheirava a madressilva.
- Cirilo.
De pé, entre a escuridão, entre ela e os perigos da sombra, ele voltou-se e sorriu-lhe.

FIM

