Título: O Amor à Parisiense.
Autor: Clément Vautel.
Dados da edição: Civilização Editora, Porto, 1927.
Género: romance.

Correcção: Miriam Tavares.



 

LIVRARIA CIVILIZAÇÃO-EDITORA
CLÉMENT VAUTEL
O amor à parisiense
ROMANCE DA ACTUALIDADE
PORTO - 1927
LIVRARIA E IMPRENSA CIVILIZAÇÃO

Duas irmãs
- Senhor Pingois, avie-se, o chefe está a chamá-lo!...
A estas palavras, lançadas pelo contínuo do escritório, mostrou-se Pingois, funcionário do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos, seriamente atrapalhado.
- Que diabo será ? - perguntou o pobre diabo procurando as lunetas que, sempre mal encavalitadas na ponta de um nariz luzidio, acabavam de cahir no cesto dos papéis.
- Não sei... O que lhe posso dizer é que o senhor Tillet está de má catadura. Não se demore para o não irritar mais.
- Já vou, já vou - respondeu com um suspiro Pingois.
Renunciou provisoriamente às lunetas, dirigiu-se num passo hesitante de míope para a porta, que transpoz não sem prender o bolso do casaco no puxador, emquanto
6
os seus colegas, não o considerando decerto tão desmoralizado, lhe anunciavam com sarcasmos que lhe iam dar qualquer coisa, embora não fosse ainda a hora do aperitivo.
Pingois enfiou por um extenso corredor e chegou de ante de uma dupla porta de vidros foscos sobre os quais estava pintado este letreiro:
Contencioso
Direcção
GABINETE DO DIRECTOR DOS SERVIÇOS
com o coração aos saltos, bateu à porta do reducto com um dedo tímido, ouviu um "Entre!" proferido com uma voz já hostil, obedeceu e achou-se, na lunar claridade que cahia de uma lâmpada eléctrica suspensa do tecto, na presença do seu chefe.
Não julgou a propósito o senhor Tillet apertar-lhe a mão e mandá-lo sentar. A sua fisionomia dura e severa revelava descontentamento ... E logo esta frase cahiu, cortante como uma navalha de barba:
- O que eu devia fazer, senhor Pingois, era pô-lo imediatamente na rua, por abuso de confiança!
- A mim, senhor? - balbuciou o empregado - Mas que fiz eu ?
7
- O que fez ? Vou-lho mostrar .
E o senhor Tillet, tirando vários papéis debaixo do mata-borrão de baloiço, estendeu-os num gesto brusco sob os olhos do seu subordinado.
- Foi ou não foi escrito isto por você? perguntou ele com .um olhar de juiz de instrução. - É isto o que você faz no escritório ?
Pingois, aterrado, reconheceu a sua letra e baixou a cabeça, sem responder.
E o senhor Tillet, pegando na primeira folha, começou a ler com um ar severo :
EAPOSO, LEÃO DAS SALAS
PRIMEIRA COPLA
Raposo Ernesto Paixão E o nome cá do rapaz. Génio vasto, erudição, Gesto facundio e audaz, Eis a minha distinção!
SEGUNDA COPLA
Em breves palavras vou
A minha vida narrar...
Etc.
O senhor Tillet pegou noutra folha e, segurando-a de longe, com a ponta dos
8
dedos, como um papel sujo, articulou com um tregeito de nojo: "O que eu faço à minha
pega.
Depois ao senhor Pmgois :
Quer que leia?... Não é preciso?
O cavalheiro conhece este repertório. Há aqui ainda outros productos da sua musa fecunda: Não te metas com Lulu, Na ponta da corda bamba, Minha mana quer namoro, Onde raio meto isto? etc. etc. É quanto basta, tanto mais que tenho vergonha, mais por si do que por mim, de pronunciar estas palavras imundas, quase obscenas .
Pingois, liquidado, não se atrevia a erguer os olhos para o implacável censor que, com uma voz agora tronitruante, continuava :
- E aqui está o que eu fui descobrir na sua carteira, que se esqueceu de fechar a chave! Abri-a porque já há muito que eu andava com a pedra no sapato, desconfiado do emprego das suas horas de trabalho com estas baboseiras que nada teem que ver com o serviço a seu cargo nesta casa. Mas nunca me passou pela cabeça, senhor, que na sua idade escrevesse porcarias destas, e de mais a mais o papel, o melhor papel do Banco! Mas então supõe o meu amigo que o Banco de Paris e dos Paízes Bálticos foi fundado para pagar ordenados a fazedores de cançonetas pornográficas e monólogos imbecis, e
9
para fornecer ainda por cima o papel timbrado em que o cavalheiro celebra as aventuras desse tal D. Raposo, leão das salas? Satisfeito com esta cerrada acusação, o senhor Tillet fez uma pausa para respirar, e proseguiu:
- Que diz o senhor a isto ?
O culpado, que tinha acabado por readquirir um pouco da sua presença de espírito, balbuciou:
- Senhor director ... Eu só consagro a essas bagatelas raros momentos, depois do meu almoço, fora do serviço. É verdade que não devia aproveitar o papel. Mas são meias-folhas que já estavam fora de uso para rascunhos .
-- Deploráveis explicações! E é um homem da sua idade, um chefe de família, que se entretém a fantasiar semelhantes torpezas ! Devia ter vergonha!
- Simples cançonetas, senhor director... Talvez um tanto livres, concordo. Que se lhe há-de fazer? É o gosto do público, que não quer outra coisa. Eu preferia escrever canções no estilo de Béranger e de Nadaud. Depois, o cançonetista não é o homem . A minha vida é exemplaríssima, posso jurá-lo : nunca enganei minha mulher!
- E para quem escreve o senhor estas porcarias ?
- Para mim, senhor director.. Nunca
10
consegui que me imprimissem ou cantassem uma só que fosse!
Ainda bem para a boa reputação do
pessoal do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos. Leve-me essas raposisses daqui para fora, e não me torne a cahir noutra. Sob pena de demissão imediata do seu lugar. Percebeu?
Pingois só pôde murmurar:
- Sim senhor, senhor director.
Agarrou nas cançonetas que lhe eram estendidas como entre os dentes de uma tenaz, e enfiou-as precipitadamente num dos bolsos, profundo e descozido, do jaquetão. Feliz com aquele desenlace, que podia ter sido pior, já se encaminhava para a porta com um passo deslizante, quando o senhor Tillet o fez parar.
-Ainda há mais, senhor Pingois.
- Ah! ... Peço desculpa, não lhe queria roubar tempo!...
-Efectivamente, mas eu preciso liquidar isto por uma vez. E o que ainda tenho para lhe dizer não deixa de ter algumas relações com as censuras que lhe dirigi. Estas coisas deviam encadear-se logicamente.
O senhor Tillet passeou um olhar investigador pelo gabinete, como que para certificar-se de que nenhum indiscreto o poderia ouvir. Depois, assumindo um ar profundamente afectado, proferiu a meia voz:
-Também temos razão de queixa da menina GHnette Pingois.
11
- De minha filha?
- Infelizmente ... A seu pedido, senhor Pingois, numa época em que nós o considerávamos como um bom empregado, digno de interesse, consentimos em admitir a menina Pingois nos nossos escritórios como esteno-dactilógrafa. A respeito de estenografia e de máquina de escrever não percebia nada, e muito menos de ortografia. Apezar disso, cá ficou, incumbida de um serviço de classificações e registos ... O Banco de Paris e dos Paízes Bálticos é amigo do seu pessoal.
- É verdade, senhor director.
- Pois muito bem; dirigindo-me agora ao pae, e não ao empregado, julgo cumprir um dever prevenindo-o de que a menina Pingois não se porta bem ...
- Minha filha porta-se mal ?
- Muito mal. Já não falo da maneira excessiva como se pinta, do seu cabelo a Joãosinho, dos braços ao leu, do seu decote por cima e por baixo; tudo isto é banal, todo o nosso pessoal feminino, por desgraça, chegou a esse apuro - mas quero assinalar o atrevimento dos seus ditos e sobretudo a imprudência, a ousadia que mostra nas suas relações com os seus colegas do sexo masculino.
- Que me diz, senhor director?
- A verdade apenas, e mesmo assim atenuada ... A conducta da menina
12
Genette Pingois presta-se a críticas de que não desejo fazer-me eco, não podendo, naturalmente, ajuizar por experiência própria. Trata-se, bem entendido, exclusivamente das suas maneiras aqui dentro, no Banco... Quanto ao resto, ao que julgue dever fazer ou deixar de fazer lá fora, isso pertence unicamente à sua autoridade paterna, se é que pode usar dela entre duas das suas canções, evidentemente pouco tranquilisadoras sob este ponto de vista. Mas aqui compreende...
- As maneiras de minha filha, senhor director, não percebo!
- Pois faça por perceber, e não me peça para esmiuçar!
Pingois corou, mas desta vez de indignação. Como é que se atreviam a caluniar sua filha, a sua Ginette, cuja graça, cuja beleza e desenvoltura constituíam o seu orgulho? E quem era que se permitia acusá-la assim de escandalisar o pessoal do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos? Este senhor Tillet, que armava
em sultão entre as suas dactilógrafas, este figurão sentencioso e hipócrita que a própria Ginette tivera de repudiar, não sem empregar um certo vigor, um belo dia em que ele a tinha encontrado sósinha num canto escuro da saleta dos arquivos! Ginette tinha contado em casa aquela scena inaudita, descrevendo com grandes gargalhadas o severo senhor Tillet
13
transformado em sátiro pelo demónio, não do meio-dia, mas das três horas, um demónio que, apoz os almoços copiosos, lança uma certa lubricidade no coração dos funcionários sanguíneos, rodeados de garotas empregadas, de saias pelo joelho, perfumadas e provocantes..
Aos lábios de Pingois subiram palavras justiceiras e vingadoras. Subiram, mas tornaram logo a descer ..
- Nada me custa - articulou ele. - vou informar-me, e se aquilo que o senhor director me diz for verdadeiro, afianço-lhe que...
- Deve calcular que estou bem informado, senhor Pingois. Esperei até demais, talvez, antes de o esclarecer sobre esta situação, que não pode continuar.
- Não continuará, senhor director.
- É isso mesmo o que eu quero.
E o chefe do contencioso respondeu com um simples aceno à rasgada mesura que lhe fez Pingois, atrapalhadíssimo, embatucado, esbarrando antes de sahir, primeiro de encontro ao cesto dos papéis, e depois com um vaso de loiça que servia de bengaleiro.
O cabeça de turco do escritório foi acolhido, logo a sua entrada, com perguntas irónicas :
- Então que tal ?
- Parabéns, papá Pingois!
14
Temos gratificação?
Aumento de ordenado?
Pingois muito digno, respondeu:
- O nosso director falou-me de vários negócios que tem entre mãos ... Dei-lhe alguns bons informes. Estamos absolutamente de acordo!
Foi uma risota, e um deles exclamou:
- Sempre com sorte!...
A risota aumentou de tal forma que Pingois se admirou:
- com sorte! Porque é que eu tenho sorte!
- Não é bem por você... Qualquer outro nas mesmas condições a teria.
- Não percebo!
Um velho manga, de alpaca interveio, doutoral:
- É o melhor sistema, nunca procurar perceber ... E o mais acertado!
Davam as seis horas, O Banco fechava as suas portas. A onda do pessoal inundava os corredores, as escadas, as portas de sahida onde vigiavam porteiros agaloados com fitinhas de condecorações. Um formigueiro de empregados de ambos os sexos sahia do sumptuoso casarão, com uma fachada rica em colunatas, cariatides, mármores ricos e bronzes doirados... Depois de ter vivido o dia inteiro naquele palácio insolente, regressavam as suas casas escuras, as suas
15
mansardas abafadas, aos seus quartos de tabique das casas de hóspedes.
Os homens - salvo talvez os novos tinham o ar de pobres burguezes nas suas farpelas coçadas e lustrosas; mas a maior parte das empregadas, raparigas novas, eram elegantes com os seus vestidos da última moda, as suas meias de seda cor de carne, a sua desenvoltura estudada de garotas de Paris feitas para agradar, para seduzir. Muitas delas tinham quem as esperasse na rua. Sujeitos bem postos - que, evidentemente, não eram empregados bancários -ofereciam-lhes o braço, levavam-nas para qualquer café, qualquer restaurante, uma volta de taxi. Todos os empregados se pareciam uns com os outros na mesma vida monótona que levavam, sem uma escapada; mas as funcionárias, essas dividiam-se visivelmente em duas categorias, as sérias - que, de braço dado, partiam às duas e três a caminho das sopas longinquas da família-e as frívolas que, mal transpunham a porta do Banco, se transformavam em pegas e logo mudavam de linguagem, de maneiras, de existência.
No meio desta multidão, Pingois apressava-se para a saída, com a sua pasta debaixo do braço. O acaso fê-lo encontrar Ginette, que saltitava ágil e alegre sobre uns tacões vertiginosos.
16
- Olha, o papá! - disse ela, estendendo-lhe uma das mãos enluvadas.
Depois, espertalhona:
- Oh! que bicho te morderia para estares assim com essa cara?!
- Achas que estou com má cara?
- Quero dizer que estás de mau humor! O que há? As coisas não correm bem?
- Correm, mas ...
Pensou Pingois que mais valia esperar para comunicar a sua filha as observações do senhor Tillet. E completou a frase:
- Mas nada ... Um pouco fatigado! Vamos juntos para casa ?
- Não, papá. Tenho uma visita a fazer ... Uma amiga doente em Vincennes. Não me esperem para jantar...
- Bem, bem. Safa-te... Até a noite, Ginette!
E Pingois tratou de se encostar à parede para deixar passar sua filha que, apertando o passo, transpoz a alta porta pregueada de ferragens, para se perder entre a multidão.
"Pobre pequena! - pensou o velho funcionário dirigindo-se para o Norte-Sul onde se engolfava um rio humano - se ela soubesse!... Tão gentil, tão simples, tão ingenuamente alegre, ser assim enxovalhada por este sagui! Não, decididamente, mais vale não lhe dizer nada. Além disso é mais delicado para
17
um pae. Falarei a senhora Pingois. No fim de contas as mães é que compete tirar a limpo estas histórias!
No Norte-Sul mais do que repleto, assistiu uma vez mais o velho Pingois, sem deles participar, aos apalpões rápidos e audaciosos que os encontrões favorecem e os vestidos leves das mulheres apertadas entre a multidão, e muitas vezes resignadas ou complacentes... Aventuravam-se joelhos, mãos deslisavam, apoiavam, carregavam, sem parecerem tocar sequer: era, naquele enxame prensado numa atmosfera de estufa, saturada de múltiplos perfumes e exalações humanas, uma espécie de intermédio sexual para as classes laboriosas que não podem frequentar chás das cinco com mais apertos ainda. E o autor das aventaras bregeiras de D. Raposo, sempre chocado com estes flirts a pressa, dizia consigo: "Que libertinagem! Aquela pequena que ali vae, por exemplo, com um arzinho tão ingénuo, é neste momento o objectivo dos trabalhos de aproximação daquele cavalheiro respeitável, tão sério, tão severo ... E não se meche ... O trabalhinho parece que vae em andamento. De paragem em paragem o sugeitinho progride, e eu pergunto a que alturas chegará quando alcançarmos o termo da viagem. Mete nojo! Mas isto dá-me a ideia de uma cançoneta que poderia chamar-se: Entre a cama o metro...
18
Quem sabe? talvez; essa conseguisse editor para lançar, para a fazer interpretar por uma grande vedeta!"
Ao entrar na sua casinha da avenida de Clichy, Pingois encontrou apenas sua filha Dionisia que punha a meza para o jantar, entre duas vistas de olhos a cosinha onde fervia um odoroso guizado.
Dionisia era mais velha um ano do que Ginette, que tinha vinte e dois. Menos bonita, menos casquilha que sua irmã, também em nada se parecia com ela sob o ponto de vista do caracter: calma, reflectida, vivia metida em casa, gostosamente entregue aos cuidados do lar e consagrando muitas horas do dia a trabalhos de bordados artísticos em que era exímia e que lhe permitiam juntar ao orçamento familiar uma apreciável verba.
Pingois tinha naturalmente muito amor às suas duas filhas, mas preferia Ginette, que era mais meiga, mais alegre, e se aproximava mais dele, com os seus modos de bom camarada indulgente e optimista, do que Dionisia, sempre um pouco fria, com a sua fisionomia impenetrável onde, no entanto, os olhos exprimiam por vezes como que um pezar ou uma censura...
Ginette era a menina bonita da casa, a travessa a quem tudo se perdoa porque é divertida, insinuante, irresistível; mas Dionisia desprezava essa estratégia e Pingois
19
sentia-se separado dela por uma espécie de mal-entendido, que as palavras nunca tinham precisado, mas todos os dias despertado por olhares, gestos e silêncios...
- Tua mãe já veio ? - perguntou Pingois.
- Ainda não.
- Sabes onde foi ?
- A mamã nunca me diz para onde vae. Nunca diz nada ...
- Tua irmã hoje também se demora. Foi visitar uma amiga doente para os lados de Vincennes.
- Ah!....
- Aborreceste-te muito hoje?
- Nunca me aborreço.
- Em todo o caso não deve ser muito agradável passar o dia inteiro neste terceiro andar sobre o saguão, sem ver ninguém.
- Também, para ver certas pessoas ... Mas a verdade é que eu sahi: fui levar um bordado que terminei a loja do Schloumy. Lembras-te, aquele motivo árabe ? ... O resto do tempo andei para ahi a sarilhar, uma limpadela a casa, um bocado de leitura, outro a scismar um pouco. É uma coisa que de vez em quando me acontece, pôr-me para ahi a deitar contas a vida. E tu, papá?
- Oh! eu!...
Pingois suspirou sacudindo a cabeça
20
coberta de longos anéis grisalhos que lhe davam um ar de retrato a moda antiga.
- Pobre papá! Pareces-me triste... Tiveste algum dissabor?
- Que dissabor poderia eu ter? Afianço-te que tudo corre bem... Estou satisfeito ...
- Assim é preciso.
- A que horas sahiu tua mãe?
- Logo depois do almoço, como de costume. Diz que precisa de movimento, de desenferrujar as pernas, bem sabes ...
- Sim, tua mãe não é como tu: o terceiro andar para o saguão não a prende, quer ver gente.
- Tinha também umas compras a fazer nas Galerias, de ir ao dentista e a um chá perto do Parque Montsouris, em casa de uma senhora... Deixa ver se me lembra o nome...
- Não percas tempo, não vale a pena. Porque é que não lhe fizeste companhia?
- Porque ... porque não me apetecia sahir. Só por obrigação.
- Mas não te convidou para a acompanhares ?
Dionisia hesitou um segundo, e logo:
- Pois decerto, papá!
- Devias sahir, precisas distracção. Uma rapariga como tu!
- Que queres tu que eu faça ?
21
- Sahir com a tua mãe, já que ela te convida.
Dionisia não respondeu. A. porta da rua acabava de se abrir, ouviram-se passos no pequeno corredor e quase logo uma voz impaciente retumbou:
- Dionisia! Dionisia!...
- É a tua mãe - disse Pingois, arrumando a pasta que tinha poisado em cima da meza.-Vai lá depressa ver o que ela quer.
A jovem obedeceu, e ele ouviu sua mulher que dizia com volubilidade:
- Deixei o taxi a porta... Não tinha troco... Ao porteiro não peço nada porque antipatiso solenemente com esse figurão. Desce depressa, minha filha... Paga ao chauffeur. Um idiota que esteve quase a deixar-se atropelar por um tramway!
Emquanto Dionisia ia desempenhar-se desta incumbência, fazia a senhora Pingois a sua entrada na sala de jantar.
Não parecia mais velha que as suas filhas a mãe de Ginette e Dionisia. Loira oxigenada, muito cheia de pó de arroz, com os olhos e os lábios pintados, tinha o aspecto de todas essas lindas mulheres a quem é imprudente dar uma idade, tanto mais que a não aceitam ou a reduzem sempre a metade. Deixava talvez adivinhar, contra a sua vontade decerto, sob o vestido
22
ligeiro, ousadamente curto e decotado, redondezas que sahiam um pouco das duas linhas rectas, aproximadas e paralelas entre as quais deve alojar-se a Vénus moderna... Mas nem por isso a senhora Pingois, muito elegante, deixava de ter todo o aspecto da moda, chegando mesmo, talvez, a não recear esse género "pega " que aliaz já há muito não assusta inúmeras burguezinhas devidamente casadas e até mães de família.
- Ah! já cá estás? - disse ela a seu marido, abafando um bocejo e passeando a volta da sala de jantar um olhar pesquizador.
- Cheguei agora mesmo .. Demoraste-te, minha querida Jacquot!
- Peço-te o favor de não me chamares Jacquot. Jacquot é nome de papagaio, estou farta de to dizer ... Jacquelina deve fornecer um outro diminuitivo qualquer a um cançoneteiro como tu.
- Dantes chamava-te Lina ... Mas na presença das nossas filhas já crescidas, Lina não me parece muito próprio.
- Não sei porquê. Tens cada uma!. Na verdade, aqui para nós, é ridículo.
- Aqui para nós? Mas... Sabes que estás linda hoje ?
- Obrigada... Tratarei de fazer o mesmo amanhã.
- Não te conhecia esse vestido. Fica-te bem ..
23
- Descobri aqui no bairro uma modista que se ageita menos mal.
Depois, olhando para o relógio, exclamou:
- Sete horas, já! ... O tempo voa! Pingois assumiu de repente um ar grave
de polícia bem informado e, de indicador espetado para sua mulher, proferiu:
- Sei tudo o que tu fizeste esta tarde! A senhora Pingois, interdita a princípio,
tomou o partido de encolher os hombros e de responder com desenvoltura:
- Sabes? ... Nesse caso é porque estás bem informado, e não tens que te admirar das extraordinárias coisas que eu fiz!
- Digo-te que estou ao corrente.
- Sim?
A senhora Pingois, inquieta com o tom e o rosto infinitamente sério de seu marido, disfarçou com um sorriso a sua perturbação e retorquiu:
-Dize lá então, para ver ...
- Queres ?
- Fala. porque naturalmente informaram-te mal ou não percebeste bem . Andas sempre na lua, meu amigo!
Pingois, contentíssimo com a sua força, deu uma boa risada e replicou:
- Foste as Galerias, entraste depois em casa do dentista e foste tomar chá perto do Parque Montsouris ...
- Efectivamente!-interrompeu sua
24
mulher, batendo palmas de alegria. Sem tirar nem pôr .
- Até te posso dizer com quem tomaste o chá?
A senhora Pingois lançou-lhe um olhar estranho e disse:
- Não é preciso.
-Ainda bem, porque a esse respeito é que estou a zero.
- Queres que te informe ?-disse ela com um arsinho inocente sob o qual transparecia talvez uma certa ironia,
- Para quê? Confundo todas as tuas amigas entre si... Tens tantas!
- Preferias que não tivesse nenhuma?
- Não... O que eu te censuro é, quando vais tomar chá aqui ou além, que não leves a Dionisia contigo.
Esta observação, comtudo banalíssima, fez sobressaltar a senhora Pingois que, após um silêncio, respondeu:
- Queres que leve a Dionisia?
- Pois decerto. É uma raparigaça que também precisa de se distrahir de vez em quando . Quem te impede de a apresentar nos sítios onde vais? Conquistaria simpatias, tenho a certeza ...
Estas palavras produziram um estranho efeito na senhora Pingois. Teve um gesto brusco, como que para impor silêncio, e em seguida, abanando a cabeça, passou de uma
25
visível irritação a uma súbita indiferença que a fez articular com aborrecimento:
- Sim, sim, meu amigo, tens razão .. Schiu! Ela ahi vem .
Dionisia entrava, um pouco ofegante de ter galgado a pressa os três andares com receio de uma catástrofe na cosinha. Um cheiro a cebola queimada começava a espalhar-se pela casa. A bordadora de arte apressou-se a remediar o mal, enquanto a senhora Pingois, que tinha ido envergar um kimono muito berrante, se lamentava:
- Pouca sorte! Logo hoje que venho com uma destas laricas .
-Não comeste bolos com chá? - perguntou o marido, sempre resignado, filósofo.
- Comi, mas bebi também um cálice de vinho do Porto .. Faz-me fome, o vinho fino!
Sentaram-se a meza. Dionisia, calada, serviu o modesto jantar, servindo-se ela pouco.
- Que novidades houve?-perguntou sua mãe.
- Nenhumas, mamã.
- Disse-me o teu pae que eu devia levar-te quando fosse fazer qualquer visita .. Parece que te aborreces em casa .
- Não, mamã, nunca me aborreço. Além disso tenho muito que fazer ... E agora, que não temos creada!
26
- Bem sabes que era um luxo que se nos tomava pezado. Quanto a mulheres a dias, onde é que as há?
- Eu também saio quando tenho obra para entregar.
- E então? - disse a senhora Pingois dirigindo-se a seu marido .-Já vês que Dionisia não é nenhuma vítima, creio eu! A propósito, e a Ginette?
O empregado do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos explicou a ausência da mais nova, e em seguida, não se contendo mais, contou a scena que tivera com o senhor Tillet. A senhora Pingois e Dionisia ouviam sem dizer palavra, esta com uma fisionomia impenetrável, aquela encolhendo os hombros e troçando,
- É curioso - disse por fim a mãe uma mulher nunca pode ser um pouco alegre e casquilha sem passar logo aos olhos dos imbecis por uma desavergonhada ... E há também os hipócritas, que ainda são piores. E ou não é estúpido? Essa pobre Ginette é bonita, elegante e entende que deve fazer valer o seu palminho de cara .. Nada mais natural. Pois é quanto basta para que as feias, as estúpidas, as lambisgóias que parece que não quebram um prato mas fazem a sua pela calada, a detestem e a caluniem, e esses gajos, como o senhor Tillet que ela repudiou, lhe atribuam todos os
27
vícios que bem queriam que ela tivesse para uso alheio. E aqui está como se faz a reputação de uma mulher. Coitadas de nós! Virando-se depois para Dionisia, que parecia não ouvir este libelo:
- Não é assim?
- Eu sei lá, mamã!
- Não sabes? Parece que não és da minha opinião!
- Entendo, mamã, que uma rapariga tem sempre meio de não dar que falar ás bocas do mundo, seja no Banco, seja na rua, seja onde for.
- Muito obrigada pelos teus conselhos, minha recta-pronúncia! Eu sei talvez ao que pode estar sujeita uma mulher, que aliaz nunca deu um passo em falso! Quererás tu insinuar que tua irmã ? ..
- Eu não insinuo coisa nenhuma, nem contra minha irmã nem contra ninguém. Não sou de ditos e contos, nem quero saber das vidas dos outros. Se todo o mundo fosse como eu!
- Havia de ser fresco! - zombou a senhora Pingois.
Pingois pôde finalmente concluir a sua narrativa afirmando que o senhor Tillet tinha-as ouvido tezas, a ponto de, atemorizado com a sua cólera e a sua indignação, lhe ter pedido desculpa. Mas sua mulher pareceu ouvi-lo com um certo scepticismo...
28
- Se te tivéssemos a ti só por defensor!
- disse ela com um sorriso trocista.
- Garanto-te ...
- Deixa-te de cantigas ... E a propósito de cantigas, as tuas cançonetas? Consegues ou não consegues qualquer coisa?
- Qualquer destes dias hei-de ir falar a um editor para me apresentar a alguns artistas. Tenho muito boa esperança. Que uma das minhas canções seja creada com êxito, e estou lançado!
A senhora Pingois ouvia distrahida, farta como estava daquele optimismo que tantos anos de esforços e de inúteis negociações não tinham desanimado. Repudiando o prato, tinha acendido um cigarro e, com o queixo apoiado a mão um pouco gorda, de unhas muito polidas, o olhar fixo, longínquo, a fronte cavada por uma ruga vertical, scismava..
- Meu Deus!-suspirou ela-como tudo isto é estúpido!
- O quê?-perguntou o marido, remechendo uma colher na chícara de chá de tilia que Dionisia acabava de trazer-lhe.
- Tudo... Calcula tu, lembro-me de que tenho quarenta e três anos, duas filhas mulheres e um marido que toma chá de tilia, que estou a engordar, que acabei de comer um resto de guizado com bispo, que há países magníficos que eu nunca terei de
29
ver, que não há creada que pare nesta casa, que não posso substituir este inverno o meu casaco de abafar com peles de coelho, que gostava de ouvir música, que me aborreço, que vos aborreço a vocês, e que esta noite, como todas as noites, vou para a cama com as galinhas repetindo comigo que tudo isto é estúpido, estúpida a minha vida!. Ora ahi tens ... Se vocês não percebem, a culpa não é minha.
- Percebemos - disse Pingois - percebemos e agradecemos: as tuas amabilidades captivam!
Continuando curvada sobre um bordado de complicados arabescos, Dionisia proferiu com uma voz seca :
- Pobre mamã, causas-me pena. Se eu te pudesse valer...
Mas a senhora Pingois mudou logo de tom para responder:
- Ora adeus! não façam caso do que eu digo... É a telha, o nervoso, a neura, palavras que o vento leva... Não deixam rasto...
- Conforme - objectou Dionisia.
- E depois vou fazer as minhas paciências... A tília do papá, as paciências da mamã e o bordado da pequena, querem-na melhor? No fim de contas, talvez seja isto a verdadeira felicidade.
A senhora Pingois tinha largado esta gracinha com uma alegria forçada a que o
30
azedume se juntava. E emquanto dispunha as cartas surradas sobre a meza ainda coberta com uma toalha salpicada de nódoas, que Dionisia acabava de escovar das migalhas, timidamente seu marido arriscou:
- Eu vou ali um bocadito ao Estrela de Ouro ... O tempo a justa para uma cachimbada com os amigos.
E como sua mulher não dava resposta, tratou de se esgueirar sem ruído, trocando com a filha um piscar de olhos que bem desejaria de cumplicidade.
Longos e silenciosos minutos decorreram .
A senhora Pingois, de sobrancelha carregada, deslocava as suas cartas com gestos de impaciência.
- Não estás hoje com pachorra, mamã ?
- perguntou Dionisia.
- Não .. Para coisa nenhuma.
- O que tens? Conta-me.
A senhora Pingois não respondeu logo. Seguia uma ideia, com o olhar turvo, a máscara envelhecida sob a pintura a desfazer-se.
-Decididamente renuncio! - exclamou atirando com o baralho. - Doe-me a cabeça, vou-me deitar.
Encaminhou-se para o seu quarto, cuja porta abria para a sala de jantar, mas voltou para traz dizendo:
31
- E essa rapariga, que ainda se não dignou aparecer!.
- Espero eu por ela.
?- Diz-lhe da minha parte que começa a abusar. Boa noite.
- Boa noite, mamã.
Sósinha agora, continuou Dionisia atenta ao seu minucioso trabalho. Sob os seus dedos de artista desenhava o bordado os seus complicados arabescos ...
Dez horas tilintavam no pêndulo suspenso entre o aparador Henrique II e o relógio normando, de caixote, que apezar de não ser velho já há muito tinha morrido. Pela janela entreaberta entravam os ruídos da avenida abalada pelos autobus, o eco de um realejo mecânico da cervejaria visinha e os pregões roucos dos vendedores dos jornais da noite.
Passou uma hora mais. Dionisia não tinha erguido a cabeça. Manejando os seus fios de seda de várias cores, scismava no seu destino de rapariga pobre, infeliz, ignorada, vivendo entre um pae que no fundo não passava de uma velha criança, e de uma mãe lunática, de quem se sentia separada por toda a espécie de mal-entendidos, suspeitas, mistérios . Sua irmã? Também dela a separavam a diferença das ideias e o género de vida. Em dois anos - depois que tinha conquistado a liberdade da rapariga que
32
trabalha fora de casa - que profunda transformação se operara em Genette! Era agora uma creatura fantasista, de uma casqnilhice atrevida, uma linguagem cínica por vezes. com esta emancipada, decididamente muito longe da irmã, não podia Dionisia manter a intimidade de outros tempos: as duas irmãs tornavam-se estranhas uma para a outra.
Eram quase onze horas quando Ginette entrou em casa procurando fazer o menos barulho possível. Ficou admirada de ver Dionisia a fazer serão e, com um certo embaraço, perguntou:
- Estavas a minha espera?
- Se assim te parece .
- "Eles" já estão deitados ?
- A mamã, já... O papá sahiu.
- Ah!. E não disseram nada por minha causa?
- Não, porque sabiam onde tinhas ido... E a propósito, vai melhor a tua amiga?"
- Melhor um bocado. Isto é... Dionisia lançou um olhar firme a sua
irmã que, sem ter tirado o chapéu e o casaco, se tinha sentado na sua frente, com os cotovelos em cima da meza, e a cabeça entre as mãos enluvadas .. Perguntou-lhe:
- Jantaste?
- Comi qualquer coisa, nem sei já o que, nem aonde .. Não tem importância.
33
- Porque te não pões a vontade?
- Porque...
Houve um longo silêncio. De repente, Ginette proferiu a meia-voz:
- Apetecia-me tornar a sahir.
- Tornar a sahir? Para onde, a estas horas?
Isso agora é comigo. Não me faltava para onde ir.
- Que queres dizer?
Ginette levantou-se, pegou numa garrafa de cima do aparador e encheu um grande copo de agua que bebeu, avidamente, como se tivesse febre.
- Escuta-disse ela voltando a sentar-se de ante de sua irmã-eu não fui ver amiga nenhuma doente, fosse onde fosse .
-? Já o suspeitava.
- Estive tentada a não vir para casa esta noite .
- Serias capaz ..?
- Admiras-te!
- Admiro-me menos do que tu supões.
- Suspeitas de alguma coisa? -Nada sei, mas ...
- Pois bem, se eu te dissesse!... De há um certo tempo para cá, Dionisia, quase não falamos, quase nunca nos vemos, e muito menos a sós. Parece-me que já não nos entendemos muito bem .. Pela minha parte juro-te que sou tua amiga. És a minha irmã
34
mais velha, tens mais juízo do que eu. Ahi está porque desejo pôr-te ao corrente .. Custa-me bastante, porque tenho um certo receio da tua opinião, do teu juízo, mas com quem queres tu que eu desabafe senão contigo?
-Podia ser com os nossos pais ...
- Não, não, é impossível... Vais compreender.
Ginette inclinou-se para sua irmã e confidenciou :
- Tenho um amiguinho.
Dionisia permaneceu calada, continuando a bordar com uma agulha rápida e precisa.
- Um amigo, um amante! Ouviste?
- Ouvi.
-Não me perguntas nada? -Não tenho curiosidade.
- Como tu és indiferente! Eu, se me fizesses confidências ...
- Não tenho nada que dizer da minha vida.
- Pois bem, quero-te contar tudo, porque custa muito, muito, guardar um segredo como este, não poder uma pessoa confiar em alguém, confessar-se ..
- Tens o teu amante.
- Não, porque ainda é mais dele do que de mim que eu tenho necessidade de falar... Imagina que eu não posso estar sempre só quando não estou junto dele. E depois,
35
confessando-te isto, parece-me que fico um bocado aliviada, que deixo assim levar uma vida absolutamente a parte da vossa, que já não me oculto por completo, que muito menos . Compreendes, é uma necessidade para mim!
- Temos confissão?
- Como lhe queiras chamar! Escuta .. Ele é novo, elegante, muito chie - também, se não fosse assim não me servia-tem um automóvel, chama-se Fernando, Fernando Perrorneau, é moreno, com o cabelo encaracolado, alegre, sempre muito bem vestido, se tu soubesses! E alto! Há quatro meses, que nos conhecemos, e tem sempre o mesmo entusiasmo por mim ... E eu na mesma, nunca me canço. Olha que é admirável quando se está assim pelo beiço!
Dionisia perguntou num tom concludente:
- Quando casas?
- Isso agora ...
- Quando?
-Não me fala nisso.
- E então?
- Então, prefiro esperar que essa ideia lhe acuda. Porque se lhe fizesse a pergunta e lhe não agradasse, compreendes que seria muito embaraçoso .".Depois as nossas relações arrefeciam. Queres que ele me deixe?
- Te deixe, pobre GHnette? Mas...
36
- Fica sabendo que está resolvido a levar-me de automóvel, a passar quinze dias ou um mês no campo. Ou, este inverno no Meio-Dia. Sempre há-de ser mais divertido do que no Banco de Paris e dos Países Balticos Ainda esta noite não me queria deixarvir para casa. Fartou-se de me dizer: "Deixa a avenida de Clichy ... Não é uma rua própria para ti. Vem para minha casa. Amanhã se arranjarão as coisas de qualquer maneira!" Mora na rua de Courcelles, num rez-do-chão muito catita, com aquecimento e casa de banho. Ah! que diferença daqui! Estive tentada a fazer-lhe a vontade ... A cara que eles fariam se não me vissem voltar!
- Falas sério?
- Muito sério ... No fim de contas, são
coisas que acontecem!
Dionisia encolheu os ombros sem dar resposta. Parecia absorta pelo trabalho, mas a sua agulha retardava-se, e talvez a sua mão tremesse, emquanto a cabeça se lhe inclinava mais sobre os arabescos do seu "bordado artístico".
Ginette continuou, baixando mais a voz:
- Calculo que não me me aprovas, e até me não compreendes. Mas que lhe hei-de eu fazer? Tenho pensado muito .. Aqui, nunca sahirei da cepa torta ... Ou fico.para tia ou caso para ahi com qualquer empregado como
37
o pae. Bonita perspectiva! Não me satisfaz. Nesse caso tenho eu de descalçar a bota. Dizem que não sou feia de todo ... dou no gosto aos homens ...
Dionisia ergueu bruscamente a cabeça e interrompeu:
- Basta!
- Deixa-me explicar ...
- Basta! Não preciso que me expliques esse teu desejo de te transformares numa pega!
- Uma pega?! Porque tenho um amante, um só, que nunca me deu dinheiro? Porque tenho ideias diferentes das tuas, porque tenciono utilizar os meus meios quando chegar a ocasião, porque entendo que não nasci para classificar fichas num banco com a perspectiva - se as coisas correrem bem
- de vir a passajar um dia as peúgas de um modesto empregado? Tu és má, Dionisia! ...
- Querias a minha opinião, ouviste-a. Ginette, não sabendo que dizer, tomou o
partido de se pôr a chorar.
- Deixa-me em paz! - disse ainda Dionisia.-Podes pôr-te ao fresco, se quizeres. É-me indiferente.
- A ti, e aos outros também, naturalmente!
E, erguendo-se, fez tenção de sahir, dramaticamente, à maneira das estrelas de
38
cinema a quem tanto admirava. Mas, precisamente naquele momento, o Pingois entrou pé-ante-pé, com inúmeras precauções, como um culpado.
-Então ainda a pé?-exclamou ele, envergonhado de ser assim apanhado em flagrante delicto de noctambulismo.
Ginette, que já não chorava, retorquiu:
- Estávamos a conversar... a tua espera, papá.
Já Pingois deslisava a caminho do quarto conjugal, não sem uma visível inquietação. E Ginette, dirigindo-se a sua irmã, proferiu:
- Bem, vou também para a cama. Boa noite, Dionisia!
E dirigiu-se lentamente para o seu quarto, esperando uma resposta que lhe não devia ser dada.
39
O reverso da senhora Pingois
Pingois e Ginette raras vezes vinham a casa almoçar. Um estava afreguezado numa tabernoria visinha do Banco, a outra dizia frequentar um restaurante filantrópico e vegetariano só para senhoras, numa rua longínqua; a verdade é que ia ter com o seu amiguinho a um desses estabelecimentos confortáveis e discretos onde todos os pares parecem fugir dos olhos indiscretos e preparar-se, de garfo na mão, para culpadas volúpias. Emquanto Pingois devorava o seu prato do dia regado com um quarto de agua de Vichy, Ginette almoçava bem com o jovem Fernando Perrorneau, um moço ocioso que dizia ocupar-se de negócios de Bolsa, usava cabelos a aviador, arvorava uns grandes óculos de celuloide e guiava um pequeno torpedo estrondeante e cor de sangue de boi.
Infelizmente não podia Ginette, como a
40
maior parte das suas visinhas, fazer seguir aos prazeres da meza os da cama,: as duas em ponto tinha de transpor os severos humbraes do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos. Só ao sábado, graças a semana inglesa tão favorável aos idílios parisienses, podia saborear, no rez-do-chão do jovem financeiro, a sobremeza daqueles almoços de enamorados, desculpando-se a noite, ao chegar a casa, com a eterna explicação de ter passado a tarde no cinema com uma amiga.
A falar verdade, imiscuia Ginette a esta ligação, a primeira depois de vários flirts já muito adiantados, mais sentimentalidade de costureirinha travessa do que sensualidade de mulher. O que sobretudo a envaidecia era ter um amiguinho ainda novo, elegante, dono de um automóvel, e era-lhe necessário forçar muito a imaginação para participar dos prazeres em que definitivamente a tinha iniciado o jovem Perrorneau. O receio de um acidente que podia redundar na catástrofe estragava-lhe aquelas movimentadas entrevistas no rez-do-chão da rua de Courcelles, e por bem satisfeita se daria com um romance mais platónico. Mas Fernando confessára-lhe, logo ao terceiro encontro, com o mais absoluto desprezo por todo e qualquer eufemismo :
- Cá para mim, ou tudo ou nada ... Se não quer que eu ande ahi pelas mulheres a
41
fazer asneiras, é fácil: a menina dorme comigo o mais depressinha e o maior número de vezes possível.
Dormir, é que era um modo de falar.
No dia seguinte, naturalmente, tratavam-se por tu. Ginette, já ciumenta e ao par, desde a sua adolescência de rapariga de Paris, do vício masculino, escolhera assim, mas não por prazer, um dos dois principaes meios com que a mulher conta para conservar o homem: o dom de si própria que deve, em princípio, satisfazer o desejo e impedi-lo de se encaminhar para outro rumo, ou a recusa que, pelo contrário, mantém o amor com o desejo.- Qualquer destes métodos tem as suas vantagens e os seus perigos, sem comtudo serem um e outro egualmente julgados pela moral; mas Ginette nunca aspirara a um prémio de virtude, e entendia que o título de "menina ajuizada" era infinitamente menos lisonjeiro do que o de "pecorasinha"...
A senhora Pingois, que andava sempre a laurear fora de casa, nunca cuidara a sério da educação de suas filhas. Tinha sobre este assunto, como sobre muitos outros, as mais modernas ideias, isto é as mais livres. A seu marido que, entre duas coplas brejeiras, lhe censurava desprezar exageradamente uma parte importante no entanto, da sua missão maternal, respondia a senhora Pingois num tom categórico:
42
-Tens algum dote para dar às tuas filhas ? Não tens ... E preciso que te convenças que só por um milagre, com que não conto, algum casamento conveniente lhes poderá aparecer. Elas que se arranjem como
puderem.
- É tremendo o que me dizes, Jacqueline, tu, uma burgueza, mãe de família!
- Digo as coisas como elas são. As tuas filhas não, é claro.. Nem vale a pena: mais espertas do que tu, já há muito que perceberam isto mesmo. O que as não impede de ter juizo, cada uma no seu género. E se algum idiota como esse senhor Tillet me vier dizer mal da Ginette, verá como vae com uma perna no ar.
- Mas eu também .
- Cala-te! Não passas de um pedaço de asno a quem se pôde dizer tudo, que não
abres o bico.
E com um fundo suspiro, voltava Pingois a cinzelar a terceira copla do Amor em todos os andares ou o estribilho das Magrinhas...
pra inglês ver.
Antes da guerra não pensaria assim a senhora Pingois; mas para ela, como para muitas outras mulheres, a conflagração universal não tinha sido mais do que o ensejo da revolta do seu sexo contra a tirania de uma moral decididamente insuportável: se milhões de homens tinham morrido, fora
43
sem dúvida para que estas damas e donzelas - em ambos os campos - pudessem mostrar as pernas, cortar as tranças, fumar em público e levar vida arrapazada .
A senhora Pingois tomara parte, desde o princípio, neste movimento favorecido pela guerra do direito e da civillsação. Emquanto seu marido, mobilisado como auxiliar em Châteauroux, se despia uma ou duas vezes por semana na presença dos desconfiados médicos do exército, fazia ela o mesmo, mas com mais curtos intervalos, de ante de qualquer representante, inúmeras vezes mudado de um ou outro dos exércitos aliados ... Por fim dedicara-se ao exército americano, cuja mocidade, entusiasmo e vigor desportivo particularmente lhe agradavam. O bombardeamento de Paris permitira-lhe enviar suas filhas para casa de uma parente, na província, e encontrara-se assim perfeitamente a vontade para seguir a sua vocação de enfermeira do coração e do resto.
Tinha então a senhora Pingois quarenta e três anos e lamentava o tempo perdido ... As guerras e as revoluções fazem cahir as virtudes como os impérios, derrubam muitos homens, mas maior número ainda de mulheres. Assim o ordena de certo esta lei do equilíbrio que é a grande força da natureza e que exige que a obra de morte corresponda a obra de vida . Mas a senhora Pingois
44
não se dava ao incômodo de investigar sobre as causas do fluido afrodisíaco que assim tão poderosamente sobre ela exercia a sua influência. Achava os americanos muito simpáticos, apenas obedecia a grande lei da natureza no que ela tem de agradável e, egual a tantas outras, encontrava na imensa desordem da catástrofe uma desculpa considerada mais que suficiente as suas pequenas desordens pessoaes. Entendia também que não devia a sua fidelidade a um homem que fazia a guerra nas repartições Châteauroux quando havia heroes, moços simpáticos ainda por cima, que evidentemente mereciam bem alguns favores, entre os quaes os seus, antes de se irem cobrir de glória nas trincheiras. Após o armistício, alegremente celebrado em companhia de um capitão americano, de um tenente inglês e de um aviador português, a senhora Pingois, a quem a desmobilisação restituíra o marido, continuou este género de vida com todo o impulso da velocidade adquirida: a liberdade de costumes do post-guerra convinha-lhe as mil maravilhas, e optou definitivamente por esta galanteria burgueza em que o útil por vezes se junta ao agradável, em que a pequenina lembrança nem sempre impede os sentimentos. Tornou-se uma das inúmeras semi-pêgas que por ahi pululam, mas, prudente e cautelosa, logrou sempre salvar as aparências,
45
tanto mais facilmente quanto é certo que nos nossos dias essas aparências são exactamente as mesmas, para as mulheres honestas e para as outras.
Pingois não deixou de notar uma certa mudança nos modos de sua mulher, mas não se tinham tornado banalíssimas semelhantes audácias ? Além disso não se sentia disposto a achar Jacqueline linda e elegante de mais; estava-lhe grato, pelo contrário, por não ter abdicado, e supunha, com um certo orgulho, que era para lhe agradar que ela assim vitoriosamente lutava contra quarenta anos aos quais convinha acrescentar bastantes meses de mama.
Todas as tardes, ou quase todas, sahia a senhora Pingois logo depois de ter almoçado, na cosinha, com Dionisia. Tinha sempre que fazer fora de casa, umas voltas a dar, qualquer visita a pagar e, adivinhando bem as ideias que anuveavam o olhar de sua filha, desaparecia, misteriosa e apressada, não sem provocar a porteira perspicaz, que a espreitava por detraz da sua cortina, reflexões desta espécie:
- Lá vae para o giro a inquilina do terceiro .. Que lindo papel para uma mãe de família! Coitado do marido! Qualquer dia não pode sahir a porta da rua sem bater com o que traz na cabeça no tecto!
De tempos a tempos ia Jacqueline fazer

46
uma visita interesseira a uma dama muito amável e muito sabida ... A senhora de Saint-Albaran recebia na sua casa da rua de Navarin várias "amigas" que tinha o gosto de apresentar a diversos "amigos". Na sala, com bastantes espelhos, como por todos os quartos, depressa se quebrava o gelo das primeiras relações, e a dona da casa, muito discreta, tratava logo de conduzir cada par assim improvisado para um quarto confortável onde a conversa não tardava a animar-se bastante. Os "amigos" tinham apenas de contribuir, com uma quantia aliás modesta, para as despezas destas recepções todas franqueza e semcerimônia. A senhora de Saint-Albaran dividia com as "amigas" o produto deste imposto que ela recebia sem nunca descer da sua dignidade de matrona afidalgada reduzida, pela dureza dos tempos que vão correndo, a tirar partido das suas "relações mundanas ",
Travara conhecimento com esta prestável dama a senhora Pingois, graças a uma manicure que lhe indicara a direcção de uma mulher que deitava cartas, a qual lhe sugerira que fosse ver uma massagista admirável, sugerindo-lhe esta por sua vez que "na primeira ocasião" fosse passar uma tarde em casa da senhora de Saint-Albaran, uma respeitabilíssima dama muito atenciosa
47
que gostava de prestar serviços a mulhersinhas encravadas.
- Eu não sou nenhuma mulhersinhatinha respondido a senhora Pingois, fixando mentalmente a morada. - Sou casada,
- Tanto melhor - tinha respondido a massagista - as mulheres casadas são as que obtém melhor êxito nessas casas.
A senhora de Saint-Albaran não opoz a menor dificuldade para admitir a recemvinda no seu salão.
- É casada?-disse-lhe ela.-Perfeitamente, mas mesmo que o não fosse, para os nossos amigos tinha de o ser. A mulher casada é a minha especialidade. I não quero em minha casa pegas de pouco mais ou menos... A minha casa é uma casa muito séria, onde só vêem cavalheiros respeitáveis, sempre os mesmos, aliás também casados!
Obteve a princípio a senhora Pingois um certo êxito junto daqueles sujeitos . Mas foi voga que depressa passou.
- Queixam-se - confiou-lhe a senhora de Saint-Albaran, brincando com o seu lorgnon, da sua pouca complacência. A minha boa amiga é demasiadamente mulher casada! Em todo o caso os nossos amigos não são casados comsigo, e só pedem para variar da ementa conjugal, mesmo com alguns suplementos. Querem aperitivos, pratos complicados, coisas...
48
- Faço o que posso - interrompeu a senhora Pingois, vexada por estas críticas.
- Não, não faz o que pode. Esses cavalheiros teem as suas pequenas exigências... E o meu desejo é que fiquem satisfeitos: trata-se do bom nome da casa!
Fez a senhora Pingois o que pôde para não tornar a merecer tais censuras, mas as "pequenas exigências" dos "cavalheiros respeitáveis" desanimavam a sua boa vontade; pediam de mais, e nem sempre por bons modos. A tal ponto que um belo dia a senhora de Saint-Albaran se lhe sahiu com esta, sem mais rodeios:
- É melhor não voltar cá ... Como vê, está tendo pouca sahida. Esses cavalheiros já todos a conhecem, e devo dizer-lhe que não estão muito satisfeitos. De maneira que é preferível procurar noutra parte ...
A senhora Pingois, indignada, exclamou:
- Metem-me nojo, esses pulhas cheios de vício!... E a senhora de Saint-Albaran, muito digna:
- Não diga mal dos meus amigos. São pessoas de respeito: juizes, industriais, altos funcionários. Até senadores ... Teem os seus caprichos? É naturalíssimo.
- Acha natural ?!
49
São homens ... Emfim, na sua idade.
Já teve tempo de sobra para os conhecer!
- Como, na minha idade?
- Pois decerto. E já que chegamos a este ponto, sempre lhe direi que, embora esteja bem conservada, começa a... Não sei se me compreende. E os clientes - não sei o que teem - cada vez se mostram mais gulosos de mocidade e frescura. Quanto mais tenras, melhor.
Furiosa, a senhora Pingois atirou-lhe um palavrão:
- Seu coiro! Sua marafona velha!
A senhora de Saint-Albaran respondeu serena:
- Já mo teem chamado. E então? Também eu poderia dizer quem você é, você que todos os dias vem a minha casa!
- Eu tratarei de arranjar com que a fechem, esta espelunca que funciona sem licença. Tenho amigos influentes!
- Não tantos como eu!
Vencida, a senhora Pingois teve de bater em retirada, não sem proferir ainda vagas ameaças, as quaes, antes de lhe bater com a porta nas costas, a matrona retorquiu com estas palavras pronunciadas com uma voz calma mas incisiva:
- Cautelinha com a lingua, se não quer que eu ponha tudo em pratos limpos ao seu marido, de quem conheço a direcção. Vá, vá
50
socegadinha; é um bom conselho que lhe dou em seu próprio interesse!
Foi na noite deste triste dia que a senhora Pingois, depois do jantar, tinha falado em amargos termos da sua sorte, da tirânica mediocridade em que se debatia, dos seus quarenta anos bem puxados, de tudo o que a levava a dizer, cansada e desiludida da existência: "Que estúpida coisa a vida!"
Mas Jacqueline não era mulher para se resignar a uma derrota. É certo que as suas últimas experiências não tinham sido felizes, decepções de toda a espécie tinham-lhe anunciado esse " princípio do fim" no qual, apezar de tantos indícios, não queria acreditar quando, escolhendo uma luz favorável, se examinava ao espelho do seu guarda-vestidos...
Um dia encontrou, enrolado num velho estojo de vermelhão para os lábios, um bilhete de visita que lhe tinha dado, em casa da senhora de Saint-Albaran, um singular cavalheiro de quem guardava uma nítida lembrança, embora o tivesse visto uma só vez, e muitos meses antes.
Desenrolando o rectângulo de cartão, no qual estava litografado este nome: Arnold de Plémeur, e esta morada: rua de Varennes, 144, reviu a senhora Pingois com toda a precisão o personagem: cincoenta anos, pouco mais ou menos, um rosto fino mas de
51
traços bem acentuados, grande cabeleira grisalha de sábio ou de artista, uma linha elegante, um sorriso sedutor mas um pouco triste, uma voz agradável, embora endurecida, por vezes, por sonoridades metálicas... A antiga frequentadora da rua de Navarih recordava-se com egual minúcia da sua entrevista com o senhor Arnold de Plémeur, e tinha razão para isso, porque o encontro tivera um caracter bastante excepcional. Efectivamente, tudo se tinha passado em conversa num tom muito correcto, como se, na verdade, aquele quarto ornamentado, mesmo no tecto, com espelhos brejeiros, fosse um dos últimos salões onde se pôde conversar.
- Não - tinha-lhe dito aquele "amigo" tão discreto como os outros visitantes eram exigentes-não, palavra, não se julgue obrigada a simplificar ainda mais o seu trajo e a pôr a minha disposição seja o que for da sua amável pessoa... Basta-me que se sente de ante de mim e que conversemos alguns minutos.
Fiel ao regulamento, propoz logo a senhora Pingois que se mandasse vir uma garrafa de champagne. Mas o estranho sujeito tinha recusado com um gesto, dizendo: "Nem champagne, nem amor... Não é isso o que eu lhe peço."
Lembrava-se muito bem das confidências daquele "gajo".
52
Imagine - tinha-lhe dito o senhor de
Plémeur-que eu sou casado com uma mulher a quem amo e que não tenho na verdade razão nenhuma para a enganar: é nova, bonita, com um génio sempre o mesmo... Uma única coisa lhe falta: é muda. De modo que de vez em quando me apetece conversar ... Como não tenho relações - vivemos como bichos do mato - venho a casa desta boa senhora de Saint-Albaran, que simplifica inúmeras coisas e oferece-me o ensejo de encontrar aqui pessoas encantadoras que teem tanto espírito como a maior parte das senhoras de sociedade.
- Muda?-tinha exclamado a senhora Pingois.-E o senhor casou com ela?
- Casei sim, e por isso mesmo é que lhe dei o meu nome. com ela, ao menos, não tenho a recear essa torrente de palavras inúteis que com tanta mais facilidade sae de uma boca, quanto mais pequena ela é. Não há scenas, nem discussões. É muito
agradável...
- Sim, mas no acto amoroso deve ser
pouco interessante!
- Porquê? Entendo que em amor o silêncio é tudo quanto há de mais eloquente.
- É uma opinião, como qualquer outra! Nesse caso, nunca trocam uma palavra meiga ?
53
-Para quê? Além disso as palavras meigas são quase sempre palavras hipócritas.
- Ama-o, a sua mulher?
- Julgo que sim ....
- Mas nunca lho disse!
- Kazão de mais, talvez.
- Escreve-lho decerto?
- Não ... Em todo o caso tenho a certeza de que não me engana.
- Ah! estes maridos, são todos os mesmos !
- Minha mulher nunca sae.
- Não prova nada, ou pelo menos pouco prova. Tem ela ao menos temperamento, essa miudinha?
- Felizmente, não.
- Não nos devemos fiar na água dormente.
-Estou tranquilo. Mas satisfaz todos os meus caprichos, quando eu quero, com uma perfeita docilidade. É uma maneira de amar! E devo confessar-lhe que me satisfaz por completo.
- Não é sentimental!
- Fui... Não deu resultado. Foi por isso que casei com uma mulher em quem posso confiar em absoluto, com quem os mal-entendidos são impossíveis porque, precisamente, nunca a ouço: uma mulher ideal, feita para o poeta que dizia: "Sê formosa e cala-te."
54
- Mas emfim, tem ela um coração?
- Que importa?
- Que patusquíssimo casal!
- Somos felicíssimos .
- O senhor será, mas ela?
- Ela também ... E mesmo mais feliz do que eu, asseguro-lhe. Nunca pede nada, não cubica nada, não tem recordações, nem desgostos, nem sequer desejos .. Não será esta a verdadeira felicidade? ..
- Nunca conheci um fenómeno assim! Isso existe?
- Existe sim, em minha casa.
E o senhor de Plémeur, esquecido decerto a quem falava, acrescentou:
- Quer conhecê-la? É facílimo... Aqui tem o meu cartão.
- O senhor está a brincar! Não vai agora apresentar-me a sua mulher?
- Porque não? Será bem recebida.
- Não é ciumenta, sua esposa?
- Nada ciumenta.
- Diga-me uma coisa: dar-se-há o caso que...?
- Não - interrompeu o bizarro personagem que tinha adivinhado o pensamento da senhora Pingois.-Não me julguei no dever de educar tão completamente minha mulher, se bem que ela seja, como já lhe disse, de uma docilidade verdadeiramente notável. A senhora de Plérneur há-de recebê-la muito
55
bem, porque é amabilíssima para com toda a gente.
- Pelo menos resta-me a certeza de que não me dirá nada desagradável. É sempre assim... Pois bem, talvez um dia me dê na bolha e vá a sua casa para ver essa mulher modelo. Posso aproveitar da lição!
O senhor de Plémeur tinha em seguida falado da chuva, do bom tempo, e retirou-se depois de ter beijado muito simplesmente a mão de Jacqueline, - baptisada aliaz com o nome de Julieta pela abadessa da rua de Navarin.
- Mas que tipo!-tinha exclamado a senhora Pingois ao voltar á sala onde a senhora de Saint-Albaran, sentada num fauteuil Luís XIII, lia um romance de René Bazin.
- E um velho amigo... Um tanto original, é certo, e bastante misterioso. Mas nada dificil e um mãos largas. Foi amável com ele?
- Ouvi-o.
- Nunca pede outra coisa...
- Aí está um, ao menos, que não tem vicíos!
A senhora de Saint-Albaram assestou o lorgnon sobre o seu nariz bourbônico e, com um sorriso scéptico, proferiu:
- Não ia jurá-lo... Os verdadeiros castos são os que vêem aqui para fazer numa
56
hora tudo aquilo de que se privam durante oito dias, um mês ou mais, segundo a sua idade ou as suas posses!
Se eu fosse fazer uma visita a este sujeitinho? - disse comsigo a senhora Pingois Convidou-me espontaneamente. Porquê? Veremos... É amável, é rico. Quem sabe?

57
Será esta a mulher ideal?
"Uma tarde, a senhora Pingois, ondulada da véspera e exibindo os seus melhores enfeites, tocou com uma certa comoção, a porta de um antigo palacete que tinha o número
144 da rua de Varennes.
-Se eu fosse rica-pensava ela-preferia uma casa nova para os lados do Bosque de Bolonha . Não deve ser nada alegre viver entre estas paredes negras e húmidas. Ser fiel ao marido, vá que não vá; mas nunca sahir, para mim não me venhas ver! A mulhersinha é duas vezes muda nesta prisão...
Após longos minutos de espera, dispunha-se a senhora Pingois a ir-se embora, talvez satisfeita no íntimo de não levar mais longe uma aventura que começava a inquietá-la. Finalmente, abriu-se uma porta num dos pezados batentes de madeira entalhada,
58
e, após um instante de hesitação, a senhora Pingois entrou.
Estendia-se na sua frente um vasto páteo com ladrilhos separados por tufos de hervas até um edifício de imponente aspecto, dominado pelas altas árvores ? de um parque visível em parte. Mas tudo isto parecia triste e desprezado. A senhora Pingois, assídua leitora de romances-folhetins, lembrou-se de repente de sinistras histórias passadas em eguaes scenários, e outra vez se dispunha a bater prontamente em retirada. Mas já a porta se tinha fechado sem ruido, e o porteiro da estranha habitação, um velho de casaca preta e barretinho de bedel, sahindo do pavilhão da entrada, adiantou-se para a recem-vinda que lhe perguntou cada vez mais perturbada:
- O senhor Arnold de Plémeur ?
- É aqui... O senhor conde espera a visita ?
Quiz a senhora Pingois conquistar algum prestígio aos olhos daquele "lacaio" cujo olhar desconfiado lhe desagradava e respondeu com um ar que se esforçou por tornar altivo:
- Espera, e também a minha amiga, a senhora de Plémeur. Devem mesmo estar impacientes, porque venho com atrazo!
O velho creado inclinou-se, mas não pôde ocultar um sorriso irónico que vexou a
59
senhora Pingois, a qual tinha necessidade de se retemperar um pouco.
-Admira-se?-perguntou com certo nervosismo.
- Sim, minha senhora.
- E porquê, pergunto eu ?
- Porque se conhecesse a senhora, a quem chama sua amiga, saberia que a senhora nunca se impacienta com nada. Tenho portanto o direito de pensar que nunca a viu ..
- Essa agora!...
- Nestas condições sou forçado a perguntar ao senhor conde se consente em recebê-la, minha senhora. Quem tenho a honra de anunciar-lhe?
Impressionada por esta voz glacial, autoritária, a senhora Pingois já não ousou protestar ; ia dar o seu nome quando se lembrou de que era vulgaríssimo e que "o senhor conde" jáw decerto o teria esquecido, e replicou, muito digna:
- Anuncie M.me de Navarin!
O porteiro voltou ao seu cubículo, recebeu pelo telefone as ordens do seu patrão e voltou, proferindo com um ar mais respeitoso:
- Queira atravessar o páteo e dirigir-se a senhora governante.
Triunfante, a senhora Pingois dirigiu-se para o palacete já envolto nas sombras da
60
noite, mas cujas altas janelas acabavam de repente de iluminar-se. "Olá, disse ela comsigo, que honra para mim!" Subiu a escada musgosa, com os degraus abalados. Abriu-se logo na sua frente uma porta envidraçada, e surgiu uma mulher de avançada edade, vestida de preto, de fisionomia rebarbativa .. Tendo-a convidado, por um gesto, a segui-la, esta espécie de camarera major conduziu a visitante atravéz de um magnífico hall povoado de estátuas, um tanto poeirentas, fê-la subir uma escadaria monumental ornada com enormes quadros enegrecidos em caixilhos de ouros apagados, guiou-a atravéz de muitos salões atravancados de móveis cobertos de capas de lona, e introduziu-a finalmente num pequeno aposento decorado a oriental, desprovido de janelas e iluminado por uma única lâmpada cuja luz era velada por uma esfera de opala levemente rósea.
A velha, sempre silenciosa, indicou a senhora Pingois um dos largos divans, cobertos de almofadas multicores, que rodeavam este boudoir ou sala de fumo de um aspecto evidentemente muito galante. Depois do que, soerguendo um reposteiro, desapareceu como uma sombra.
-"É a tal coisa-disse comsigo Jacqueline, lembrando-se dos comentários da senhora de Saint-Albaran- cahi em casa de um patusco que nem sempre se deve
61
contentar com uma simples palestra. É natural, já o esperava. Contanto que não tenha ideias extraordinárias de mais! Não gosto dos tipos com paixões! Mas tem a mulher, a muda, que nunca sae, o modelo de todas as virtudes . Que mais quer? Não me terei eu enganado? Não levará esta esposa modelo a condescendência, a docilidade ao ponto de permitir que seu marido .. talvez mesmo ao ponto de ..?
A senhora Pingois, que tinha no entanto vivido muitas e variadas aventuras, algumas das quais bastantes perigosas, sentia-se invadida por um vago receio, um medo vago mas irresistível. Era já tarde para fugir . Estava prisioneira naquele imenso palacete onde pairava um pezado e angustioso silêncio ...
O reposteiro voltou a afastar-se, e Arnold de Plémeur apareceu, vestindo um roupão de ramagens, O seu sorriso, a sua delicadeza tranquilisaram logo a senhora Pingois a quem, muito cortezmente, como em casa da senhora de Saint-Albaran, beijou a mão.
- A sua visita dá-me um grande prazer
- disse ele. - Confesso-lhe, com fraqueza, que já não contava com ela.
-Porquê? Tinha-lhe prometido ..
- Sim, mas quase sempre as coisas ficam por ahi. Devo acreditar que lhes deixo uma recordação desagradável.
62
Convida então muito a miúdo mulheres ?
Algumas ..
- De que género?
- Do seu.
Ah! ... Então não tem outras ... relações?
- Nenhuma.
No entanto, sua esposa? ..
Já lhe disse que nunca sae, não vê
viva alma além dos creados e das pessoas que lhe apresento.
É assim tão ciumento?
Não, porque não tenho nenhuma razão para o ser, mas sou prudente.
Considero-me feliz por ter um marido
mais confiante que o senhor!
Pelo rosto do senhor de Plémeur passou uma sombra...
É casada, casada a sério?
Sem dúvida ... Nunca lho disseram
na rua de Navarin?
Sim, mas eu acredito pouco nas mulheres casadas que frequentam a casa da senhora de Saint-Albaran.
Sou casada, juro-lhe, tudo o que há
de mais casada.
O senhor de Plémeur, de sobrancelhas franzidas, proferiu:
-E engana esse homem que acredita na senhora? Bem vê que tenho toda a razão
63
para proceder como procedo. com as mulheres a confiança é sempre um erro. Todas elas mentem ...
A senhora Pingois não pôde deixar de rir.
-Francisco I disse isso mesmo por outras palavras... Mas exagerava; no entanto menos que o senhor. Dizia ele: "muitas vezes" e o senhor diz "sempre". E afinal o senhor também é fiel?
-Sou.
-O senhor, um freguez da senhora de Saint-Albaran?
-Já lhe disse que só lá vou para quebrar um silêncio que as vezes me peza... Não lhe dei já a prova ?
- Nesse caso que vim eu aqui fazer, a este gabinete que não me parece ser uma sala de visitas séria?
- Nada do que imagina.
- Oh! bem vê, para mim é-me indiferente. Sei que o senhor com pouco se contenta, e cada qual come do que gosta!
A senhora Pingois tinha pronunciado estas palavras com um ar ofendido, mas o conde pareceu não ter reparado, e foi cerimoniosamente que replicou:
-vou apresentá-la a senhora condessa...
-Agora, hesito .. Essa apresentação é um pouco comprometedora e embaraçosa para mim, para ela e para si também. Depois, como nos havemos de compreender?
64
Prefiro ficar por aqui. Já conversamos, não é assim, tudo o que deseja?
-Venha .. Não terá de arrepender-se. Minha mulher é uma creatura extraordinária, incomparável: quem a vê, uma só vez que seja, nunca mais a esquece.
-Sim?! ..
O feliz marido desta creatura excepcional ergueu o reposteiro que tapava uma sahida estreita e pegou na mão da senhora Pingois guiando-a atravéz de um escuro corredor. Depois, abrindo bruscamente uma porta de dois batentes, atrahiu docemente a visitante para um vasto salão, dizendo-lhe:
- Está nos aposentos da senhora de
Plémeur.
A meio daquela sala luxuosa estava meio estendida num sofá, iluminado de alto por um candieiro de pé, uma mulher de vestido preto decotado, scintilante de lantejoulas. A senhora Pingois, pouco disposta a partilhar do entusiasmo do seu anfitrião, ficou no entanto impressionada pela beleza verdadeiramente maravilhosa, quase sobrehumana, daquela jovem que, reclinada num coxim, sustentando a cabeça loira num braço nu de puríssimo desenho, a via, sorrindo, aproximar-se com um ar bastante comprometido.
Mas a sua admiração não tardou a transformar-se em surpreza ... Não podia a
65
senhora Pingois estranhar o silêncio da senhora de Plémeur, cuja enfermidade conhecia; mas porque motivo aquela fixidez
do olhar e do sorriso, aquela imobilidade de estátua?
Instinctivamente, estendeu a mão a que lhe fazia tão estranho acolhimento. Foi inútil. A senhora de Plémeur nem sequer pareceu reparar naquele gesto, mas continuava a sorrir, com um sorriso irónico que não permitia duvidar do seu perfeito desprezo pela convidada de seu marido.
Muito intrigada, a senhora Pingois interrogou com um olhar o senhor de Plémeur, que, sem se dar por achado, por seu turno perguntou:
- Como a acha? Pode responder, porque também é surda,
- Pois bem; cá para o meu gosto preferia-a menos bonita, mas mais amável.. É assim para toda a gente?
- Para toda a gente.
- E disse-me o senhor que me receberia amavelmente! Se eu soubesse...
Mas, tendo-se inclinado para a nobre dama cujo sorriso parecia assumir uma expressão de insolente orgulho, descobriu que as suas pálpebras de enormes pestanas não batiam, que o seu seio, o seu corpo de linhas ideaes, não tinham nenhum dos movimentos, dos frémitos da vida. E exclamou:
66
- Ora adeus! Não é uma mulher, é um manequim!
E logo, trocista e um tanto desprezível:
- Então o meu caro amigo casou com uma pensionista do museu Grévin?
A estas palavras, o senhor de Plémeur, longe de apreciar o gracejo, tomou um ar infinitamente grave para retorquir:
- Peço-lhe o obséquio de não faltar ao respeito a esta honesta senhora!
- Uma mulher honesta? Tenha juizo... Honesta, sim, mas mulher não, não pode ser!
- É demais para mim, que sou o seu marido!
- O seu marido ? Como é que se pode ser marido de uma estátua? Bem sei que estão na moda as bonecas, e que se fabricam em tamanho natural para as crianças velhas que gostam de brincar com elas, mas há sempre um certo momento em que esse artigo não basta...
- Para mim basta sempre.
- Há pouco meteu-me medo; agora dá-me vontade de rir... O senhor é um grande pândego!
- Digo-lhe a verdade: esta senhora é a senhora de Plémeur, minha mulher, com quem vivo inteiramente feliz.
- Deixe-se disso; não me vae convencer de que ela tem tudo o que é preciso para
67
fazer a felicidade dos homens, quero dizer: de um homem, já que o senhor a tem fechada a chave como se receasse, mesmo com ela, pela sua virtude!
- Vae ver ..
O senhor de Plémeur tinha impelido com o dedo um botão eléctrico e ordenou a governante que aparecia:
- Dispa a senhora .
Impassível e silenciosa, a velha aia levantou o manequim com um movimento um pouco brusco.
- Cuidado, que a pode magoar!
Em rápidos instantes a surpreendente boneca, cujo corpo parecia ter a flexibilidade de uma pessoa viva, foi despida pela velha com mãos habituadas.
- Tire-lhe a roupa toda . Toda!
A curta camisa de seda foi juntar-se às outras roupas de baixo. Sobre o canapé, estendida com moleza, os braços cruzados sob a encantadora cabeça, estava agora nua a senhora de Plémeur, completamente nua .. E dir-se-ia que era uma verdadeira mulher, uma mulher de carne e osso que assim oferecia aos olhos o espectáculo do seu corpo magnífico. Nada, a não ser a imobilidade, revelava o artifício: só faltava aos seios o ligeiro arfar da respiração; o ventre, as ancas, as pernas finas, tinham a harmoniosa linha, a rósea brancura da "argila ideal" com que
68
Eva foi modelada por um divino polegar. E o fiel copista da natureza tinha levado a preocupação da exactidão até ao realismo de certos pormenores que os pintores modernos já não suprimem, mas que os escultores não consentem em reproduzir, decerto porque a sua arte prefere deixar a carne feminina a liza pureza dos corpos de deusas.
- Então?-disse o possuidor desta obraprima, quando a velha, sempre sem dizer palavra, se retirou.
A senhora Pingois, um tanto ciumenta talvez, e descontente com esta concorrência em suma desleal, respondeu:
- Muito perfeito, muito bem imitado. Mas, para amar isto, é preciso forçar muito a imaginação!
- Não é assim sempre em amor?
- Até este ponto não.
- Pouco mais ou menos. com isto, como a senhora diz, simplifiquei a minha vida, que as outras - as que tinham no peito uma máquina a fazer tic-tac-tinham complicado de uma maneira horrível.
- Uma mulher fingida!
- Há tantas assim, física e moralmente falando! Tão artificiais como esta! .. A minha, ao menos, não engana ninguém.
- É uma cópia que não vale o original. Por mais que me diga, há-de notá-lo em certos momentos. Deve ser de uma frieza!!
69
- Prefiro esse gelo ao falso ardor de uma mentirosa...
- De que é feito isto ?
- É segredo do artista a quem encomendei este modelo único.
- Custa caro ?
- Mais barato, com certeza, de que muitas mulheres vivas. E, pelo menos, esta beldade não envelhece!
- Ahi está uma que se está nas tintas para o problema da despopulação!
- Como muitas outras.
- E tem na verdade tudo o que é preciso para o satisfazer, ao senhor?
- Tudo ... É preciso notar que a mulher mais linda do mundo, e esta é-o aos meus olhos, só pode dar o que tem. Quer examiná-la mais minuciosamente?
- Porque não? Não deve ser coisa que lhe dê cuidado ...
A senhora Pingois pôde verificar que o senhor de Plémeur não tinha exagerado . A Eva de fancaria era perfeita; tudo possuía, minuciosamente copiado da natureza. E com ternos gestos de amante, fez-lhe o seu possuidor assumir algumas atitudes em que, apezar do seu olhar fixo, do seu eterno sorriso e da sua inércia, dava a perfeita ilusão de um corpo vivo, pronto para a volúpia.
Mas nem por isso a senhora Pingois
70
deixou de exclamar, impelida por um irreprimível sentimento de revolta:
Pois bem ! Causa-me nojo, a sua excelente mulher!
--Que mal lhe fez ela?
- Não há o direito de nos rebaixar tanto!
-? Parece-lhe ?
-Como o senhor nos deve desprezar, para nos egualar a esta boneca mecânica capaz de fazer o que o senhor julga ser o
amor
- Faço a comparação, é certo, mas para vos pôr a todas muito abaixo dela, sem discussão possível.
- Alguma lhe fizeram, as mulheres, essas que teem a mais do que esta pega de engonços qualquer coisa a bater-lhes no peito?
- O que me fizeram ? ..
Na fisionomia do senhor de Plémeur pintaram-se de repente a cólera, a dor e a amargura ... E foi com uma voz perturbada que repetiu caminhando direito a senhora Piugois que, assustada, tinha recuado um passo:
- O que elas me fizeram? O que elas me fizeram?
com a volubilidade de um homem com as guelas inchadas, a garganta como que por vezes obstruída por uma torrente de palavras que se precipitam e empurram, sem poder acompanhar a excessiva velocidade das ideias, continuou:
71
- Fizeram-me desgraçado, torturaram-me, espatifaram-me o coração porque, infelizmente! não me pareço com elas, não sou um fantoche articulado capaz de fazer gestos e proferir palavras de amor. Só me souberam mentir, emquanto que eu inteiramente me entregava . Fui a sua vítima, foram o meu carrasco! Porquê? Decerto porque as amava de mais .. Ah! como elas sabem usar e abusar da fraqueza, da ingenuidade dos que ao seu poder se submetem! Também eu as devia tratar pelo desprezo, pedir-lhes só o prazer e dar-lhes dois pontapés a seguir, sem querer saber de mais nada.. Os homens que as tratam como escravas, que as fazem chorar e chegam a bater-lhes, são os que elas preferem. Tarde vim a saber que a melhor amante, a mulher ideal, se assemelha a este manequim: é o brinquedo, a distracção de uma hora, de uma noite, de uma vida . Deve sorrir, prestar-se aos folguedos do amor e calar-se; e mesmo assim, ainda que seja uma boneca de borracha, é preciso desconfiar, estar sempre de pé atraz, porque quem sabe se o seu corpo não será cubiçado, conquistado, possuido sabe-se lá por quem, por um desconhecido, pelo primeiro que passe, a quem por capricho se entrega! Mulher de carne ou boneca, são todas o mesmo ... E ahi está porque eu fecho a chave a senhora de Plémeur: que importa
72
que não seja viva, se me poderia enganar, atraiçoar como as outras! E nem por isso deixaria de conservar este sorriso ingénuo e o seu olhar celeste .. Quando me senti farto até a ponta dos cabelos de ser intrujado por pécoras cuja tirania e estupidez suportei cobrindo-os de pérolas, caí na asneira de casar com uma linda rapariga, da melhor sociedade, um ser quase imaterial em quem tudo parecia ser pureza, frescura e limpidez. Pois bem, não tardou a fazer como as outras: surpreendi-a nos braços dum .. Não, não quero dizer quem era esse homem a quem ela se entregava como uma cadela com cio. Ah! a horrível visão! Tenho-a ainda de ante dos meus olhos, oiço ainda os seus gritos de terror quando perceberam que iam morrer! Porque os matei! Passou-se isto longe da França, num paíz de felizes selvagens em que o homem insultado ainda pode fazer reinar a sua justiça, sem ter de prestar contas a ninguém.
A estas confidências, feitas no mais dramático tom, a senhora Pingois apenas soube responder:
- Que quer, meu pobre amigo, é dotado de pouca sorte! E eles também o foram. Mas emfim, nem todas as mulheres são .
-Não é você quem as pode defender. É inútil: a melhor das mulheres não vale a ponta de um cigarro!
73
-Agradeço, pela parte que me toca . e também por elas!
- Todas iguais, repito!... Só autênticos idiotas, refinadíssimos parvos, a cujo número já não pertenço, podem acreditar nas suas lágrimas, nos seus sorrisos, nas suas intrujices ! Farçantes, mentirosas, pintadas na cara e na alma, ahi está o que todas as mulheres são! Ai dos que se deixam prender nas suas artimanhas! Aqui tem porque eu lhes prefiro esta mulher fictícia, como a senhora disse: é mais sincera, mais verdadeira do que todas as que eu tenho conhecido ... E nem sequer pôde praticar o adultério das mulheres honestas, o adultério em pensamento!
-Foi então para desabafar das suas desgraças que me convidou a vir a sua casa? Foi para me mostrar uma boneca a que chama sua mulher, repetindo-me que não pôde haver nada melhor? Francamente, permita-me que lhe diga que é pouco amável... Podia ao menos oferecer-me uma chícara de chá ou um cálice de vinho do Porto. Estou afeita a ser mais bem tratada pelos homens, refiro-me aos homens que se não contentam com um bebé em ponto grande, mesmo que o possam despir . Ainda ao menos se ele pudesse dizer "mamã" no momento psicológico!
Mas o senhor de Plémeur, segurando-a
74
pelos pulsos com as suas mãos de ferro, inclinou-se para ela e respondeu martelando
as palavras:
- Sim, foi para isto que a convidei, só para isto, como tenho feito a tantas outras da sua egualha ... Quero provar-vos que não preciso de vocês para nada, que vos desprezo, que vos odeio, que só me causaes nojo, todas, todas!
A custo pôde libertar-se a senhora Pingois, e recuou, não se contendo que não
dissesse:
-Ora adeus! Por mais que pregue, é ainda uma mulher que procura nesta pega de borracha. A mulher .. pôde lá passar sem ela! Esta mesmo o tem seguro nos seus braços inertes. Repare ... A boneca triunfa, e é por isso que tem este sorriso que nem ao senhor só se dirige, porque é sempre o mesmo para toda a gente, ouviu? para toda
a gente!
Estas palavras tinham-lhe jorrado dos lábios, irresistivelmente, como para a vingar. Encaminhou-se para a porta, para fugir fosse como fosse, fosse para onde fosse . O senhor de Plémeur expulsou-a com um gesto, dizendo-lhe com uma voz estrangulada:
- Sim, sim, rua!.. rua! .. Há homens lá fora... Há machos imbecis, capazes de se deixarem ir no embrulho!
75
A senhora Pingois enfiou precipitadamente pelo corredor escuro. E ouviu nas suas costas estas palavras atiradas com fúria:
- Rua, rua, coirão! Depois uma ignóbil injúria:
- P...!
Receou ser agarrada, esbofeteada, pior ainda .. Mas o senhor de Plémeur não a perseguia. Chegou, sempre a correr, ao extremo do corredor, e a porta do gabinete oriental abriu-se no próprio instante em que a atingia. A velha fez-lhe sinal de que a seguisse e conduziu-a, sem dizer palavra, de salão em salão, até a escadaria e em seguida a porta do páteo. Naquele momento recuperou o fôlego a senhora Pingois para dizer:
- Olhe lá: o seu patrão tem pancada na mola?
A velha, sempre impassível e silenciosa, tirou do corpete um sobrescrito que lhe estendeu.
- Que vem a ser isso ? Ah! sim . A hesitação não foi longa: o sobrescrito
mudou de mão.
- Obrigada .. Mas que tipo!
Cahira a noite ... Soprava um ventinho agreste, sacudindo as árvores, varrendo o imenso páteo deserto ...
A senhora Pingois respirou com
76
satisfação o ar fresco, e sem insistir para obter qualquer resposta a sua pergunta sobre o marido da mulher mais fiel do mundo, alcançou o mais depressa que pôde a porta
exterior.
Ao porteiro, que a esperava, disse ela, simulando uma desenvolta alegria:
- Muito interessante, a sua patroa .. É você que lhe sacode o pó?
Também este não deu resposta.
Finalmente a rua, a rua viva, movimentada, com homens e mulheres de carne e
osso!
A senhora Pingois caminhou ainda apressadamente alguns metros, até ao próximo lampião sob o qual parou para abrir o sobrescrito. Encontrou dentro uma nota de mil francos com o bilhete de visita do conde Arnold de Plémeur ..
77
Um beijo e um tabefe
Dionisia arranjara trabalho na casa Schloumy, rendas e bordados artísticos, rua de La Boécie. Muito ajuizada, muito diligente, conseguia, agarrada a agulha bastantes horas por dia, e muitas vezes com serões, ganhar cerca de cento e cincoenta francos por semana, com o que se sentia muito satisfeita e justificadamente orgulhosa... "Ao menos, dizia ela, trabalho em casa... E vivo livremente, como uma artista! Nada me falta para ser feliz, absolutamente nada". Mas, as vezes, depois de se ter felicitado assim pela sua sorte, não podia abafar um suspiro ... A liberdade nem sempre realisa a ventura dos povos; e muito raras vezes a das mulheres.
Uma donzela que precisa trabalhar para viver vê também a sua independência constantemente ameaçada pelo desejo dos
78
homens com quem tem de conviver - mesmo que seja por motivos puramente profissionaes.
Se é casquilha, todos a supõem disposta a provar acto contínuo, pelo dom da sua pessoa, o infinito reconhecimento que ela deve ao seu patrão ou o amor que certamente lhe inspiraram os seus companheiros de trabalho, desde o contra-mestre ou o chefe de escritório ao contínuo; se se põe no seu lugar e é "séria", mais uma razão para pôr a prova uma virtude de que todos duvidam e cuja derrota seria particularmente gloriosa para o vencedor.
Dionisia conhecia já há muito esta modalidade do espírito de desforra masculino com que teem de contar todas as mulheres a quem um modo de vida, diverso do de dona de casa ou cortezã, parece subtrahir ao jugo da ancestral tirania do amo e senhor: é preciso que uma aprendiza seja muito nova ou muito feia - e nem sempre esta mesma protecção é eficaz - é preciso que seja muito estúpida para não compreender logo no início da sua carreira de "mulher que trabalha", que sempre lhe será pedido, pelo macho em toda a parte emboscado, que pague em género uma espécie de contribuição sobre o seu salário...
E Dionisia era uma parisiense, há muito ao facto dos espinhos desta luta pela vida
79
que toda a espécie de cavalheiros, por vezes de aspecto muito tranquilisador, querem tranformar em corpo-a-corpo.
Não se admirava portanto de ser recebida com uma amabilidade muito indiscreta pelo seu patrão, o senhor Schloumy. Este levantino, com olhos de gazela, cabelos de astrakan, mãos peludas e carregadas de anéis, ventre piriforme sustentado por duas pernitas muito curtas, este fantoche perfumado e grotesco tinha-a evidentemente distinguido entre o numeroso pessoal feminino que empregava.. Mas este êxito não a envaidecia, tanto mais que o senhor Schloumy, já casado, passava por armar em pachá nas suas oficinas, onde certas operarias complacentes estavam sempre dispostas a apanhar o lenço, decerto bordado por elas.
Fingiu Dionisia Pingois não dar por esta galanteria cada vez mais apertada, mas mantinha-se na defensiva. Respondia com frieza aos elogios que o senhor Schloumy lhe prodigalisava examinado os seus bordados, sem comtudo manifestar a intenção de lhos pagar melhor, e esquivava-se com presteza, sob qualquer pretexto logo que a conversa encarreirava por caminhos tortuosos.
O levantino parecia disposto a queimar os seus últimos cartuchos. Perguntou um dia a Dionisia se tinha algum amante.
80
- Um amiguinho-reflectiu ele-é mais conveniente. Um amante, é para as mulheres casadas.
- Não tenho amigo nem amante, o que ainda é mais conveniente.
- Uma linda rapariga como a menina? Oh! que pena! Não devia ser permitida uma coisa dessas .. Sou pelo imposto sobre os bens inactivos!
- O senhor esquece-se que eu trabalho.
- É verdade, e é uma autêntica artista ... Tem uns dedinhos de fada. Deixe ver!
Pegou-lhe na mão, que pretendeu acariciar, mas os dedos de fada libertaram-se, nervosamente.
- Recusa-me a sua mão?
- Pudera! , . O senhor já é casado! Um outro dia convidou-a o senhor
Schloumy para jantar.
- Levo-a depois ao teatro, ao dancing, a Montmartre, onde quizer.
- Muito obrigado. Tenho de acabar para si um trabalho muito urgente.
- O mais urgente não é isso.
- Então o que é?
- A menina bem sabe. Emfim, não é uma gentil parisiense que gosta de se divertir... como as outras?
- Não, senhor Schloumy.
O senhor Schloumy observou-a um momento em silêncio, encolheu os hombros, e
81
em seguida, com o ar mais convicto deste mundo, proferiu :
- Compreendo, quer manter-me a cesta alta. Não me importa, porque tenho o braço
comprido!
E ergueu um braço ridiculamente curto.
Como Dionisia desatasse a rir, julgou-a ele desarmada e adiantou-se com um gesto dominador. Mas o olhar direito e rígido da rapariga intimidou-o. Recuou, balbuciante:
- Bem, bem ... Se é assim que corresponde as minhas "gentilezas" !
E Dionisia eclipsou-se, largando ainda:
- Que quer ? É preciso que se convença de que não gosto de brincar . como as outras !
Mas o grotesco Schloumy não era homem que desanimasse a primeira, nem mesmo a segunda, e tomou aquela atitude como um artifício de vaidosa a querer passar por ingénua .. Não tinha ele tanta vez triunfado, quase sempre sem grande esforço, de outras resistências, quite de pôr na rua, sem mais forma de processo, qualquer das gentis parisienses do seu laborioso harém, quando as encontrava senhoras do seu nariz?
E eis porque, sem duvida, não hesitou, certo dia em que Dionisia se debruçava como ele, no seu escritório, sobre um bordado que acabava de trazer, em a abraçar pela cinta e, atrahindo-a brutalmente para
82
si, depor-lhe na boca um beijo húmido e pezado .
?-Linda! - disse-lhe, ele tentando um outro gesto, muito mais insolente ainda.
Mas Dionisia, libertando-se, atirou-lhe, com mão lesta, um formidável tabefe. E acrescentou esta pergunta, depois de ter limpado os lábios:
- Que tal, a mãosinha de fada ? Devia estar já habituado a este género
de incidentes o gordo Schloumy, porque exclamou apenas, sem mostras de mau humor:
- Então, decididamente, não fazemos nada?
- Nada!
- Lastimo-o de todo o coração .. Mas não vale a pena zangar-se. Faça de conta que foi um gracejo da minha parte . Não se fala mais nisso.
- Eu é que não gracejo.
- Efectivamente. O que não impede que a ache adorável... É um fenómeno!
- Julga então que todas as mulheres se podem medir pela mesma bitola?
- Não, mas .
- O senhor causa-me nojo, sabe ?
- Se não lhe agrado, não me imponha, ao menos, ao aborrecimento das outras.
- As outras ? com a sua tromba ? Haverá mulher que se deixe embeiçar? Ora adeus!
83
sim sim, mas tenho dinheiro. E o
dinheiro é a mola real...
pois meta-o no rabo, e, como eu muitas mais dirão o mesmo! Nem como salário o quero. Passe muito bem, e não conte mais comigo! Que não me põe mais a vista em cima!
E Dionisia encaminhou-se para a porta. Mas Schloumy, que apreciava esta operária de escol e não perdia talvez a esperança de uma desforra, quiz retê-la.
- Sejamos sérios ... A menina não vae deixar a casa. Preciso de si para umas cópias de bordados antigos, trabalho bem pago!
- Já lhe disse que não conte mais comigo.
- Que sarilho, por uma coisa que não vale um caracol!
Dionisia mediu-o com desprezo de alto a baixo, e antes de sahir, observou, trocisca:
- Efectivamente, uma lesma como você não chega aos cominhos de um caracol!
Mas quando se viu na rua, sentiu como que uma sensação de asfixia. Veio-lhe depois uma grande vontade de chorar. "Não, disse comsigo, não faltava mais nada, seria estúpido! O que eu devia era rir, pensando na estampilha que apliquei àquele pulha em nome de todas as gentis parisienses que ele toma por vulgaríssimas pegas!"
84
Eram apenas cinco horas da tarde.
Dirigiu-se Dionisia, com todo o seu vagar, para a estação de S. Lázaro. Comovida ainda, indignada com esta scena que lhe parecia odiosa, parou um momento de ante do mostruário de um dos negociantes de quadros que tanto abundam na rua de La Boécie. O seu olhar parou sobre a efígie de uma mulher em camisa cor de rosa, sentada a porta de um lupanar; assinava o quadro um nome exótico .. Naquele instante, um homem que a seguia, e em que não tinha reparado, aproximou-se dela e disse-lhe com uma pronúncia bizarra:
-Amorzinho, quer vir passar um bocado comigo?
- Outra vez?-irritou-se a jovem..
E afastou-se apertando o passo. Decididamente alcançava um êxito invulgar, um êxito que, longe de a lisongear, a entristecia e revoltava.
A si própria perguntou inquieta: "Dar-se-há o caso que eu tenha o ar de uma pega com quem todos se possam intrometer"? Mas lembrou-se logo de que afinal estas aventuras eram tudo quanto há de mais banal, que por toda a parte olhares, sorrisos, convites discretos ou cínicos, se dirigiam a mulher que passa, que a mais reservada, a mais honesta não estava ao abrigo destas galanterias da rua e que ainda o melhor era levar estas
85
coisas a rir... Carecia, porém, naquela tarde de filosofia e bom humor. O beijo bestial de Schloumy parecia ter-lhe deixado nos lábios uma baba repugnante, enchera-a de desânimo, de cólera, quase de raiva...
Foi então que lhe acudiu a ideia de ir fazer uma visita ao seu antigo professor de arte decorativa, o bom e corajoso Loiselet, senhor de um optimista e repousante bom humor; em casa deste excelente homem encontrava ela, nos dias negros, uma reconfortante amizade.
Um autobus conduziu-a a Montmartre, onde se apressou a alcançar a praça Dancourt. Era ali, num barracão, ao fundo de uma espécie de ilha de aspecto provinciano, quase rústico, que residia o grande artista, Frederico Loiselet tinha ensinado a Dionisia os primeiros rudimentos do desenho ornamental, mostrando-lhe que, tanto a hera humilde como a rosa opulenta, a desprezada folha do trevo como os clássicos ornatos do acanto, podiam multiplicar até ao infinito as mais harmoniosas combinações de formas e de cores. O tio Loiselet tinha sido, por meados de 1890, um inovador, um revolucionário da arte decorativa: trataram-no os "botas de elástico" de então de jovem bárbaro, amaldiçoando-o em nome do bom gosto; ou, pior ainda, riam a bandeiras despregadas ante as suas excentricidades que julgavam dignas
86
dos pensionistas de um manicômio. Tivera depois os seus anos de êxito, tornara-se uma espécie de chefe de escola: a sua arte, directamente inspirada pela natureza, tinha triunfado do tradicionalismo rócócó. O estilo Loiselet, posto em moda, dava leis na marcenaria, na cerâmica, na serralharia artística, nos estofos, na própria costura... Tudo eram flores, folhas e frutos copiados do natural com uma sábia e aplicada ingenuidade; os produtos da horta tinham sido, por seu turno, pintados, bordados, esculpidos, fundidos em bronze e, passando da cosinha ao Salon, ahi se tinham rehabilitado aos olhos dos mais idealistas estreitos e das mais ferrenhas adeptas da moda. Mas esta voga poucos anos havia de durar... As flores de Frederico Loiselet murcharam, as folhas secaram, e os legumes voltaram para a panela. Creou-se, com formas rígidas e cores brutais, uma arte decorativa mais cerebral, mais scientífica, mais adaptada as condições da vida transformada pelo automóvel, pelo cosmopolitismo, pela dureza angular dos costumes. Loiselet foi por sua vez alcunhado de "bota de elástico" e não se consolou disso amaldiçoando por seu turno os "jovens bárbaros" em nome do bom gosto ou troçando das excentricidades desses "fugidos do hospital dos doidos". Os seus discípulos renegaram-no, os seus antigos imitadores
87
plagiaram os mestres da nova escola, e os que, outrora, disputavam os seus modelos deram-lhe a perceber que o consideravam liquidado. Foi rápida a queda do pobre artista. Depois de uma luta que lhe devia custar todas as suas economias, resolveu tornar-se o simples desenhador de papéis pintados que tinha sido nos seus princípios, mas conservou filosofia bastante para não se queixar do seu destino, e até para dizer com alegria:
- No fim de contas, ainda me posso considerar um homem feliz. Ao menos tive a minha hora!
Encontrou-o a jovem a voltas com uma gouache que representava raminhos de rosas Pampadour ligados, em quinconcio, por fitinhas e grinaldas.
- Dionisia! - exclamou ele alegremente
- Excelente ideia ter vindo ver o seu velho náufrago!
E dirigindo-se a sua mulher que, depois de ter amigavelmente recebido a visitante, voltara a sua faina de decalcar com um lápis aplicado um motivo estilisado:
- Depressa, minha amiga, uma chícara de chá para esta pequena! Demais a mais acho-a com má cara .. Oxalá não seja por doença!
- Não, não, senhor Loiselet... Felizmente a saúde não falta.
- Em todo o caso qualquer coisa há que
88
não vai bem. Oh! minha filha, conheço-te como as minhas mãos ..
- Afianço-lhe .
- Bem, bem, não te peço confidências. Não vale a pena, com as mulheres . Acabam sempre por contar tudo, principalmente quando se finge que não se tem curiosidade. É exactamente o que eu faço. Não te parece que está bem imitado?
Dionisia não respondeu. Examinando o trabalho do seu velho mestre, disse:
- São lindos, estes raminhos .
- Aqui tens ao que eu cheguei: cabido em pleno Luiz XVI! Valeu bem a pena de ter creado o estilo Loiselet! ... Tu não conheceste isto, estas grandes flores, estilo chato? . Chato estou eu agora, como o cartão em que desenho! Em todo o caso prefiro este rócócó às fantasias preto-boches desses cavalheiros. Não é que me entusiasmem estas rosas pompon, estas grinaldas de miosótis, os cestinhos de pastora e as fitinhas e laçarotes azul celeste, mas emfim esta coisa ainda é fresca, é alegre, é francesa ! Além disso, é preciso viver ...
-Tudo o que o mestre faz é delicioso!
-Mas não sou eu que pinto estas idiotices .. Estou fora da moda, arrumado para o canto ... A minha mão é que trabalha, a minha mão que ainda é capaz de fazer sahir uma florzita do papel. Mas ao meu cérebro
89
já ninguém pede nada. Olha que tem uma certa piada! Julgava eu que tinha estrangulado o Luiz XVI, como outros o guilhotinaram. E afinal é ainda ele quem me ajuda a viver ..
E acrescentou, depois de uma pausa:
- Quem sabe? Daqui por uns vinte ou trinta anos os que me julgam liquidado talvez se sintam felizes e muito na sua fresca ribeira se puderem ganhar o pãosinho a desenhar Loiselet, que terá uma grande extracção. Há-de ser a minha vingança. O diabo é que a hora da desforra chega sempre atrazada: aqueles a quem maior prazer daria já não são deste mundo!
- Velho vaidoso! - gracejou a senhora Loiselet, que se atarefava agora na minúscula cosinha pegada ao atelier.
- Vaidoso, eu? ... Na minha edade só se tem direito ao orgulho! E eu não abuso... porque o orgulho é um tabaco que o verdadeiro filósofo não deve fumar no seu cachimbo: as primeiras fumaças embriagam, as outras fazem mal ao coração. Eu só fumo tabaco sem nicotina!
E dirigindo-se a Dionisia:
- Como vai o trabalho, esses bordados artísticos ?
- Encomendas não faltam .
- Continuas em casa desse tal Schloumy? É ele ao menos pessoa decente?
90
Dionisia hesitou, e logo :
- Eu lhe digo .. Mas decerto!
--Adivinho, mais um que abusa ... Pouco dinheiro, e muito exigente? -- Efectivamente.
- Não te deixes explorar, minha filha.
- Esteja descançado.
- Essa cambada dos patrões . Todos a mesma corja. Defende-te, pequena ...
- Esteja certo disso.
- És uma artista, deves ser tratada como tal. É verdade que os artistas.
- Bem se importa ele com isso!
- No teu lugar sempre lhe faria perceber .
- Precisamente, ainda agora ficou a perceber .
- Bravo! É preciso resistir, já que tens unhas para isso ... Já estou farto de te ver explorada!
A senhora Loiselet chegava com o chá e os bolos. Serviu Dionisia, que lhe perguntou:
- E as suas filhas, Rosa, Margarida e Violeta?
-Vão bem, graças a Deus, e também os maridos e a petizada miúda . Temos agora mais dois netos. Oito, ao todo! lindos como os amores!
- O estilo Loiselet ainda serve para alguma coisa - disse a rir o velho artista. Nem todas as minhas flores murcharam...
91
Prosperam e fazem mesmo um lindíssimo ramo!
- São felizes!-disse Dionisia com um suspiro.
- Faz-se por isso ... A felicidade é uma questão de esforço e boa vontade.
-Nem sempre.
O tio Loiselet observou um instante Dionisia Pingois e pronunciou:
- Nem sempre, talvez . Mas na tua edade! Ah! bem me queria a mim parecer que tinhas qualquer coisa. Chegaste aqui com um ar muito preocupado ...
- É verdade-aprovou a senhora Loiselet.
- Mas emfim, já que não queres dizer nada . Não há confiança nos amigos velhos!
- Não diga isso! ...
E Dionisia, num irresistível impulso, contou a scena passada no escritório do repulsivo Schloumy, sem se atrever comtudo a confessar logo que aquele bruto a tinha beijado na boca. Por isso o velho artista e sua mulher acharam que ela dramatisava um pouco aquele incidente, banalíssimo no fim de contas. Mas quando lhes contou tudo, a sua impressão mudou, e Loiselet teve esta exclamação:
- E não esbofeteaste esse malandro? Ah! sim? Muito bem, assim mesmo é que é!
92
Que alívio! Ahi está o que se chama um sopapo a tempo e horas! Esses malandrins precisam de vez em quando de encontrar uma mulherzinha. pela proa que lhes aperte a retranca .
- Sim - apoiou a senhora Loiselet-há cada patife por este mundo de Cristo ... A maior parte ninguém sabe donde vieram, mas imaginam que tudo lhes pode ser permitido quando se encontram em Paris, de ante de uma mulher.
- O pior-continuou o velho artistaé que não faltam pegas que lhes fazem crer que as parisienses até são capazes de se pôr em bicos de pés para mais facilmente se deixarem agarrar. Ah! esta Paris depois da guerra! Não armo em moralista, sempre tenho vivido em Montmartre, e muito é preciso realmente para que me pareça de mais... Mas que profundas transformações nestes últimos anos! com risco de que me tornem a chamar "bota de elástico" declaro que vão muito longe e bastante adiantadas estas raparigas, e até estas senhoras de agora. Sempre adoptaram uns modelos, uma linguagem! Palavra de honra que já ninguém se entende. Onde estão as pegas e para que lado se metem as honestas? Não há meio de destrinçar, de modo que se marcha a direito, sem mais aquelas, ao acaso, com a convicção de que o que pela pega será tomado por um
93
naturalíssimo convite, a mulher honrada o tomará por uma simples homenagem!
Dionisia repontou:
Dar-se-há o caso que também eu
Possa a parecer?
Nada disso, pequena, mas para esse
figurão e para outros da sua egualha também tu fazes parte do rebanho ... Não há dúvida possível. Não és tu uma mulherzinha de Paris? Então, para que hão-de estar com meias medidas? Não são elas todas as mesmas, essas cavalheiras? Não foram elas inventadas para servirem de brinquedo a esses sujeitinhos? Não estão elas próprias convencidas de que nem para outra coisa vieram a este mundo? Como diabo queres tu que o senhor Schiloumy se não engane, como os outros? Até talvez imaginasse que te dava uma grande honra propondo-te que fosses fazer-lhe companhia para a cama... E a tua lamparina recebeu-a, mas não a percebeu. Foi uma coisa que lhe veio escangalhar, não só os seus projectos, mas a sua concepção do amor em Paris, tal como lho revelaram toda a espécie de aventuras fáceis. Foste para ele um fenómeno, e talvez espere ainda as tuas desculpas!
- Pois que espere até se fartar. Acabou-se ... Não torno mais a pôr os pés em casa desse garoto!
-Pois está claro - disse a senhora
94
Loiselet.- É para ficar sabendo que nem todas as mulheres se dão ou se vendem.
- Não fica a saber coisa nenhuma disse o marido sacudindo a cabeça.-A caça abunda e uma bala perdida não conta.
Tens cada comparação! - replicou a senhora Loiselet, um pouco chocada, emquanto que Dionisia sorria, imensamente divertida.
-Não achas que Paris cada vez se parece mais com essas caçadas de Rambouillet? Os caçadores nem sequer precisam de se dar ao trabalho de fazer pontaria, as galinholas vêem oferecer-se-lhes em massa, mulher! Eles nem chegam para as encomendas! ..
-Não - disse a senhora Loiselet - é falso. Paris vale mais do que isso ... E tu
bem o sabes!
-Em todo o caso deves concordar que depois da guerra, as mulheres ..
-As mulheres, as mulheres! Dir-se-ia que foram elas quem começou!
- Lembra-te de Eva, mulher, lembra-te
de Eva!
- A sua história foi contada pelos homens; bem me fio eu nela... Todas as mulheres, se pudessem, seriam honestas, essa te juro eu! Além disso, a serpente era o diabo, e o diabo é um homem. E depois, bem vês, Eva nem sempre se deixa seduzir... A prova trouxe-ta a Dionisia!
95
- Ora adeus, não tem o mínimo valor!
objectou a rapariga perdida de riso.-Este
diabo era feio como todos os diabos juntos !
O senhor Loiselet voltou-se para Dionisia Pingois:
- E ahi está porque tu apareceste ahi com um ar tão preocupado? .. Olha que valia bem a pena, rapariga!
- Não digo que não, estava bastante contrariada. Aborrecida com tudo.
- Temos mais algum barbicacho?
- Não.
- Temos... Tu não te sentes bem em tua casa?
Dionisia fez ouvidos de mercador.
- Conheço um pouco o teu pae... bom sujeito!
- Sem dúvida.
- A senhora Pingois ...
Cahiu um silêncio que se prolongou.
- Ah! sim!... - continuou o velho artista, que não ousou insistir.
E depois:
- E Ginette? Uma irmã, É uma amiga.
- Dizem que sim.
A boa senhora Loiselet interveio: -Vamos, mudemos de conversa!... Deixemo-nos de tolices. Na tua edade, Dionisia, uma rapariga bonita como tu, não devias ter tempo para scismar em coisas tristes, que só na tua cabecinha fazem ninho! É preciso
96
rir, minha filha! A mocidade é mais forte do que tudo! Tomas outra chícara de chá, minha filha, e um bolinho?
- Não, muito obrigada ... Vou-me embora. São horas. Sinto-me melhor, mais aliviada ... É bom ter amigos a quem se pode dizer muito, que adivinham o resto e nos compreendem ...
- É bom - disse o artista - mas há melhor: um gentil marido, por exemplo!
- Estava precisamente a pensar nisso! -gracejou Dionisia, que se tinha levantado, pronta para partir.
- Pensas, mas não passas dahi.
- Não posso ir mais longe sosinha. Até qualquer dia, muito breve ...
-Espera-disse Loiselet-esquecia-me de te dizer... Estás sem trabalho. Eu não tenho bordados artísticos que te possa encomendar, mas estou nesta ocasião um pouco sobrecarregado, e tu podias vir dar-me uma ajuda, de tempos a tempos, de tarde, emquanto não aparece coisa melhor. Flores a gouache, modelos de papel pintados a concluir ... Foste a minha melhor aluna, descalças bem esta bota. E poderá servir-te de distracção ... Está claro que não te quero explorar como esse ignóbil Schloumy!
E como Dionisia tinha já aceitado com um gesto, ele prosseguiu logo:
- A propósito de alunos, tenho agora
97
um ... Hei-de to apresentar. Não, não, é uma pessoa muito séria. Trata-se de um excelente rapaz que já compreendeu que tinha edade para ter juizo. Ah! adivinho o teu pensamento ... Enganas-te! Em primeiro lugar, eu nunca me permitiria, mesmo na melhor das intenções... Além disso essa coisa não é agora para aqui chamada. O meu discípulo é um ferido da guerra, um mutilado da face, um "queixo partido" ...
- Uma desgraça! - disse a senhora Loiselet.
- E divorciado, ou quase... E verdade, a mulher deixou-o por um idiota qualquer, com os queixos inteiros. E ahi o tens, aos trintas anos, agarrado ao desenho decorativo para o qual tem geiteira, dizendo que precisava de um oficio em que pudesse trabalhar sósinho, em qualquer canto, sem dar nas vistas.
- Pobre rapaz!-disse Dionisia.
- Estás enganada, é muito alegre. Já vês, quando a gente quer... E comtudo, ahi está um que tinha todo o direito de andar triste! Mas agora reparo que talvez não te agrade trabalhar comnosco, agora que te falei deste pobre diabo, cujo aspecto é pouco de atrahir. Uma rapariga impressionável, e que não trabalha por obrigação!... Quererás tu vir, mesmo assim, pequena?
- Pois decerto.
98
E já mais contente:
- Porque não havia de vir? Ao menos a esse não se lhe meterá na cabeça que tenho o dever, em cinco minutos, de ficar doidamente apaixonada por ele... Não é mau, para variar!
99
Flambard
Vinha de longe aquela mania do senhor Pingois escrever cançonetas e de submetê-las a apreciação de editores que pareciam apostados, como se tivessem feito prévia combinação, em recusar-lhas sempre com o mesmo pretexto "não era aquele o seu género". O seu género? O empregado do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos só queria conhecê-lo e adoptá-lo: saltava pois, ao acaso, da romanza delicada a valsa apache, da cega-rega sem rima nem senso comum a canção "escrita" a maneira de Beranger ou de Nadaud, do rondo sentimental e poético ao estribilho bregeiro, do himno patriótico e militarista a imprecação revolucionária.
Infelizmente nenhum destes laboriosos partos da sua musa para todo o serviço obtinha o mínimo êxito em casa destes lançacantigas que tanto abundam em Paris e que
100
na maior parte são ao mesmo tempo editores, emprezários, professores de canto, descobridores de "estrelas principiantes " .. Qual não foi portanto a surpreza e alegria do obstinado cancioneteiro ao receber esta carta:
EDIÇÕES MUNDIAES DE MÚSICA
ALEXANDRE BIZEL
Diretor do Conservatório da Canção Franceza
Rua Brady, 14
Senhor :
Tomei conhecimento dos manuscritos que me remeteu.
Poderemos talvez entrar em qualquer combinação.
Queira passar por minha casa na próxima terça-feira, das 5 para as 6 da tarde. Apresentá-lo-hei ao senhor Flambard, a quem mostrei as canções, e que deseja falar-lhe. Creia, etc.
(a) Alexandre Bisel
Depois de ter lido estas linhas, o velho Pingois teve um deslumbramento...
101
Flambard, o grande, Flambard, o mais ilustre dos cómicos de music-hall, tinha lido as suas produções e interessava-se por elas! Que prodigioso clarão na sua vida! Que mágicas perspectivas! Entrar na falange dos autores adoptados por aquele grande estrelo, que sonho dourado! E aquele sonho ia, sem a menor dúvida, converter-se numa palpável realidade!...
Pingois deu primeiramente graças ao destino que lhe concedia aquela inesperada desforra. Depois, habituando-se rapidamente ao seu bom acaso, disse consigo:
- "No fim de contas tudo isto é naturalíssimo. Tenho talento, a minha hora havia de soar... Tardou, mas chegou".
Na seguinte terça-feira, as cinco horas e dez - dez minutos tinham chegado para ir do Banco a rua Brady-Pingois penetrava no Conservatório da Canção Francesa, o qual ocupava uma lojéca escura, forrada de espalhafatosos cartazes de café-concerto e atravancada por um piano em ruína.
- O senhor Bizel?-perguntou ele a uma dama que, sentada ao piano, batucava com dificuldade e um dedo só a Oração de uma Virgem, a ária da moda.
- O patrão?-disse a virtuose.-Olhe, ahi o tem!
O senhor Alexandre Bizel, barrigudo, com uma fisionomia cordial, surgia das
102
profundezas da loja... Recebeu bem o acanhado Pingois, que não estava habituado a tal acolhimento por parte de um editor.
- Flambard não tarda ahi-explicou ele. - É um dos meus produtos. Fui até eu quem lhe impingiu a sua primeira cançoneta e lhe arranjou o seu primeiro contracto no Aubervilliers-Palace, trez ou quatro anos depois da Exposição. Já vê que somos velhos camaradas... É um gajo fixe!
- Então as minhas canções agradaram-lhe?
- Eu lhe digo ... Flambard anda muito pouco satisfeito com as produções dos seus habituaes fornecedores. Acha-as ocas, vazias ... Lembrando-se então de que a mim me deve a maior parte dos seus triunfos, veio pedir-me se não teria algum autor novo a indicar-lhe. Autores novos andam por ahi aos pontapés. Agora canções boas é que não aparecem. Cada vez mais raras! Ora, nada do que ofereci a Flambard lhe agradou. É caso para se dizer que já não vae com cantigas. E de má boca! Felizmente o acaso ajudou-nos, Flambard viu em cima do piano o seu caderno que eu nem sequer tinha aberto, posso agora falar-lhe com toda a franqueza. Folheou-o e levou-o para casa... No outro dia voltou e disse-me: "Preciso conhecer esse tipo... Deve ser um novo. Tem qualquer coisa lá dentro!"
103
- Um novo! - disse Pingois abanando a cabeça.
- Não tem importância. Um homem é sempre um novo emquanto não for cantado por Flambard. E aqui tem... O resto, ele o dirá.
Naquele mesmo instante o grande cómico entrou na baiuca. Era um homem baixinho, de monóculo, vestido como um bookmáker e cujo rosto barbeado e balofo tinha uma expressão lúgubre. De ante daquele ilustre personagem de quem dependia a sua fortuna, o velho Pingois sentiu-se muito comovido... Tanto mais que Flambard lhe disse logo num tom cortante:
- Li as suas canções, meu caro senhor. São simplesmente idiotas!
- Idiotas?-balbuciou o poeta, consternado.
- Sim senhor... Mas o que era preciso é que ainda o fossem mais.
- Ah!
- Mas que o senhor tem disposições, lá isso tem... Já lhe contaram alguma coisa?
- Nunca.
- Tanto melhor... Prefiro isso, porque o poderei guiar. Porque estou na disposição de o pôr a trabalhar... O género idiota, verdadeiramente idiota, é muito difícil, não se consegue assim a primeira vista. Qualquer cançonetista pode realisar do pé para a mão
104
uma canção espirituosa, mas para inventar qualquer coisa absolutamente estúpida é preciso ter talento. Os meus grandes êxitos são as canções populares que toda a gente entoa em coro pensando lá, comsigo: "Onde diabo vae este homem desencantar estas coisas tão imbecis?!" Onde vou desencantá-las? Tomara eu sabê-lo, que lá iria sem perda de tempo... Infelizmente, uma boa canção por exemplo: vou lá na malinha? que é um dos meus triunfos, e que tive de bisar, numa récita de gala no Trocadero, na presença do Presidente da República-uma boa canção não se encontra como um colar de pérolas num automóvel de praça. É o céu que, de tempos a tempos, me envia um homem capaz, num momento de inspiração, por uma scentelha de génio, de desovar qualquer coisa bastante inepta para entusiasmar logo, quando creada por mim, o público de Paris, da província e do estrangeiro. As suas coisas que eu li permitem-me acreditar que o meu amigo é esse homem que a Providência me envia... Só lhe resta lançar corajosamente mãos a obra! Estas palavras produziram no pobre Pingois um efeito bastante complexo: lisonjeavam-no e ao mesmo tempo vexavam-no, porque, se se sentia orgulhoso de ser considerado como um providencial enviado pela grande vedeta dos concertos e music-halls, por outro lado sentia-se bastante humilhado
105
por ter sido escolhido entre tantos outros apenas pelas suas notáveis disposições para o género idiota. Lembrou-se porém de que a tolice consciente e organisada é uma modalidade do espírito e que, posta de banda toda e qualquer hierarquia literária, devia considerar aquela oferta como uma das mais proveitosas e lisonjeiras. Para ele o essencial era ver emfim as suas obras editadas, cantadas, retribuídas, e não tinha o direito de exigir mais a um destino que, depois de por tanto tempo se recusar, se resolvia finalmente a sorrir-lhe. Por isso respondeu num sincero impulso:
- Estou as suas ordens para pensar apenas naquilo que me pedir.
- Nesse caso havemos de nos entender ...
Alexandre Bizel interveio e, já familiar:
- Meu velho, arranja lá isso o mais depressa possível.. Logo que a letra te agrade, o az para a música arranjo eu. Conheço precisamente um rapaz de talento, o regente da orquestra do Éden de Billancourt.
- Mas é necessário que a estupidez da música condiga com a da versalhada-disse Flambard. - O público de hoje não quer outra coisa. é difícil, é também muito difícil arranjar música assim... Ah! esses diabos desses compositores preferiam impingir-nos trechos de opera. Temos conversado...
106
Trabalhei vinte anos para conseguir uma reputação de parvo no music-hall, preciso de a defender.
Flambard exprimia-se com uma grande preocupação de dição elegante e não sem misturar aos seus ditos uma amarga ironia.
- Está percebido - disse Alexandre Bizel-já se sabe o que o teu público quer... Fica descançado.
- O meu público... o público! Oh! que tropa...
com um gesto, o grande estrelo exprimiu o seu desprezo pela tropa. Depois, sem transição, despediu-se, dizendo ainda ao velho Pingois:
- Conto comsigo . Coisa bastante idiota, não é assim? Dê-lhe tudo o que puder!
- Farei o possível.
Mas já o ídolo dos parisienses tinha desaparecido.
- Em todo o caso-murmurou o poétapreferia outra coisa... O meu género de preferência é o sentimental ou o patriótico.
- Não têm sahida.
- Tanto pior! Mas o que tem o nosso amigo Flambard? Pareceu-me chateado ...
O director das Edições mundiaes de música encolheu os hombros.
- Flambard está atacado de uma doença grave, refiro-me a doença do " sério."
107
Conheço essa coisa... Todos os cómicos que triunfam se deixam atacar por esse micróbio: cançam-se de fazer rir, envergonham-se do seu êxito, querem "elevar-se ", e para eles, como para muitas outras pessoas, elevar-se é maçar o próximo. Flambard anda na lua, a sonhar acordado... Aposto que não é capaz de adivinhar o que ele sonha?
- Que poderá sonhar? Tem fama, tem dinheiro...
-Sonha com um contracto para o Odéon, para lá representar o Misantropo. com o Odéon! Olhe que já é preciso ser tolo!... Um homem que enche todas as noites o "Montmartre-Palace"!
- É estúpido.
- Sim, e muito mais estúpido do que tudo o que você possa escrever para ele. Mas ninguém lhe tira esta da cabeça... Todos os mesmos, digo-lho eu! Que aliaz o meu amigo tem exactamente as mesmas ideias. Como cançonetista preferia remodelar a Marselheza, o Ányelus do mar ou o Barqueiro dos Amores. Deixe-se disso... Flambard tem razão quando, esquecendo a mania, põe acima de tudo o talento dos que divertem o público. Isso sim, isso é que vale ... Não falta quem seja capaz de representar o Misantropo, há-os por ahi aos montões. Flambard é que há só um. E espero que
108
muito breve se possa também dizer: "Pingois, há um apenas! "
- Deus o oiça.
- Ah! já me esquecia uma pequenina coisa... Tenho o monopólio do repertório de Flambard e pago a cem francos, por uma só vez, qualquer canção aceite por ele e editada por mim.
- Cem francos?
- Sim senhor, por causa da carestia da vida... Antes da guerra era a cincoenta. E, naturalmente, figura também o meu nome... Alexandre Bizel e Pingois, é uma firma simpática.
Pingois não se atreveu a discutir... Além disso a questão do dinheiro era o menos, contanto que tivesse metade da glória de ser interpretado pelo rei do café-concerto: o verde louro para os poetas está acima de tudo...
Queria saborear quanto antes as primícias desta glória. Por isso, mal entrou em sua casa, na avenida de Clichy, poz logo em pratos limpos .a sua maravilhosa aventura. Pobre diabo! Os mais belos triunfos encontram sempre os seus scépticos ou os seus indiferentes.
A senhora Pingois, que tinha definitivamente classificado seu marido entre os incapazes, e até entre os impotentes, declarou:
- A leria do costume ... Palavras que o vento leva!
109
Dionisia, ainda mais cruel, sem o saber, perguntou disfarçando um bocejo:
- Flambard? Quem vem a ser esse sujeito?
- Não conheces Flambard, o grande cómico que é o entusiasmo de Paris inteiro?
- Os maiores cómicos, papá, são esses que fazem rir na sociedade, as vezes mesmo sem querer.
Ginette não disse nada. Mas quando se viu só com seu pae, perguntou:
- Eu acho o Flambard admirável! E ganha rios de dinheiro! Trez mil francos por dia, dizem.
- Pelo menos.
- Dizem que era um antigo caixoteiro.
- Efectivamente.
- Decididamente não há nada como o teatro ou o music-hall para elevar uma pessoa. Ser artista vale bem mais do que passar a vida a pregar caixotes...
E logo a meia-voz:
- Ou a escrever a máquina!
Pingois, distrahido, não ouviu estas últimas palavras ou não adivinhou a ideia que elas exprimiam. Apoz um silêncio, Ginette continuou, com um ar de falsa despreocupação :
- É novo ainda, o Flambard.
- Uns quarenta anos, talvez.
- Ah! julgava-o mais novo... É pena!
110
?-Porquê? Em que pôde interessar-te a edade do homem?
- A mim nada... Simples curiosidade. Houve outro silêncio.
- Gostaria de o ver... É tão curioso comparar o sujeito que se encontra na rua com o artista que se viu em scena!
Pingois, muito envaidecido com o seu novo conhecimento, respondeu:
- Nada mais fácil! Flambard é um amigo... Quando tiver de o procurar levo-te comigo, poderás observá-lo a vontade.
Ginette, armando em menina a quem se promete a satisfação de um capricho, bateu palmas exclamando:
- Ah! que bom!
Mas havia no seu olhar de mulher uma esperança, um intuito, talvez mesmo já uma vontade...
O excelente homem não reparou. Nunca reparava em nada. De mais a mais tinha já o cérebro inteiramente ocupado a procurar a ideia, estúpida e genial ao mesmo tempo, que lhe pedia o seu futuro intérprete.
E dahi por de ante manteve o pobre Pingois, na sua vida conjugal e administrativa, na rua e no metropolitano, por toda a parte emfim, o ar profundo e grave de um pensador que busca a solução de um problema filosófico [pensando com orgulho que dele depende uma boa parcela dafelicidade
111
humana. O empregado do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos ficava horas esquecidas imóvel como um Budha, os olhos no vácuo, empoleirado a sua secretária, sem querer saber da tarefa que reclamava. Infelizmente, apezar das instâncias que lhe dirigia, a inspiração recusava-se a visitá-lo. O desgraçado "poeta" só achava ideias inteligentes, em todo o caso insuficientemente idiotas, e, por vezes, desanimado, a si próprio perguntava se ainda tinha talento. Uma tarde, um pouco antes da hora de sahida dos escritórios, o senhor Tillet mandou-o chamar para lhe dizer num tom mais do que nunca severo e ríspido:
- Decididamente o senhor cada vez abusa mais da minha benevolência... Não sei já há quantas semanas o senhor abandona e despreza o seu trabalho com uma inconsciência que me parece roçar muito de perto pelo mais descarado cinismo!
- Afianço-lhe...
- É inútil, estou ao corrente. Os seus próprios colegas - cujo zelo aliaz não é grande, porque os empregados de hoje são o que nós sabemos - os seus próprios colegas, digo eu, acham que o senhor passa das marcas. Poetas e fazedores de cantigas, para aqui não servem... Isto é uma casa bancária, senhor Pingois, uma casa bancária! Vou-me ver obrigado, bem a pezar meu, a
112
propor a sua demissão. Não há outro meio, porque o senhor é incorrigível!
Pingois tinha curvado a cabeça sob a tempestade, mas ergueu-a de repente para proferir com altivez, na esperança de produzir um grande efeito sobre o seu chefe e de obter dele, pelo mais extraordinário episódio de teatro, uma consideração que talvez o salvasse:
- É verdade, senhor director, que me tenho descurado um pouco, mas talvez tenha uma desculpa quando souber que neste momento preparo uma obra para ser creada por Flambard!
- Que está você para ahi a cantar?!
- Não, quem a há-de cantar é Flambard .. Encomendou-me uma cançoneta!
- Flambard? Esse saltimbanco que, com tantos outros da sua. espécie, anda a estragar o gosto público? E atreve-se você a gabar-se na minha presença de trabalhar para ele nos nossos escritórios, a custa do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos? É o cúmulo!
E o senhor director, olvidando na sua cólera a sua tradicional compustura de linguagem, acrescentou:
- Chama-se a isso ter lata! Coisa assim nunca se viu!
Ao ouvir isto, o funcionário exclamou alegremente:
- Achei!
113
- O quê?
- Achei... Ou antes, quem achou foi o senhor!
- Mas que diabo achei eu?!
Felizmente que Pingois mantinha a suficiente presença de espírito para não deitar petróleo no lume comunicando ao senhor Tillet que talvez lhe devesse o leit-motiv da canção bastante idiota - cujo estribilho "Chama-se a isso ter lata! Coisa assim nunca se viu!" não tardaria a andar de boca em boca graças ao talento de Flambard. Respondeu portanto:
- Nada, senhor Director . Sinto-me profundamente perturbado pelas suas justas censuras, e por isso já nem sei o que digo. Sim, eu tenho a consciência das minhas culpas, e só tenho a pedir-lhe desculpa e benevolência, prometendo emendar-me...
O senhor Tillet não era má pessoa. Entendeu que a lição tinha sido severa, tanto mais que o culpado confessava e pedia desculpa. Depois como poderia ele pôr na rua o pae dessa Ginette com quem um dia tivera um encontro tão íntimo na secção do arquivo? A pequena era capaz de ir contar esse incidente a direcção do Banco insinuando que a demissão de seu pae sobretudo se baseava na virtuosa resistência da filha...
Estas reflexões, rapidamente feitas,
114
levaram o inimigo da musa cançonetista a mostrar-se grande, nobre e generoso.
- Pois bem, uma vez mais, a última, passarei uma esponja sobre as suas faltas... Mas não repita, não repita senhor Pingois!
Bem se importava Pingois com a retambana do seu chefe! Tinha a sua ideia, cujo desenvolvimento, sem dúvida fácil, já lhe ocorria... E logo que se reinstalou a sua secretária agarrou numa bela folha de papel velino com o timbre da casa, para traçar nela, no delírio da inspiração, os primeiros versos da obra esperada por Flambard.
Poucos dias depois pôde finalmente escrever ao grande cómico, participando-lhe o nascimento da creança e que estava pronto a mostrar-lha. A resposta não se fez demorar :
"Passe esta tarde pelo meu camarim, no Montmartre-Palace".
- Não te esqueças do que prometeste!
- pediu Ginette ao feliz autor.
- É que... Tu compreendes, os bastidores de um music-hall não são o lugar mais próprio...
- Deixa-te de tolices, papá, não te faças bota de elástico! Os bastidores de um music-hall são talvez menos perigosos para uma rapariga do que os corredores de um banco... Não te preocupes!
115
.Nesse caso levo-te comigo.
- Fica descançado que eu baixarei os olhos.
Pingois nunca na sua vida tinha posto os pés no tablado de um music-hall. Esperava ir lá encontrar mulheres quase nuas em amável convívio com financeiros, diplomatas, ociosos de casaca e monóculo. Não viu nada disso nem coisa parecida. A atmosfera dos bastidores do Montmartre-Palace era bem pouco capitosa. Cheirava sobretudo a poeira, a sovaquinho e a tintas. Um batalhão de coristas que sahia de scena entravou-lhe o passo, mas mal teve tempo de as ver. Já elas trepavam a correr uma escada de ferro, perseguidas por um sujeito de aspecto miserável que, numa voz roufenha, gritava: "Toca a despachar, toca a despachar!... Estamos dois minutos atrazados para o desfile das Sultanas do Amor".
E o sujeito desceu logo a escada apostrofando Pingois que seguia Ginette, singularmente interessada por este reverso do espectáculo:
- Que diabo anda o cavalheiro aqui a cheirar? É prohibida a entrada... Quem foi a besta que o deixou passar?
-Procuro o senhor Flambard... Esta menina é minha filha...
- Flambard? Tem de dar a volta, sem passar pelo palco. Camarim numero 4, Passe
116
por aqui, por esta portinha... e pergunte a alguém...
Depois de percorrer um corredor húmido, empestado por um tremendo aroma amoniacal, interrogado uma velhota de óculos que lia o folhetim do Petit Parisien, batido a uma porta numerada e ouvido um "Entre" lançado com muitos rr, Pingois, seguido por Ginette, penetrou comovido no camarim do grande cómico, o qual, metido dentro de um roupão, se caracterizava de ante de um espelho engrinaldado de retratos e cartões de visita.
Ginette estava na disposição de admirar muito mais o grande Flambard do que o marechal Foch ou o doutor Roux. Só Charlot ou Douglas Fairbants poderiam prevalecer aos seus olhos sobre este homem ilustre. E, tendo-o julgado soberbo, irresistível, a si própria perguntou logo se ele seria capaz de resistir-lhe.
- Minha filha - apresentou Pingois.- Não pôde resistir a vir vê-lo.
Flambard, habituado decerto a toda a espécie de triunfos femininos, leu no olhar audacioso desta rapariga, quase tão pintada como ele, um pensamento que se não furtava, mas não pareceu lisongeado com este êxito rápido como um relâmpago, e foi com um ar enfastiado que proferiu:
- Ah! sim, quiz ver o cómico de
117
perto?... Pois aqui o tem, minha menina! Que lhe parece?
- O cómico? Mas eu acho-o um grande artista. E tenho o maior prazer em...
- Oh! pelo amor de Deus!... Não me confunda! Faço o que posso... Ou, pelo menos, faço o que me exigem. E um modo de vida como outro qualquer. Queira sentar-se e desculpe-me, mas tenho de continuar este trabalhinho de me transformar em pateta alegre de café concerto. O que me não impede de atender o senhor seu pae...
E dirigindo-se a Pingois:
- Achou qualquer coisa? Vamos ouvir...
- É que... me sinto intimidado.
- Ora adeus! Trata-se apenas da ideia... Do resto me incumbo eu!
Mas Pingois não se resolvia, e nas suas mãos tremia uma folha de papel com o timbre impresso do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos... Parecia tão perturbado, tão angustiado, que Ginette, num impulso de amor filial, exclamou:
-Leio eu!
Apoderou-se do manuscrito, cujo título articulou numa voz muito nítida, com intenção cómica: Chama-se a isto ter lata!
-Perdão-observou Flambard-é a tal frase de efeito, a que constitue a canção?
- Sim - disse o autor, muito agitado.
118
Chama-se a isto ter lata! Coisa assim nunca
se viu!
-Hum!... Continue, minha senhora.
Ginette começou a ler os primeiros versos com a preocupação de pôr em relevo a sua dicção, e ainda por cima os atractivos da sua pessoa:
Homem como eu não ha egual De esperto olhar, atento, alerta, Bem encontrar nenhum rival
com quem me bata...
com quem me bata...
Sempre na vida a alma desperta Como quem vae...
-Não vá mais longe - interrompeu Flambard com um gesto. - É inútil continuar, pequena.
E -voltando-se para Pingois:
-Não é nada disto!
-Mas oiça o resto. Vae ver, o meu amigo faz a corte a uma mulher, e é precisamente no momento em que...
-Não, não, meu caro amigo... O que eu lhe pedi foi uma canção idiota-é esse o meu género-e o senhor traz-me uma coisa que parece ter senso comum!... Co a breca! é preciso que me compreenda! É preciso ser bastante inteligente para me cosinhar qualquer coisa absurda, idiota, imbecil, profundamente estúpida, emfim! Infelizmente a
119
palavra justa que resume bem a minha ideia, não a posso eu proferir de ante desta menina.. Mas afinal tem ou não tem o meu amigo talento?
E como o infeliz cançoneteiro balbuciava desculpas com um ar muito embaraçado, o grande Flambard cortou-lhe a palavra:
-E pensar que se eu lhe encomendasse uma canção espirituosa, o meu amigo era capaz de me trazer talvez uma baboseira! É mesmo esse o meio que eu devia empregar para ser bem servido, porque os autores são todos os mesmos! Seja como for, não se fala mais nessa pequena poesia. Eu nasci para interpretar Molière, Bacine, Corneille, mas já que mo não consentem, já que me pedem para ser um saltimbanco, cá descalço a bota o melhor que posso... Olhe, sabe o que eu desejaria crear? Uma canção no género da que Raiter cantava aqui há vinte anos nos Embaixadores. Era uma obra-prima no género que ficou célebre! Ora oiça lá isto...
E desatou a cantarolar:
Le lundi mang dês abatis,
Le mardi J mang du macaroni,
Le mercredi J mang dês salsifis,
120
Le jeudi J mang dês raviolie,
Le vendredi J mang dês radis,
Le samedi J mang de la poule au riz,
Mais le dimanche J fais la plan-an-che!
-A segunda copla ainda é melhor.
Le lundot J mang du gigot,
Le mardeau J mang du fricandeau,
Le mercredot J mang dês haricots,
Le jeudeau J mang dês poireaux,
Le vendredeau .1 mang du perdreau,
Le samedeau J mang du vieux veau,
Mais le dimanche J tais la plan-an-che!
A. terceira então é genial... Não perca pitada:
Le lundouille J mang d la citrouille,
121
Le mardouille J mang de 1andouille,
Le mercredoullle J mang un flat de nouilles,
Le jeudouille...
Mas um punho cerrado deu um soco na porta e uma voz avinhada reboou:
-Flambard!... Está o pano em cima, meu velho. Tens cinco minutos para a tua entrada! Olha se faltas a deixa!
O "cómico dos cómicos" teve um gesto de impaciência, e logo, com ar sombrio, articulou :
- Tenham paciência... mas preciso de acabar de me arranjar. Não tardo a aparecer a multidão para a obrigar, seja como for, a dizer: "Santo Deus, que estupidarrão! Como se pode ser assim tão estúpido!" Tal é o meu ofício!. Até a primeira!
E como Pingois se retirava, com muitas reverências, Flambard repetiu:
-Já sabe o género! Trabalhe, procure, descubra!.
Ginette seguiu seu pai, mas, antes de sair do camarim, voltou-se para mergulhar ousadamente o seu olhar no do artista que, tendo despido já o roupão, lhe apareceu em camisola.
-Oh! perdão!-exclamou ele parodiando

122
o gesto pudico de uma menina surpreendida entre os canaviais.
Ela poz còmícamente a mão diante dos olhos, dizendo com um risinho coceguento:
- Oh! senhor!
E foi ter com seu pai que descia uma escada conduzindo a porta de saída dos artistas. Pingois perguntou-lhe com um ar preocupado:
- Julgas que a coisa vai?
Ela respondeu, talvez, porém, a uma pergunta que a si própria fazia:
- Se a coisa vai? Pela certa. E se não for fazemo-la ir!
Ginette tinha também resolvido correr as probabilidades da sua sorte... Queria mudar de vida, e um fim luminoso a atraía: o teatro, isto é o êxito, a aventura,o luxo. Não era tudo isto o teatro? Porque não chegaria a ser, como tantas outras que não eram mais bonitas do que ela, uma dessas criaturas aduladas cuja vida é um autêntico conto de fadas transportado para a realidade? Mas era preciso penetrar nesse reino maravilhoso. Flambard podia abrir-lhe as portas. " O meu futuro deve estar nas suas mãos, disse ela comsigo... A questão é de colocá-lo sob um aspecto que não desagrade ao sujeito. vou tentar!"
Esta rapariga tinha energia e audácia. Não pertencendo a raça das ingénuas, pen-
123
sava que o amor devia ser para ela-pelo menos emquanto esperava um meio e não um fim. Tinha a impressão, nestas últimas semanas, de que andava a perder o seu tempo com o jovem Fernando Perronneau... "Ligação passageira, dizia ela comsigo, pensando que podia empregar melhor os seus vinte e dois anos ambiciosos e impacientes. Na verdade, só por uma questão de almoços, passeatas de automóvel e horas passadas na cama sem grande prazer, não valia a pena de ser uma mulherzinha que despertava as atenções onde quer que mostrasse o seu lindo palminho de cara. "Não, não, tenho de descalçar esta bota... E para isso não há nada como o teatro, o music-hall ou o cinema, se não puder ser todos três ao mesmo tempo"!
No sábado imediato quiz Ginette dispor da sua tarde, ordinariamente consagrada ao jovem Fernando. Tudo correu as mil maravilhas.
-Vamos hoje a Colombes, a um desafio de foot-ball-dissera-lhe o seu amiguinho Vai ser palpitante, os Javanezes contra o Racing!
- E é tudo o que tu me ofereces? O espectáculo dessas criaturas ridiculas aos coices a uma bola... E dizes que me tens amor!
- Não posso faltar, tu compreendes.
- Sim, para ti o sport está acima de
124
tudo. Muito amável... Agradeço-te. Mas vai sósinho, que eu volto para casa.
- Queridinha...
- Deixa-me em paz! Diverte-te...
Fernando Perroneau era um destes mancebos da nova edição para quem o amor é um simples exercício físico e nem sequer o primeiro dos sports. Nem pela cabeça lhe passou a ideia de renunciar ao desafio de Colombes, e deixou partir Genette sem notar a pressa que ela tinha de se pôr ao fresco. Mas como supor que esta pequena sem importância o poderia enganar, a ele, rapaz da moda, filho de família e dono de um auto! Entretanto Genette dirigia-se pressurosa a casa de Flambard, a quem, naquela mesma manhã, tinha solicitado uma entrevista da parte de Pingois.
O grande cómico morava na rua Fortuny, num palacete particular replecto de objectos de arte de grande estilo: nada de moderno, tudo clássico e muito século XVII. Um creado de quarto com uma cabeça de juiz presidente do Supremo Tribunal de Justiça introduziu a rapariga numa vasta biblioteca onde, durante alguns minutos, pôde ela ler na lombada de volumes encadernados em carneira os nomes de Bossuet, de Buffon, Voltaire, Guizot, Thiers, etc... "É pouco interessante", disse ela... E contemplando o solemne mobiliário, entre o qual nem
125
sombra de canapé figurava, sentiu-se privada de uma parte dos seus recursos: não era naquele caixilho severo que ela fantasiava o estrelo do Montmartre-Palace, o alegre Flambard que tinha surpreendido em camisola e a quem esperava confiar o seu futuro incitando-o a guiá-la no decurso de uma conversa levada a galope.
A sua decepção mais aumentou ainda quando Flambard apareceu, encavalitando no nariz uns óculos de celuloide, o olhar grave, os lábios despidos do menor sorriso. Convidou a jovem a sentar-se numa triste cadeira Império, de costas verticais, sentou-se também ele, a distância, numa cátedra não menos austera e perguntou:
- O seu papá já encontrou a ideia?... Traz-me alguma coisa?
Genette aventurara-se demasiado para recuar. Estava também resolvida a arriscar todas as cartadas.
- A respeito de ideia há apenas a que eu tive de vir visitá-lo. E a coisa que eu trago é a minha própria pessoa.
Flambard deu um geito aos óculos, e, sem manifestar a mínima surpreza, proferiu num tom desprendido:
- É muito amável, mas que quer a menina que eu lhe faça?
Desapontada, Ginette apenas pôde balbuciar :
126
- Não sei. Julgava ...
- O que é que a menina julgou?
- Enfim, supunha... O senhor foi hontem tão gentil!
- Eu? Essa agora! Mas, perdão, uma pergunta... Que edade tem?
- Vinte e dois anos.
- É uma donzela...
- Decerto...
- Completamente?
Ginette julgou ganhar um bom pedaço de terreno respondendo:
- Sem dívida.
Flambard ficou impassível e continuou:
- Escute, minha menina... Sem armar em D. João, obtenho ou poderia obter bastantes êxitos junto das mulheres. O palhaço atrahe, seduz tanto ou muitas vezes.mais que os tenores e os galãs. Mas só tardiamente interessa o sexo a que a menina pertence: ele é a fantasia que se oferecem, ou querem oferecer-se, as originaes, as chateadas, enfim as mulheres que pensam completar a sua colecção de saudades já um pouco murchas... O cómico surge depois do boxeur e antes do preto, o qual as vezes precede o simpático apache descortinado num baile público onde a creatura se arriscou numa noite de pândega, a procura de sensações novas. Mas as raparigas, não, não são a nossa especialidade. Nada temos do que é preciso ter para lhes
127
agradar. Palhaço ou Flambard pôde fazê-las rir, não passa aos seus olhos de uma caricatura de homem, um ser grotesco e trivial que no fundo elas desprezam. O seu ideal é um lindo rapaz romântico, e se ele tem o talento de as fazer chorar, no teatro ou na vida, o triunfo maior será. Na minha lista de curiosas nem uma só rapariga figura, pelo menos uma rapariga autêntica. A não ser a menina. Deve haver qualquer razão particular para isso... Não foi para se lançar nos meus braços por amor, visto que não me conhece, e que eu não passo de um pobre diabo sem poesia nenhuma, no qual a menina pensa tanto como as outras da sua edade. Por consequência, diga-me cá: por que motivo é que veio a minha casa?
Não estava ali o Flambard que Genette julgava ter conquistado com um simples olhar e de quem esperava as mais rendidas homenagens. Nem um só instante pensou em atribuir este cheque ao estouvamento da sua táctica. Não lhe podia acudir a ideia de que o seu género de beleza desagradava. Pois não a achavam desejável todos os homens, não se ensaiando, na maior parte dos casos, para lho darem claramente a entender? Genette, a quem a vida tinha já imposto uma realista concepção das coisas do amor, preferiu supor que este Flambard, decididamente menos interessante em casa
128 -
do que no music-hall, era um imbecil ou um desses tipos "que não querem nada com mulheres". A sua decepção pintou-se-lhe no
rosto.
-Ah! - disse ela-é que já não me atreva.. O senhor tem um ar tão sério!
- Pois bem, falarei eu por si... A menina vinha pedir-me que a ajudasse a entrar para o teatro. Não é assim?
- Como adivinhou? ...
- Adivinho ao vê-la muitas coisas. Quer que lhas diga. Promete que não se zanga?
- Prometo.
- A menina vinha propôr-me um pequeno contracto... Muito simples: eu protegê-la-ia um pouco, porque o julga indispensável, e a menina pagaria na mesma moeda, ou parecida. Dá cá, toma lá. Não era isto? A menina disse-me que era uma donzela, é certo, mas não acrescentou o que eu sei e que desmente essa afirmação: é que tem um amante, ou mesmo mais do que um.
- Mais do que um ? Ora essa! ...
- Prometeu que não se zangava. E na verdade não tem razão para isso. Estamos a conversar como amigos. A menina estava então resolvida a passar oficialmente do seu estado para o de uma autêntica pega, ás claras. Simplesmente, tem ambição, e lembrou-se de que o teatro é ainda o melhor trampolim.. O teatro, o triunfo, os amantes ricos,
129
o casaco de peles, o automóvel, o colar de pérolas! Creio que não me engano?
Genette, ao mesmo tempo confusa e furiosa, só pôde responder:
- O que ahi vae!... E depois? Sou uma mulher diferente das outras...
- Há cem mil raparigas parisienses que pensam do mesmo modo. E na província também... Não falando das jovens que o estrangeiro nos exporta.
- Sim, mas pela minha parte é muito sério... Pensei muito. E porque é que eu não havia de triunfar? Não sou mais feia nem menos esperta que qualquer outra. Arrisco a minha cartada como posso e sei. Julguei que para conseguir o seu auxílio, a sua protecção, o melhor era ir logo direita ao fim, como fiz, porque sei que com os homens é sempre dá cá, toma lá, como o senhor diz.
- Nem sempre. A prova...
- É a primeira vez que uma coisa dessas me acontece. Ainda me não lancei, mas não é de hontem que eu conheço as regras do jogo, que nem sempre é divertido.
Passou, fugaz, uma emoção pela fisionomia de Flambard que, depois de uma pausa, retorquiu:
- Quer que lhe fale com toda a franqueza? A menina não passa de uma pobre criança...
130
Eu? Engana-se, sou uma mulher cheia de força de vontade!
Mas Ginette, que tinha proferido estas palavras com uma falsa energia, baixou a cabeça, e subitamente as suas lágrimas brotaram.. Sacudiram-na soluços que não podia conter. E murmurou:
- Agora choro... Bonito serviço!
- Uma pobre criança-continuou Flambard-e eu lastimo-a, embora tenha todo o direito de me zangar por me ter tomado por um malandro, ou talvez, o que é mais custoso de engulir, por um pedaço dasno. Vamos, enxugue esses lindos olhos!... Não sou dos que fazem chorar, nem sequer as mulheres. Sou um cómico, um histrião! Então? Então? O que é que temos?
- Temos... temos...
E Ginette, que em vão procurava dominar-se, cada vez chorava mais.
- Adivinho, pequena... O que há é uma cabecinha no ar, cheia de ideias exquisitas, uma cabecinha que ainda acredita nos contos de fadas... não sendo precisamente um conto de fadas a vida que leva. Temos então uma modesta dactilógrafa cheia de ambições, uma garota e uma mulher, uma empregada modesta e uma ambiciosa... E temos também a tentação de Paris, uma infinidade de ilusões, mais sonho do que reflexão, um bom coração mas uma cabeça de vento... A
131
menina é linda de mais para ter a virtude fácil, e não sabe o que há-de fazer dos seus vinte anos, desejando empregá-los com juros certos. Nada mais claro... Hein? Chama-se a isto ser psicólogo? E como é grave o cómico Flambard, mesmo quando uma gentil boneca o vem procurar, cheia de pó de arroz, para lhe dizer: "Queres-me?... Aqui me tens... Não gosto de ti, não te conheço, mas resigno-me a tudo, e desde já, contanto que me ajudes a transformar-me numa croia!"
-Uma croia?! Mas eu quero ser artista!
-Todas dizem o mesmo... Artista? Confesse que nem sequer pensa nisso. Artista? É uma grande palavra com um grande significado. Seja franca, o que desejava pedir ao teatro era apenas ocasiões, pretextos, desculpas.. Ilusões, sempre ilusões. Pobre pequena !
Ginette já não chorava e tomara até depois da chuva vem sempre o bom tempo
- o partido de sorrir. Já empoava o rosto e reavivava o vermelhão dos lábios. E foi encolhendo os hombros, num tom agarotado, que respondeu:
-Decididamente, senhor Flambard, só lhe inspiro compaixão! Muito obrigada. Se não me lisongeia, ao menos sinto-me tocada pelo seu acolhimento. Mas que quer que eu faça da sua compaixão? Para que me serve?
- Queria fazê-la reflectir...
132
Reflectir? Mas já reflecti, e continuo,
não faço outra coisa! Mesmo por ter reflectido muito é que me resolvi a mudar de vida. Efectivamente o que vou fazer é ir até ao extremo do caminho por onde já enveredei, impelida pelas circunstâncias, por tudo o que me dizem-menos o senhor!-por tudo o que leio, por tudo o que vejo, por tudo o que eu oiço!... É forçoso acreditar que não nasci para outra coisa! O senhor é o único homem que até agora me tem falado a sério, e é na verdade extraordinário que fosse precisamente o senhor. Mas ainda é mais singular que o primeiro a quem me ofereci me recebesse como o senhor me recebeu... É uma lição que me há-de aproveitar. Quanto ao resto, a minha resolução está tomada. Entre ou não entre para o teatro, pouco importa; no fundo, o que preciso é viver como entendo a minha vida...
- A sua má vida!
-Nunca poderá ser pior do que a que eu levo, E para uma mulher como eu só um meio há de me livrar dela: é o que vou adotar. Se não vencer, veremos. Ao menos terei tentado, porque assim me dá na gana... Não posso! Não posso! Graranto-lhe... Não sei como explicar-lhe: é como uma ventania que me empurra pelas costas.
- O seu amante...
-Não falemos nisso: um egoísta que
133
prefere o seu automóvel, que me voltará as costas na primeira ocasião, e que entretanto me trata de cima da burra. Se eu fosse uma pega que lhe comesse os olhos da cara, com certeza teria por mim mais estima. Até talvez tivesse ciúmes, o imbecil!
-Mas emfim, os seus pais, a sua família...
- Ora adeus! A mamã... Ah! a mamã!... Quanto a meu pai, nunca percebeu nada de mulheres, e muito menos da sua. Quero-lhe muito, decerto, e bem desejaria poupar-lhe um desgosto. Mas os desgostos não lhe fazem mossa, para ele passam depressa .. Fará uma cançoneta, para se consolar, e talvez seja o senhor quem lha cante!
Ginette ergueu-se e estendeu a mão à "grande vedeta dos concertos parisienses";
- Até a vista, senhor Flambard-disse ela.-E apezar de tudo, muito obrigada!
- Escute ...
- O quê? Vai pregar-me algum sermão de moral? Para quê? E depois, é tão fácil, quando se é como o senhor, um sujeito feliz, rico, que triunfou .
- Escute. Pergunto agora se não fiz mal em procurar desanimá-la. Talvez seja uma vocação.. Em todo o caso não quero abandoná-la assim a si própria. Está disposta a trabalhar para vencer?
- Estou disposta a tudo.
134
- Nesse caso veremos. vou recomendá-la à minha amiga Joana Lormier .
- Joana Lormier, do Teatro Francez?
- Poderá aceitá-la a menina como discípula, e se na verdade o merecer, em alguma coisa a poderá ajudar.
- Que felicidade! Mas .
- Mas o quê?
- Estou presa desde pela manhã até a noite .. Sou empregada num banco . Não sei se poderei.
- Tudo se há-de arranjar, verá; deixe isso por minha conta. Vá procurar Joana Lormier .. Mora no cães Conti n.? 148, e está sempre em casa por volta das seis da tarde . Preveni-la-ei pelo telefone. Quanto ganha por mez no banco?
- Quinhentos francos.
- Bem .. Há-de-se arranjar qualquer outra coisa.
- Que bom! Que bondade a sua!
- Não diga tolices . Não passo de um histrião. E nem sempre todos os dias, porque as vezes também represento de pai nobre. Vamos, não se pensa mais nisso...
- Não diga a meu pai que vim cá.
- Fique descançada ..
Flambard pegou na mão de Ginette, apertou-lha com um ar ao mesmo tempo cerimonioso e cómico. Depois, tendo acompanhado a jovem a porta, que ele próprio
135
abriu, tomou o ar hilário que lhe atribuíam os cartazes profusamente espalhados por toda Paris e cantarolou um do seus couplets mais populares:
Eis aqui está Tal qual eu sou, Como o papá Me fabricou! Rapaz bonito, Desempenado! Tipo expedito, Desembaraçado!
E, inclinando-se com gravidade:
- Seja feliz minha senhora!

136
Queixos quebrados, coração desfeito
Há três semanas que Dionisia ia todas as tardes trabalhar para casa de Loiselet... com hábil pincel copiava a gouache os motivos floridos que o velho artista tinha composto, e dispunha-os em grinaldas, regularmente, nos cartões destinados aos gravadores e impressores de papéis pintados, de cretonnes, de tecidos para mobiliário.
-Luiz XV! Luiz XVI!-repetia Loiselet.- Que desgraça! Nunca mais acabaremos com estes malditos reis? Em todo o caso prefiro isto aos futurismos da moda... Se tivesse de escolher entre o preto e a cor de rosa, como sou francez ia pela rosa!
Ao lado de Dionisia, Pedro Falloise, o "queixos quebrados", aplicava também toda a sua atenção no mesmo trabalho delicado... O seu rosto de mártir inclinava-se interessado sobre decorações de florinhas galantes,
137
e era este um comovedor espectáculo, como que uma imagem da França devastada pela guerra regressando logo as suas obras de arte, de elegância, de graça ligeira e sorridente.
A princípio Dionisia tinha-se impressionado muito com o aspecto daquela face, exibindo a um lado a cicatriz de uma ferida profunda: a face esquerda e uma parte do queixo tinham sido destroçados, e nenhum artífice podia ocultar aquela ruína de um rosto moço que devia ter sido belo.
Naturalmente esforçou-se Dionisia por não deixar transparecer a sua primeira emoção, e foi com o mais acolhedor dos seus sorrisos que recebeu o discípulo do tio Loiselet.
Pedro Falloise parecia muito alegre. Gracejava a miúdo:
- Não é verdade que lhe pareço um mostrengo?
- Não diga isso, é scisma sua! Um pouco desageitado, talvez. Não é bem a mesma coisa.
- É muito amável! Que quer? A gente habitua-se a tudo .. Eu próprio chego a esquecer-me, sobretudo quando ninguém olha para mim. Só a minha antiga mulher nunca pôde habituar-se a encarar-me desde que voltei neste lindo estado!
- Então, a sua mulher ..
138
É verdade . Ao menos podia só
olhar para mim do lado onde esta coisa se não vê . Quando se tem amor a alguém é preciso sempre observá-lo do ângulo que mais lhe quadra, quer no físico como no moral. Não é da mesma opinião?
- Não ..
- Ah! Porquê?
- Porque me parece que, se amasse alguém, o acharia a meu gosto qualquer que fosse o lado por que o olhasse e a luz que o iluminasse.
- É um modo de falar .. Minha mulher também me disse o mesmo.
E o "queixos partidos", com um risinho que punha a descoberto o complicadíssimo aparelho sobre o qual a sua abóboda palatina fora reconstituida, acrescentou:
- Enfim! é preciso não ser exigente... Em todo o caso, comsigo, que é minha visinha, faço como Napoleão: sendo como ele muito melhor de perfil - mas só de um lado
- coloquei-me de maneira a causar-lhe a mínima repulsa possível...
- Mas afianço-lhe .
- E agora diga-me o que pensa da minha obra? Estas rosas parecem-lhe bem feitas? É difícil para um aprendiz como eu.
- Mas você faz progressos!
- Que remédio! Além disso, gosto imenso de desenhar, e a guerra, que tanto
139
mal me causou, deve indemnisar-me um pouco permitindo-me seguir os meus gostos . Imagine, eu era caixeiro viajante. Um diabo de um modo de vida para quem está neste preparo! Porque é preciso agradar aos freguezes, e as vezes também à patroa... Por isso o melhor, não lhe parece? ainda é trabalhar em casa, sósinho.
- Que ideia!
- Palavra! Não procure convencer-me do contrário. É muito amável, mas não pega. Logo depois da guerra vá que não vá. Éramos os gloriosos mutilados, todos nos admiravam e nos achavam soberbos. Que digo eu? até nos beijavam! É verdade, aconteceu-me ser beijado, nos boulevards, por uma dúzia de lindas mulheres que nem sequer me conheciam. Mas isso foi no dia do armistício... E largaram-me logo, decerto para se irem juntar a outros tipos que não eram soberbos a meu modo, o que mais valia para eles... e para elas! Foi sol de pouca dura. Os gloriosos mutilados não tardaram a passar a categoria de coxos, manetas, zarolhos, estropeados ... E os " queixos partidos " - quando são assim tão partidos como os meus - não só já ninguém os beija, mas até preferem não os ver. Por isso, quando, por acaso, se tem a pouca sorte de ter na nossa frente uma dessas, no metro, aparece sempre um jornal no bolso, excelente para se desdobrar a
140
pressa, e levar assim aberto em atenta leitura até a estação em que se desce... A menos, é claro, que o "queixos partidos" se não apeie em qualquer das precedentes.
- Que tolice ... Não é verdade. Você exagera!
- Quem pudesse exagerar!... E mesmo quando fingem olhar para nós, ou não olhar, como se tivéssemos uma fisionomia normal, por muito bem disfarçado que seja, nunca é natural! Ou é demais, ou é de menos!
- Por quem é, senhor Falloise!.
- Ah! pareço-lhe talvez um tanto azedo... Nada disso! Não censuro ninguém... Compreendo perfeitamente que o meu focinho seja pouco de agradar, porque também eu evito o espelho mesmo quando tenho de dar o nó da gravata. O que me não impede de andar sempre de bom humor ou pelo menos de fazer o possível por parecer bem humorado. Ponho-me de perfil! .. Olhe, como agora.
E Pedro voltou a pintar, com um pincel aplicado, cuidadoso, perseverante, raminhos primaveris, fitas e grinaldas Pompadour e galantes carcazes ... As vezes as filhas do pintor Loiselet vinham ao atelier com os seus filhos. Rosa, Margarida e Violeta eram todas três antigas alunas do velho "desenhador industrial", mas os seus maridos, mais bem adaptados do que este aos tempos
141
novos, tinham triunfado, ou iam no caminho de triunfar nestas carreiras, aliaz muito nobres, em que a experiência dos homens e das coisas deve comtudo aliar-se a fantasia, em que importa ser-se tão prático como imaginativo, em que o capricho e o sonho devem andar de mãos dadas com o ofício, em que o artífice empurra sem cessar para a realidade o puro artista embarcado para as regiões da quimera: um era estofador-decorador; o outro, director de uma fábrica de mosaicos; o terceiro, desenhador de jóias. E estas excelentes creaturas, apaixonadas pela sua mulher e pelo seu modo de vida, rodeados de lindos filhos, trabalhavam com alegria, viviam contentes com a sua sorte.
Pedro Falloise desaparecia furtivamente quando apareciam, por vezes juntas, estas famílias felizes.
-Fique comnosco-tinha-lhe dito a boa senhora Loiselet.-Não gosta de crianças!
-Pelo contrário, gosto imenso. E é precisamente por isso que me vou embora: não lhes quero meter medo! As crianças são, para mim, as mais terríveis. Mas não sabem, e teem, essas, o direito de me achar feio, sem a caridade de o não dar a entender.
Dionisia era sempre convidada para estas patriarcaes reuniões em que o pintor Loiselet de boa mente repetia:
-Ao menos a arte de ser avô não me
142
trouxe a mínima decepção. Em matéria de arte é a única em que os velhos como eu não parecem fora da moda e em que os novos reconhecem os direitos da antiguidade. Ainda é andar com sorte!
Dionisia respirava com prazer esta atmosfera sã e cordeal. Estas mamãs cuja existência decorria límpida e calma, estas crianças alegres, compunham uma scena que, sucessivamente, a encantava ou a fazia suspirar. Lembrava-se da sua família: de sua mãe sempre distante, sempre preocupada, e que até com o olhar a evitava; de seu pai a quem ela a si própria em vão censurava de conceder-lhe apenas uma espécie de compaixão vagamente desdenhosa; de sua irmã, essa Ginette que, depois de lhe ter feito, certa noite, tão perturbadoras confidências, a tratava agora quase como uma inimiga. Por vezes, expulsando estas aflitivas ideias, sentava Dionisia nos joelhos um dos pequenos ou das pequenas Loiselets, e imaginava que era também da família, que não teria de voltar para aquele singular interior da avenida de Clichy onde só por hábito se reuniam creaturas ocultando sob a sua máscara ideias, almas, vidas contraditórias.
-Aqui está-dizia o velho artista indicando as suas filhas e netos aos quaes, chegada a noite, arrumada a tarefa, quase sempre se juntavam os maridos - aqui está um
143
quadro a maneira de Greuze.. Mas é um género sentimental que se tornou muito rócócó, muito bota de elástico! Os sentimentos simples e verdadeiros já não inspiram borradores de telas na berra. Fossem lá agora pintar mulheres honestas rodeadas dos seus miúdos!. Para as suas obras-primas, gabadas pelos críticos anarquistas, e vendidas a peso de ouro aos bons burguezes francezes por traficantes judeus, para as suas obrasprimas o assunto está nos bordeis e nas tabernas, em todos os sítios suspeitos. Para eles a mulher é sempre uma croia da mais baixa categoria, e quase sempre no-la representam na sua libré de trabalho, entre os seus acessórios profissionaes. Ao que parece, a vida e a natureza não lhes oferecem outro espectáculo. Quando, por acaso, visito uma das suas exposições, a mim próprio pergunto em que espécie de salão estou eu. Parece que teem talento. É possível, mas por que demónio vêem eles tudo feio, o próprio corpo do seu modelo, que no entanto deve ser sua amante? E porque não notam nunca, a sua volta, beleza, verdadeira mocidade, amor honesto, coisas limpas, emfim? Não haverá disto? Não saberão eles que estas coisas existem? Ser artista, ser novo e ver a existência atravéz deste prisma, que horror! Dizem-nos comtudo que fazem a grande arte, ao passo que nós, simples
144
artífices, apenas exercemos um ofício. No emtanto não calumniamos a flor como eles calumniam a mulher. Tenho passado a vida inteira a reproduzir o melhor que posso a graça, a frescura, a poesia das corolas. Um ofício? Seja, mas prefiro-o a sua grande arte que, a acreditarmo-la, nos faria ver com maus olhos tudo o que o bom Deus creou para nos regalar a vista e nos consolar das nossas misérias!
-Velho idealista!-ralhava com ternura a senhora Loiselet.- Esqueces-te de que as tuas rosas teem espinhos!
- Espinhos que não ficam em qualquer dos meus raminhos!
- Talvez, mas ficam na realidade.
- As rosas a mim querem-me bem: quando as afago encolhem os espinhos.
- E ainda te queixas!
- Eu não me queixo .. No fim de contas não tenho razão para maldizer a minha sorte. Como poderia eu deixar de ser feliz? E quem há ahi que se permita não o ser? Até a nossa Dionisia parece ter perdido as suas ideias negras ...
A jovem sorriu, mas qualquer coisa íntima, qualquer pensamento oculto pareceu sombrear de repente o seu rosto.
- Uma nuvem após o raio de sol-disse Loiselet.-Que foi?
- Foi - respondeu Dionisia - que me
145
acudiu agora a ideia o senhor Falloise. Se aqui estivesse, teria respondido que o destino a ele feriu-o mas não com espinhos de rosas, e que tem talvez o direito de ser infeliz sem ter de pedir licença a ninguém.
Tinha proferido estas palavras com a voz trêmula, de comovida.
- É verdade - disse a senhora Loiselet. - Pobre rapaz!
E dirigindo-se a seu marido:
- A beleza, a verdadeira mocidade, o amor honesto, e mesmo o outro, eis o que não foi feito para ele ... Como queres tu que se considere feliz?
- Mas é feliz, estás enganada!-insistiu o avô. -Vejo-o sempre de bom humor.
- É apenas uma demonstração de coragem- interveio Dionisia. - Talvez a tenha hoje como nunca a teve durante a guerra!
Uma das filhas do senhor Loiselet, Margarida, exclamou:
- Eu confesso que não me atrevo a encará-lo .. Faz-me mal!
Rosa beijou o seu filhinho, de faces rechonchudas e cor de rosa, e disse:
- Pensar que um dia o poderei ver assim! ..
Violeta declarou peremptoriamente:
- Não acham que esses desgraçados deviam viver a parte, no campo, uns com os outros?
146
Dionisia, contendo-se a custo, protestou:
- Porque motivo ocultá-los em tempo de paz? Durante a guerra não se esconderam eles...
Um dos maridos pronunciou, para arranjar as coisas:
- Não se trata de os sequestrar, mas de poupar-lhes certos sofrimentos moraes. Veja como o pobre Falloise se esquiva quando o convidamos: é o primeiro a compreender que, assim disfigurado .
Dionisia interrompeu:
- Pois eu já nem sequer lhe vejo a ferida!
- Efectivamente - disse a senhora Loiselet - a gente habitua-se.
- Não é assim? - repisou a jovem.
- A mulher dele é que não se habituou!- disse Margarida.-Deixou-o para viver com outro que com certeza não tinha a linda cara naquele preparo.
Dionisia exclamou:
- É uma creatura execrável! Má mulher!
- Que severidade! - observou o velho Loiselet.-Uma doidivanas, nada mais.
Mas a avó abanou a cabeça dizendo: -Não se pode exigir demasiado a uma
mulher . Aqui para nós, pergunto eu:
qual é o homem capaz de casar com uma
mutilada da face?
A estas palavras os maridos trocaram
um olhar, embaraçados . Evidentemente
147
a pergunta inspirava a todos a mesma resposta :
- "Ah! não, não! Impossível!"
E a boa senhora Loiselet acrescentou com ironia:
- Pois claro!. Os homens. todos os mesmos! Emquanto que nós, vejam lá, somos piores... ou melhores. Não é assim, Dionisia?
Mas Dionisia não respondeu. Dias depois, anunciou-lhe Pedro Falloise com melancolia:
- Acabou-se, foi proferida a sentença do divórcio.
- Deve estar satisfeito!
- Tem razão, mas apezar de convencido de que foi a melhor solução, sinto uma certa tristeza .
- Porquê ?
- Porque me sinto mais só ... É verdade que já não vivíamos juntos, que ela tinha um amante, talvez mais de que um, mas, emfim, havia ainda qualquer coisa que me ligava a uma mulher . Agora nada mais, senão a lembrança, e essa mesmo tenho também de a suprimir. É ainda o melhor, não lhe parece?
- Você amava-a? Ama-a ainda?.
- Amo o ter amado. É tudo o que me é permitido em amor.
E depois de uma pausa:

148

-Desculpe-me falar-lhe nestas coisas.
Os seus olhares encontraram-se, mas o de Pedro Falloise desviou-se logo.
- A. menina tem dó de mim, como os outros, não é assim? Parece comovida!. Faço mal. Abuso dos meus recursos para me tornar interessante, para a entristecer... É fácil. Mas acabou-se! Quero ser alegre, é o meu dever... Não tenho outro meio de impedir os outros de sofrerem por minha causa. Vendo-me de bom humor, apressam-se em pensar que sou o homem mais feliz deste mundo ... É uma ideia que os alivia, e no fim de contas eu só tenho a lucrar porque não fogem tão depressa.
- Os outros?
- Sim, para mim e para os meus semelhantes, os outros são verdadeiramente outros!
- Mas você tem família . Nunca me falou dela!
- Para quê?. Restam-me apenas uns vagos parentes na província. Nem sequer os conheço.
- Amigos?
- Oh! os amigos! É verdade que tenho um... Um companheiro de infância com quem de tempos a tempos me encontro. Simpático e excelente rapaz . que nem sempre me olha de perfil!
149
Já vê! Há um ao menos, entre esses
a quem chama os outros, que .
- Há um, é certo.
- E talvez não seja só esse . Procurando bem .
- Ah! não, não falemos mais destas coisas!... Quero ser alegre, repito. Tão alegre como a Dionisia ... É verdade que de vez em quando também a vejo aborrecida. E comtudo, nada lhe falta para ser feliz?
- Nada, se assim o entende!
- A seu respeito não há que recear . A seu tempo virá .
- O quê?
- O que você espera.
- Mas eu não espero coisa nenhuma . Nem ninguém!
- Não se zangue. Decididamente estou hoje desastrado. Causo-lhe pena, e depois, para alcançar o seu perdão, faço-a irritar . Prefiro calar-me e concluir esta grinalda de flores campestres. Felizmente que descalço melhor esta bota do que a conversar comsigo!
Foi naquela noite que Dionisia soube, ao voltar para casa, que sua irmã se despedira do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos.
- Estava farta até as pontas dos cabelos de arrumar arquivos-explicou a rapariga.- Além disso aquele senhor Tillet não me via com bons olhos depois de me querer ver de perto. Que o leve o diabo!
150
- Devias talvez ter-nos consultado disse o velho Pingois, esforçando-se por representar, com autoridade, o seu papel paternal.
- Para quê? Não deixo de ganhar os meus quinhentos francos por mez ... Emquanto os não ganho por dia, o que não há-de tardar muito.
- Que tencionas fazer?
- Entrar para o teatro !
- Para o teatro, tu ?
- E porque não? vou ser discípula de Joana Lormier -.
- Joana Lormier, da Comédia Franceza?
- Sem tirar nem pôr .
E Ginette, já ingrata, acrescentou:
- Deves concordar que marca um pouco mais que o Flambard, do Montmartre-Palace!
Pingois não deu mostras de grande satisfação. Repugnava-lhe a ideia de ver sua filha actriz, embora ele próprio sacrificasse a uma musa bastante libertina. Sua esposa não partilhava de tais preconceitos e declarou apenas:
- O teatro sempre te poderá dar mais futuro do que o Banco de Paris e dos Paízes Bálticos... Mas como é que arranjaste isso?
Giinette inventou logo uma história:
- Escrevi a Joana Lormier e disse-lhe que não pensava noutra coisa, que tinha o fogo sagrado. Recebi um convite para a ir
151
ver. Recebeu-me muito bem, fez-me recitar uma fábula - eu sabia de cor os Dois Pontos - e disse-me: "A menina tem uma extraordinária vocação . vou dar-lhe lições e hei-de fazer de si alguém..." Quando lhe disse que tinha de trabalhar num banco desde pela manhã até a noite por quinhentos francos por mez, respondeu-me: "Passa a ganhá-los em minha casa . como minha secretária!"
- Assim, sem mais nem menos? - perguntou, scéptica, a senhora Pingois.
- Decerto, mamã. Admiras-te?
- Ah! a mim nada me admira . Além disso, o principal é que triunfes.
- Emfim, começo na segunda-feira. Daqui até lá tenho tempo de procurar o senhor Tillet para lhe dizer o que penso a seu respeito e da sua espelunca. Não há-de gostar muito, mas que tenha paciência ..
Pingois ficou aterrado:
- Ah! não, lembra-te de que, se tu deixas o banco, eu, teu pai, lá continuo . Emquanto não me tornar o autor dos grandes êxitos de Plambard, compreendes que preciso defender o emprego... E receio bem o ódio do patrão, que já há muito anda comigo de candeias as avessas.
- Está bem, papá . Aqui há uns tempos atraz talvez te pudesse ter arranjado um aumento de ordenado, se me desse para
152
aí; não é nada de mais que hoje consiga que te não ponham na rua! Quanto a mim, não há que ver, faço-me artista. Tu ao menos compreendes-me, mamã!
A senhora Pingois encarou-a, encolheu os hombros e respondeu com um sorriso bizarro :
- Joga a tua cartada, minha filha!
- Descança ... E tu, Dionisia, que pensas tu de tudo isto?
- Eu ? Não penso nada ..
- Não me dás a tua aprovação ?
- Mais tarde .. talvez te dê uma opinião .
Ginette, a quem tudo cada vez separava mais de sua irmã, proferiu com maldade:
- Bem te entendo, o que tu tens é inveja .. Pudera! Emquanto que tu bordarás almofadas ou pintarás bonecos para o Loiselet, eu serei uma mulher da moda, uma artista falada nos jornaes . Confessa que te não seduz!
- O que me não seduz é ver minha irmã feita uma pega.
- Uma pega? Dobra a língua, ouviste? Então, hein? Não querem lá ver? Uma artista, uma artista é que eu vou ser, emquanto que tu...
Dionisia friamente, insistiu:
- Uma pega, e nada mais!
153
Ginette, furiosa, atirou-se a sua irmã na melhor das disposições de lhe esgatanhar a cara, mas esta com um simples olhar a susteve.
- E então? É o termo que te soa mal? Que importa a palavra, se admites a coisa? Confessa-o, que não precisas disfarçar. Pelo menos para mim!
Pingois que não tinha o mínimo desejo de arbitrar este conflito, retirou-se discretamente para o quarto pegado, sob o pretexto de trabalhar. Quanto a sua mulher, não deu razão a Dionisia:
- com que direito - disse-lhe ela-julgas assim tão severamente tua irmã? Já notei que nos tratas aqui a todos nós do mesmo modo desprezador e desdenhoso . Até a tua mãe! Sim! eu leio nos teus olhos e compreendo o. teu silêncio. Sua Excelência não fala, mas pensa. E o que pensa, toda a gente o adivinha . Mas afinal por quem nos tomas tu?
E como Dionisia não respondesse, continuou, ainda mais irritada:
-Dou toda a razão a Ginette. Tem ambições, quer trepar, lança mão dos seus recursos. Queres que te diga? Há-de arranjar-se melhor do que tu. e do que eu! Já não falo de teu pae.. Coitado! Vivemos num tempo em que as mulheres só teem que contar comsigo próprias. Ginette compreendeu isto e tem confiança na sua pessoa.
154
Há-de vencer, e só os estúpidos, os imbecis a tratarão como tu de pega. Pega porquê? É uma palavra que as mulheres deviam desprezar, porque muito bem sabem como os homens a aplicam a torto e a direito, a todas, compreendes? A todas que não são velhas ou feias! E mesmo assim! Nem o casamento as livra... E a propósito, convém lembrar que, a respeito de casamento, para vocês temos conversado! Não é assim? Tu preferes esperar, esperar a sombra do olmo? E no emtanto sempre te direi que gostaria bem de te ver arrumada. Mas com o teu génio é impossível..
Dionisia já estava farta de ouvir censuras destas.
- Ganho a vida - respondeu-e honestamente.
- O que queres dizer?
- O que está dito.
- é demais! Esqueces-te de quem sou? -Tu é que és a primeira a esquecer-te.
-É demais, repito! Insultas agora a tua mãe depois de teres insultado tua irmã?.
-Não te insulto. Digo-te que defendes teorias na nossa presença e nos dás conselhos verdadeiramente..
A senhora Pingois interrompeu-a, atirando-lhe em voz colérica:
-É muito simples: se não te agrada, a porta da rua é a serventia da casa!
155
- Expulsas-me?
-Não, mas se quizeres abalar não serei eu quem to impeça.
Meio atordoada, Dionisia ergueu-se, disposta a fugir, acto contínuo, daquele meio onde se sentia detestada. No fim de contas nada a retinha. E não encontraria um refúgio provisório em casa de Loiselet? Mas, neste momento, seu pae, que tinha ouvido os últimos toques deste duelo, reapareceu e, com um ar desolado, suplicante, mas sempre um pouco ridículo, exclamou:
- Então, Jacqueline? E tu, Dionisia?.. Que vem a ser isto? Precisamente no momento em que a inspiração me acudia .. Tinha quase encontrado uma ideia para Flambard! Não quero que essa pequena saia . Não vaes dar esse desgosto a teu pae! Temos obrigação de nos entendermos. A hora do triunfo aproxima-se . Também eu vou vencer, ganhar dinheiro. Seremos felizes. Não me venham agora escangalhar o arranjinho!
Jacqueline Pingois, já acalmada, contentou-se com resmungar:
- Essa pateta que nos deixe em paz! Mas Dionisia, tornando a sentar-se, declarou:
- Estão então mortos por me ver pelas costas. Pois bem, talvez que o meu casamento se não faça esperar muito!
156
-Excelente ideia-disse a senhora Pingois. - O que falta é o noivo.
- Eu o arranjarei.
- Não percas tempo. Quem espera desespera !
Dionisia podia recomeçar em casa os seus bordados artísticos aceitando encomendas vantajosas de várias casas onde o seu talento era conhecido. O próprio pintor Loiselet lhe arranjava trabalho permanente e bem pago num atelier de reparação de tapeçarias antigas . Mas nenhuma destas propostas agradara a rapariga.
- Mas o que tu ganhas em minha casa bem pouco é - dizia-lhe o velho decorador. -Vales mais, muito mais!
- É possível, mas eu prefiro continuar aqui mais algum tempo. Não perco nada com isso porque me vou aperfeiçoando ..
- Já sabes o que precisas saber.
- Prefiro pintar a bordar.
- Como queiras.. Como velho egoísta que sou, prefiro quê não nos deixes. O contacto com a mocidade faz-nos bem. E não sou só eu deste parecer. Pergunta-o ali ao Palloise!
Pedro Falloise pareceu sobresaltar-se com esta pergunta, e só passado um momento respondeu:
-Decerto.
-Você parece que não simpatisa muito com a sua visinha?-gracejou Loiselet.
157
-Eu?... Perdão, eu... Sim, sim, porque é que não havia de simpatisar?
E receando, sem dúvida, deixar ler no seu rosto uma perturbação que pretendia
dominar, debruçou-se precipitadamente sobre o seu desenho, acrescentando:
- Mas se a menina Dionisia encontrasse uma situação melhor. O seu interesse acima de tudo. Que eu não tenho nada com isso.
-Bem respondido-disse a jovem, com um ar de falsa desenvoltura.-Não peço conselhos a ninguém. Qualquer dia a visinha abala, e acabou-se. O que eu posso, visinho, é escrever-lhe postaes ilustrados!
O velho Loiselet não adivinhou o sentido oculto desta scena, mas Pedro Falloise e a rapariga, sem comtudo terem trocado um só olhar, tinham-se compreendido. Quando ficaram sós não pronunciaram uma única palavra, e este silêncio adiantou mais as coisas do que uma explicação.
No dia seguinte Dionisia recebia esta carta:
Minha senhora:
Quem abala sou eu. Assim é preciso ... Sofrer mais ainda ? Não ... Já vê que é preferível fugir. Não me tornará a ver no atelier. Escrevo também duas palavras ao
158
senhor Loiselet: digo-lhe que renuncio ao desenho e que aceitei um emprego na província. Não se incomode sequer a escrever bilhetes postaes ao que foi seu visinho - de perfil - e que lhe apresenta as suas respeitosas homenagens,
Pedro Falloise.
Esta carta produziu em Dionisia um efeito de que ela própria se espantou. Sentiu-se ao mesmo tempo feliz por se lembrar de que Pedro a amava, e triste a ideia de que o não tornaria a ver. E como, reflectindo, evocava o seu rosto, não se lembrou já do que ele era; tinha esquecido as cicatrizes, os inapagáveis estragos . Para ela, Pedro Falloise já não era um "queixos partidos", era um homem como outro qualquer, melhor que qualquer outro, porque a sua partida lhe causava pena, um aperto cruel do coração.
- Bonito! - disse Loiselet, mostrando a Dionisia a carta que tinha recebido.- E ele que nos deixa, quando eras tu que te querias ir embora ... É pena! Estava a fazer progressos. Que burrice desanimar assim na ocasião em que se atinge o alvo! Não percebo nada, palavra. E tu, Dionisia?
E como a jovem se calasse, acrescentou:
- Suponho que nunca lhe deixaste adivinhar que a sua figura .
159
- Eu?
- Que diabo, uma rapariga impressionável como tu ... Compreendo que te fizesse um efeito desgraçado. Eu próprio, por pouco .
Dionisia exclamou:
--Nem pense nisso. Nunca, nunca! .
- Tanto melhor. Mas socega. Deixa-te de nervosismos! Palavra de honra, se não se tratasse deste pobre rapaz, ia acreditar...
- Trata-se precisamente dele ... e de mim.
E, bruscamente, mostrou a carta que também tinha recebido.
- Compreendo - disse o velho artista depois de curta reflexão.-Entraste-lhe também pelos olhos, como um estilhaço de obus. A culpa não é tua ... De maneira que ele disse-to, e tu mandaste-o bugiar, amavelmente, é claro?
- Nada disso.
- Ah!
- Não me disse coisa nenhuma.
- Nesse caso fez bem.
- Porquê?
- Porque .. Porque não valia a pena! Dionisia corou, e em seguida:
- Senhor Loiselet, de maneira nenhuma quero que ele parta por minha causa . Ouviu-lhe dizer ontem que eu podia ir-me embora quando me apetecesse desde que se
160
tratasse dos meus interesses. Pois eu digo que ele deve voltar, porque disso depende talvez o seu futuro; pelo menos o seu futuro profissional... É preciso, compreende? é preciso que volte. Não posso escrever-lhe e dizer-lhe estas coisas. Mas o senhor pôde e deve fazê-lo.
Dionisia animára-se, enquanto falava, de um modo estranho, e foi com impaciência que proferiu as últimas palavras.
O velho artista pareceu surpreendido e, depois de uma hesitação, respondeu:
- Tomara eu! tanto mais que Falloise é um belo rapaz, e corajoso, muito embora pareça ter-te um medo de todos os diabos! Mas. se lhe peço para voltar, tenho de dizerlhe que é da tua parte .
- Pois sim.
- E então, depois das razões que te deu para justificar a sua partida . Emfim, tu compreendes, podes dar-lhe o direito de imaginar .
Mas o artista interrompeu-se e exclamou, com um grande soco em cima de uma prancheta :
- Mas que grande cavalgadura que eu sou! Custou-me a perceber! É verdade que também esse pobre Pedro adivinhou, e no entanto melhor do que eu poderia ver claro!
E mudando de tom:
161
- Sempre te digo que me obrigas a desempenhar cada papel! É verdade que é para um fim!
E desatou a rir. Mas Dionisia não lhe fez eco. Foi gravemente que respondeu:
- Não quero que o senhor Falloise me tome também por uma má mulher, nem que tenha medo de mim. Nada mais ..
- E é quanto basta. Eu lho direi.
O velho mestre convidou Pedro Falloise a vir a sua casa no dia seguinte, que era um domingo. "Venha da parte de manhã, escreveu-lhe ele; só estarei eu e minha mulher era casa." Entretanto poz a senhora Loiselet ao corrente da situação.
- Eu já andava meia desconfiada-disse ela abanando a cabeça.
- Pois eu não. Podia lá suspeitar que Dionisia, nova e bonita como é!... Ah! bem verdade é que o amor é cego, ou pelo menos tem os olhos vendados!
- Mas quem te diz a ti que se trata de amor?
- Pelo menos parece!
- Mas talvez não passe da semelhança! Dionisia vê que este pobre rapaz é infeliz, lastima-o, tem pena de lhe ter causado, sem querer, qualquer desgosto, e como é uma excelente rapariga . Emfim, ha uma espécie de compaixão que abre também as vezes o coração de uma mulher, de uma
162
rapariga sobretudo. Vocês os homens nunca perceberão nada disto!
- Palavra, confesso que se estivesse no lugar da pequena .
- Naturalmente!
- Pois decerto, o que é natural é que uma rapariga bonita case com um rapaz perfeito e simpático. Esta é que é a boa
regra...
- Raciocínio de homem. Vocês teem sorte em que nós, as mulheres, nem sempre sejamos simplistas . Ha excepções a tua regra, e visto que Pedro Falloise tem a felicidade de encontrar uma, que a não deixe fugir das mãos. Chegou, quem sabe? a sua vez de ser feliz! Aqui para nós, creio que esta pequena é também digna de lástima. Peza-lhe a sua vida actual. De modo que, se as coisas se poderem arranjar, para um e para o outro é o ideal, um verdadeiro
sonho!
- O pior é que depois do sonho nem
sempre o acordar é agradável!
- Ora adeus! Ha sonhos que duram toda a vida. E depois, um sonho agradável já é qualquer coisa!
Uma grande surpreza estava reservada aos esposos Loiselet. Pedro Falloise ouviu-os com uma emoção que não podia ocultar, e depois, sacudindo a cabeça, respondeu num tom a princípio pouco firme:
163
Pois bem, não! Razão de mais para
que eu desapareça. Que eu sofra, vá! Já estou habituado. Mas ela, não, não quero que seja infeliz por minha causa. E, é claro, seria inevitável . Basta olhar para mim para concordar comigo. Um dia viria, e não havia de levar muito tempo, em que Dionisia teria apenas compaixão de mim. E mesmo assim! A que me deixou nem piedade teve... Não é possível, quando a natureza fala, quando se acaba por compreender que é mais agradável beijar um lindo rapaz do que um mutilado como eu. É forçoso estar doido varrido para acreditar que o que tem de acontecer, logicamente, fatalmente, não ha-de acontecer! Já tenho a experiência, não quero recomeçar. Mesmo que Dionisia me não deixasse, não fizesse como a outra . Eu seria por isso mesmo talvez mais culpado por só ter pensado em mim abusando da sua generosa bondade: não tenho o direito de a impedir de seguir o seu caminho na vida, e o seu sacrifício causar-me-ia mais mal a mim do que a ela. Porque de compaixão não preciso . Seria odioso, qualquer coisa de horrível, compreendem?
Tinha falado com uma espécie de febre que lhe fazia tremer as mãos e o obrigava a sentar-se, quase desfalecido. Tinha soluços na voz, e os que o ouviam adivinhavam nele, não só o desespero, mas ainda uma
164
secreta revolta contra o destino decididamente demasiado cruel.
A senhora Loiselet não podia admitir uma recusa motivada, queria-lhe parecer, por inquietações, excessivos escrúpulos. Porque não? Sentiam-se aqueles dois entes atrahidos um para o outro, e o que devia abrir os braços a tão inesperada ventura repudiava-a afinal sob o pretexto de que não havia de durar sempre?!
- Vejamos - disse ela - o senhor condemna-se a sofrer já para evitar, no futuro, o simples risco de um sofrimento que certamente jamais sofrerá! É muito mal pensado.
- Sim - disse o pintor Loiselet-é um raciocínio estúpido.
- E porque é que tem assim tão má opinião da menina Pingois? Porque, emfim, o senhor compara esta rapariga a creatura que se portou para comsigo de uma maneira ignóbil. É preciso saber distinguir o trigo do joio!
Falloise exclamou, sardónico:
- São todas as mesmas, quando chega a ocasião!...
- Agradeço em nome do meu sexo-protestou a senhora Loiselet.-Se Dionisia o ouvisse !
- Se me ouvisse protestava também, com sinceridade, tenho a certeza. A minha
165
ex-mulher também me disse, quando me viu nesta linda figura: "ainda mais te amo e hei-de amar-te sempre!" Era também sincera, e no entanto. Não, não, é uma loucura querer o impossível, e se no-lo propõem, o mais prudente é não aceitar... para evitar decepções. E decepções destas fazem imenso mal, por experiência própria o sei!
- Seja ... E que tenciona fazer?
- Cumprir o meu verdadeiro dever: afastar-me. E em seguida esquecer... Tenho muito que esquecer: a saudade para mim é uma coisa a que não tenho direito.
-E Dionisia, não pensa o senhor no efeito que essa resolução vai produzir nela?
Pedro Falloise abanou a cabeça.
- Ora adeus! Supõe que me tem amor, que possa amar-me pelos meus lindos olhos? Simples capricho de rapariga, ou qualquer coisa parecida com esse sentimento que os pobres diabos como eu inspiravam outrora as enfermeiras. É verdade, eram excelentes para nós, arranjavam as coisas para nos deixar ainda um resto de ilusão, porque percebiam muito bem que sem isso. Eram mesmo as mais bonitas as que mais nos animavam, mas não passava afinal também de um acto de caridade. E no fim de contas, para os queixos verdadeiramente partidos, como eu, não passavam de sorrisos e bonitas
166
palavras: o resto era para os outros! Depois, a menina Dionisia já algumas vezes me fez as suas confidências. Não se sente feliz no seio da família, e tudo lhe parece preferível a vida que leva, tudo, até eu! Não serei nunca para ela mais do que um quando mal nunca pior... E ou não é verdade? A senhora bem sabe que eu tenho razão!
- Nunca se tem razão quando se sofre por vontade própria e se faz sofrer os outros, senhor Palloise. O senhor é mais egoísta do que propriamente supunha.
- Egoísta, eu? Essa é boa! Mas parece-me, pelo contrário ...
- Egoísta e ciumento! As duas coisas andam sempre juntas! Nunca vi mesmo um ciúme como o seu. Não se contenta com imaginar, prevê, afirma; e comtudo, se ha ciúme que se não justifique, o seu é um deles. Ciumento do passado, ainda se pôde compreender, mas do futuro, não, é uma doença, meu pobre Pedro.
E a boa mulher acrescentou, esforçando-se por parecer alegre:
- É preciso tratar disso!
- É o que eu vou fazer empregando um remédio heróico.
- Bem sei, a fuga!
Falloise reflectiu um momento, de sobrancelhas carregadas, e respondeu: -Não, ficarei.
167
Como, ficará?
E ante o assombro do pintor e da senhora Loiselet, Pedro Falloise, que tinha recuperado toda a sua calma, acrescentou :
Voltarei amanhã ao atelier, como se
nada fosse.
168
Professora e discípula
Foi triunfalmente que Genette anunciou ao seu amigo, o jovem Fernando Perronneau, que tinha mandado a fava o seu lugar no Banco de Paris e dos Paízes Bálticos.
- vou para o teatro, filho! - disse ela.
- Para a Comédia Franceza?
- Por emquanto ainda não... Mas já sou discípula de Joana Lormier, que é societária da Comédia Franceza! Acha-me com excelentes disposições, uma extraordinária vocação. "Nada te falta para triunfar, disse-me ela... O que é preciso é descascar-te um pouco. Disso me encarrego eu!"
- Ah! acha que ainda não estás bem descascada ?
-Estúpido! Sob o ponto de vista artístico, imbecil!
E inventou uma nova historieta para explicar como tinha podido revelar a sua "
169
extraordinária vocação" a célebre vice-decana do Teatro Francez: esta tinha-a ouvido declamar as Imprecações de Camilo numa "festa mundana" e, entusiasmadíssima, tinha-se oferecido logo para a admitir como discípula garantindo-lhe o mesmo ordenado que lhe davam no banco.
- Vê lá tu !...
O jovem Fernando, que já não acreditava nas mulheres, e muito menos no que elas contam, retorquiu:
- Não sabia que tomavas parte em "festas mundanas". Onde foi isso? No baile Tabarin?
-Insolente!
- Além disso não te percebo muito bem nas Imprecações de Camilo... Camilo é um homem!
- E depois? Vesti-me de homem,
- Está bem. Recita-me lá o princípio dessa coisa, para ver...
- Não vale a pena, não percebias nada. Quem te não fala em "foot-ball", em gravatas ou automóveis, fala-te chinez... Para a arte estás-te nas tintas!
- Conforme... Vem amanhã ter comigo para te aperfeiçoar no que me interessa.
E arriscou uma ofensiva que Ginette suspendeu com um gesto nobre.
- Parece-me que te esqueces de que sou uma artista, meu caro !
170
- Falas sério?
- É assim mesmo... Além disso, já mudei de nome: chamo-me agora Ginette de Lys... Por causa do y grego!
- É mais elegante. Mas para mim has-de ser sempre Nini.
A futura estrela pensou que este "sempre" era bastante presunçoso, porque emfim, agora que era uma artista, sempre podia aspirar a melhor do que aquele pateta, quando muito capaz de realisar o ideal de uma costureirita.
A verdade, porém, é que Joana Lormier não tinha acolhido a menina Ginette Pingois como esta contava e até começava ela própria a acreditar.
-Flambard interessa-se por si-tinha-lhe dito ela examinando-a dos pés a cabeça,- É um rapaz que eu muito estimo e que tem talento. Não o julgo capaz de me recomendar uma pequena qualquer com quem já tivesse dormido.
- Nunca, minha senhora! Eu sou honrada!
- Acredito. Diz-me ele que talvez a menina tenha disposições para o teatro... Todas as mulheres as teem, ou julgam tê-las. Veremos... Mas ao que parece a menina precisa de uma colocação imediata, embora viva em casa de seus pais. Pois bem: dou em minha casa um curso de declamação a
171
raparigas ou senhoras da sociedade; auctoriso-a a frequentá-la, certa de que nunca terei de arrependender-me de a ter admitido entre essas senhoras e meninas que, repito, pertencem a melhor sociedade.
- Não se preocupe, que eu sei a quantas ando.
Joana Lormier teve um sobresalto, como se tivesse recebido um choque, mas continuou, sorrindo:
- No fim de contas são expressões que elas também empregam... Portanto a menina trabalhará com essas pessoas, sob a minha direcção. Tenho também alguns alunos homens... Filhos-família; muitos pertencem a velha nobreza. Pôde estar em absoluta segurança entre eles.
- Óh! não me metem medo!
- Dou-lhes lições de boas maneiras, já vê... Para si, que é recomendada pelo meu amigo Flambard, o meu curso será inteiramente gratuito. É já um assumpto arrumado.. Resta o do ordenado que lhe é necessário. A menina é dactilógrafa?
Esta pergunta vexou Ginette que tinha esperado romper de uma vez para sempre com a máquina de escrever, desertar de vez do exército das pianistas da Remington e da Underwood. Mas disfarçou o seu mau humor e respondeu:
- Sou sim, minha senhora .
172
Muito bem. Escrevo neste momento
uma importante obra que terá por título As Mulheres Políticas da Comédia Francesa ..
É a história de todas as societárias que desempenharam qualquer papel na história de França sob o antigo regimen, a revolução, o império, a república. Muitas houve e muitas ainda haverá. Eu própria... Mas estou ainda apenas as voltas com a Clairon. De maneira que me passará a máquina as páginas que me inspira este vasto e magnífico assunto e, entretanto, ajudar-me-ha também nas minhas rebuscas . Será, em suma, a minha secretária e dar-lhe-hei quinhentos francos por mez.
- Muito obrigada, minha senhora.
- Como me parece com o físico e a queda para as creadinhas, as soubrettes, de comédia - é absolutamente o físico, o narizinho arrebitado do ofício, um esplêndido papel, muito importante no repertório clássico- poderá ir-se habituando e desempenhando em minha casa um serviço que mais tarde terá a seu cargo, e com verdadeiro êxito, no teatro.
- Creada de quarto?
-Não, menina, soubrette. é diferente. É só da parte de tarde, quando recebo visitas. Verá que só tem a lucrar. Não ha nada melhor para a meter na pele da sua personagem. Olhe, o visconde Godofredo de
173
Terremagne que, na sociedade, é o nosso melhor Scapiu, serviu-me muitos mezes de creado de quarto. É que o meu salão é um dos polos da vida parisiense. Vai aqui ehcontrar-se com ministros, marechaes, almirantes, generaes, embaixadores, académicos, tudo pessoas das mais célebres. Que boa escola para si, futura Louison!
Ginette, um tanto desiludida, perguntou timidamente:
- Tenho de andar de avental?
- Naturalmente. E touquinha na cabeça. Sou partidária do rigor do trajo. Descance, que lhe ha-de ficar bem. A menina, afianço-lhe, é o verdadeiro tipo da soubrette de Molière e de Marivaux.
A pobre Ginette, que tinha outras ambições, arriscou:
-É que, minha senhora, eu preferia os papeis das mulheres chies, as princezas, as rainhas, aquelas, emfim, que inspiram aos homens extraordinárias paixões e os tornam infinitamente desgraçados, a brincar, quando estão sós, de ante do espelho. As mulheres fataes! Por exemplo, como Gipsy Campbell na Devoradora de corações..
- De quem, de que se trata?
- É do cinema.
- Do cinema? Temos conversado! Não me torne a falar nesse horror. Não, não, nada de mulher fatal, principalmente em
174
minha casa... É uma invenção romântica, e eu sou clássica, sem a menor concessão ao mau gosto. Emfim, menina, convem-lhe, estamos de acordo? Muito bem. Desde já se pôde considerar admitida no seu novo emprego ... E qualquer coisa me diz que se vai dar muito bem.
Ginette tinha sonhado outra coisa, mas lembrou-se de que os primeiros passos são sempre os mais difíceis. Enchendo-se de coragem, resignou-se a envergar, de manhã a bata preta da "dactilógrafa, e a tarde o avental branco da creadinha. O curso de declamação de Joana Lorrnier não lhe foi logo franqueado.
- Ficará pertencendo ao próximo grupo
- disse-lhe a grande societária. - Trabalharemos as Loucuras amorosas. Vai ser para a menina um excelente início. Entretanto copie-me com cuidado a máquina os primeiros capítulos do meu livro. E olhe-me para essa ortografia; já notei alguns erros nos seus primeiros ensaios .
Felizmente, o papel de soubrette prometia oferecer a futura artista apreciáveis compensações. Joana Lormier recebia, efectivamente, toda a espécie de gente célebre, e Ginette, muito provocante de touquinha e avental de renda, não tardou a verificar que mui altos personagens a achavam a seu gosto. O embaixador da Moldavia fazia-lhe
175
incontestavelmente a corte, o almirante de Karnavon, que propositadamente se demorava na ante-câmara, mostrava-se galantemente familiar, e o senhor Arsenio Piedeuf, ministro da Instrução Pública e Belas-Artes - perpétuo conviva dos chás diplomáticos e políticos de Joana Lormier-chegava a beliscar-lhe o braço, quando não era outra parte do corpo, dirigindo-lhe a sua graçola picante...
-É curioso - dizia comsigo Ginette não sei que diabo eu tenho que todos os homens gostam de me apalpar, e é logo que me vêem. Em todo o caso, sempre aqui é mais interessante do que no metro ou no Banco de Paris e dos Paízes Bálticos! Aquele Tillet julgava que me dava uma grande honra, e agora é um ministro que teima em verificar por suas próprias mãos que sou bem feita de corpo. Sinto que o embaixador, o almirante e outros mais não tardarão muito a fazer o mesmo. Só o bispo de Palmyraonde diabo será isto?-se mantém nas encolhas. Comtudo, nunca fiando. Já me aconteceu ser seguida na rua por um padre que parecia que não quebrava um prato, mas com certeza só pensava em quebrar alguma coisa. Deixá-lo, a casa é boa, e eu tenho a impressão de que não perco o meu tempo. Por fim entrou em funções o novo grupo do curso, e Ginette foi admitida a seguir as
176 -
lições que a eminente vice-decana do Teatro Francez dava as pessoas da alta sociedade.
- Por emquanto - disse-lhe Joana Lormier- a menina será ouvinte. Vá aproveitando das observações que me ouvir fazer aos meus alunos.
Não tardou, porém, Ginette a achar terrivelmente áridos aqueles estudos e as Loucuras de amor uma formidável estopada.
- "É possível que isto seja muito clássico- pensou ela - mas eu preferia outra coisa, por exemplo, O porteiro não tarda ou Empresta cá a tua mana".
Felizmente os alunos de Joana Lormier não eram nada clássicos, apezar da sua nobreza, onde ao sangue azul se misturava bastante cor de vinho. Rapazes e raparigas flirtavam bastante cerrado na cara da grande actriz, que aliaz sabia fechar olhos e ouvidos, compreendendo bem que uma severidade intempestiva só lhe poderia prejudicar a prosperidade comercial do curso. Ginette, garota, travessa, agradou logo a diversos discípulos titulares, elegantes, ricos decerto.
- "A coisa vai - disse ela comsigo mesma. - Ha cá na fábrica pau para toda a obra. Veremos o que isto dá."
Edificada, porém, pela sua experiência com Fernando Perromeau - que lhe parecia cada vez mais indigno dela - a futura soubrette do repertório deixou-se de conceder
177
de borla, a quem lhos pedia, os seus favores que já não eram os de uma mulherzinha sem importância, mas de uma artista.
Entendia, além disso, que o seu próprio interesse lhe ordenava a preferência, sobre aqueles jovens actores mundanos, dos importantes figurões com quem, a tarde, o seu emprego a punha em contacto--um contacto que por vezes se arriscava a tornar-se bastante íntimo.
O ministro da Instrução mostrava-se particularmente curioso e investigador.
Certo dia, numa saleta meio as escuras, este eminente professor da Universidade bloqueou Ginette e submeteu-a a um exame que podia, em suma, muito bem passar por académico.
- Oh! o senhor abusa! - disse-lhe ela com um risinho coceguento.-Eu não sou quem o senhor cuida!
-Bem me importa a mim... Esse aventalinho, ah! esse teu aventalinho branco!...
- Pois olhe que eu não gosto nada dele. É a senhora que me obriga a trazê-lo.
-Tem ela razão, e tu não: fica-te a matar!
- Cautela, olhe que o amarrota! Neste momento abriu-se uma porta, e a
eminente societária pôde verificá-lo numa súbita rajada de luz: Sua Excelência não ocultava a Ginette o vivo interesse que lhe inspirava aquela bagatela do ofício!
178
Assestou o lorgnon e, muito digna, proferiu:
- Espere ao menos, senhor ministro, que esta pequena seja contractada para a Comédia Franceza!
Ginette de Lys eclipsou-se como numa simples comédia de salão, e o senhor Arsenio Piedeuf, habituado pelos debates parlamentares aos mais intempestivos apartes, respondeu com um bom riso cordeal:
- Infelizmente na Comédia Franceza não há soubrettes como esta! Poderiam, na maioria, obter, senão um prémio de virtude, ao menos a medalha dos velhos servidores...
E dito isto, seguiu Joana Lormier ao grande salão onde se encontravam reunidos alguns altos personagens francezes e estrangeiros. O senhor bispo in partibus de Palmyra censurava severamente os perniciosos costumes de depois da guerra.
- A imoralidade campeia desaforada nestes tristes dias-declarava o prelado, acariciando com os seus dedos de unhas envernizadas uma magnífica cruz peitoral - e devo dizer, desculpando-me desta liberdade junto da nossa amiga Joana Lormier, que nunca como agora mais se prestaram as mulheres a lubricidade masculina que por toda a parte se exibe, até nos meios dantes mais dignos e reservados. O demónio da Carne ronda por toda a parte... Nem de outro modo podia
179
ser quando reinam estas modas que, apezar das nossas censuras, as nossas prohibições tantas vezes reiteradas, transformam as pessoas mais honestas em tentadoras, em cúmplices de Satan! Tenho aqui precisamente a ouvir-me o nosso jovem e simpático ministro da Instrução Pública... Pois, meu caro senhor Piedeuf, a sua missão faz do senhor um guarda, um defensor das virtudes tradicionaes sem as quaes o que seria da nossa sociedade? A moral laica deve colaborar, neste terreno, com a moral cristã. Quando começará a ajudar-nos a levantar o nível dos costumes contemporâneos? De meios dispõe, com as suas escolas, as suas academias, os seus amigos da imprensa e até os seus teatros. Porque emfim, também a Comédia Franceza poderia, pela escolha das suas peças, o vestuário das suas artistas, contribuir para esta propaganda...
O senhor Arsenio Piedeuf respondeu com um ar compenetrado:
- Nisso penso, Monsenhor. A imoralidade, efectivamente, faz assustadores progressos, e já é tempo e mais que tempo de reagir. Pela minha parte tenciono deitar mão a isto. , .
Joana Lonier interrompeu com ironia:
- Muito bem, meu caro ministro, a sua mão pôde muito quando quer, quando se atreve.
180
sem dúvida - aprovou o bispo - a
mão de um ministro, de um bom ministro, pôde fazer muito bem.
Todos os presentes aprovaram, e o grande professor da Universidade, muito a vontade sob o olhar trocista da vice-decana, desenvolveu, com geraes aplausos da assistência, um programa muito completo de remoralisação das massas: cursos especiaes nas escolas, creação de comissões de vigilância, conferências, restauração da censura, protecção a menores, etc..
- Tenho mesmo a intenção - declarou ele - de depurar o Conservatório. Deixa-se por lá correr demasiadamente o marfim: certas alumnas teem uma liberdade de maneiras e de costumes absolutamente inadmissível. Ah! o curso de Joana Lormier é bem diferente! Pelo que me permito felicitar, na presença de todos, a nossa célebre amiga.
Cada qual aquiesceu de novo, mas quando
- saídos os convidados-a grande artista ficou só com Arsenio Piedeuf, disse-lhe apenas:
- Que descaramento!
- Ora adeus! É galantíssima a pequena, e sem consequências.
- Perdão, é uma das minhas discípulas. Obrigo-a a trabalhar, praticamente, para a adaptar ao seu futuro género de soubrette. É o meu sistema. A vida, a verdade!
181
- O quê? Não é então uma autêntica creadinha de quarto?
- Nada disso.
- Ah! Tanto pior!... Se eu soubesse! As soubretes só me interessam quando o são a sério, a valer. Que quer? sou democrata.
- Não, meu caro, os verdadeiros democratas preferem as mulheres de sociedade, as nobres damas, as vezes as princezas, emfim, as grandes coquettes. O senhor, pelo contrário, tem predilecções de marquez já um tanto gasto... No fundo deve ser muito reaccionário. Diz-me que género de mulheres preferes, e eu te direi quem és, mesmo em política. Olhe para os seus colegas: quanto mais estão na esquerda, mais preferem a direita. Os extremos tocam-se.. Ia a dizer "deitam-se".
Mal o ministro sahiu, Joana Lormier chamou Ginette que, furiosa e confusa ao mesmo tempo, lhe declarou logo:
- Estou farta!... Restituo-lhe este avental de sopeira, que não foi para o trazer que eu vim a sua casa.
A eminente societária, sorridente, respondeu :
-A menina está aqui, como eu também, no teatro. Uma mulher que quer furar na vida, em toda a parte está no teatro. E acaba de obter um verdadeiro êxito pessoal, pude verificá-lo. Já tinha sido apalpada por algum
182
ministro antes de entrar para aqui ? Não, não é verdade?
- Também o fui, posso agora dizer-lho, por um embaixador, um almirante e um outro tipo, cujo nome não me lembra, mas que é da Academia Franceza. Simplesmente, a coisa nunca passou disso.
- Pois decerto, Ginette, a coisa não pôde ir mais longe, qualquer que seja a sua boa vontade e o espírito empreendedor desses cavalheiros-que talvez não tenham nenhum. vou dar-lhe uma lição que não faz parte do programa do meu curso, mas que lhe pôde ser muito útil. Para triunfar, deve sempre a mulher manter a ração alta, bem alta, e muito mais alta ainda a qualquer homem importante, útil, rico emfim, que lhe faça a corte. Que se mostre complacente para qualquer dos seus iguaes, com maior razão com um dos seus inferiores, isso não tem importância nenhuma. Mas com quem pôde garantir-lhe o êxito, fazer a sua fortuna, tem de usar de uma táctica especial... E ainda assim é preciso estar em situação de tirar partido das circumstâncias. A menina neste momento não está nos casos de poder tirar vantagem dos apalpões do senhor Arsenio Piedeuf, de quem nada pôde obter que lhe interesse. É cedo ainda. Não passa para este sujeito de uma linda rapariga que se encontra numa ante-câmara e a quem se dá
183
muita honra amarrotando-lhe o avental. Esta espécie de homens - ministros, embaixadores, directores de teatro e outros mais-só servem para as mulheres se estas são de força para se servirem deles. Senão nem sequer valem um gentil amiguinho que ao menos pôde entreter e dar prazer . Ser amável com este imbecil Piedeuf, a quem nada pôde pedir, ao passo que ele pedirá tudo, é uma rematada loucura. Espere, minha filha, saiba esperar, que o seu dia chegará. E então, se souber andar, não perderá o tempo, nem talvez a mocidade, obtendo êxitos que só servem para lisonjear a vaidadezinha. Falo-lhe agora como amiga e não como professora. Também já passei por isso, todas nós passamos, e ahi está porque me julgo no dever de lhe dar alguns conselhos práticos.
- E eu - disse Ginette - que julgava que com um ministro a coisa me poderia ser útil!...
- Nem útil, nem talvez agradável. Efectivamente quando esse idiota soube que a menina não era uma verdadeira creada de quarto, parece que sofreu uma decepção . Já vê que não passava de um capricho, de que a menina pagaria as favas sem a menor compensação apreciável.
Ginette retorquiu com vivacidade:
- Não sou mais estúpida que qualquer outra, tenho de arriscar-me a sorte!
184
- Tudo está na maneira de correr esse
risco.
- Não posso escolher. Além disso dificilmente encontraria melhor. Tão chorudo
legume!
- Veja se trata de me compreender, minha filha: o caso não é com o ministro, é com o homem... E aqui é que bate o ponto. A mulher, qualquer que ela seja, feia ou bonita, velha ou nova, desde que saiba prender um homem ou deixar-se prender por ele, leva-o para onde quizer. Mas é o outro que é preciso conquistar, e para isso não dispõe a Ginette das necessárias armas ...
- Quem sabe?
- Não, mas pôde arranjá-las.
- Como ?
- Considerando o amor como uma sciência, uma política, e não como um jogo, no fim de contas, grosseiro; tornando-se uma dessas que todos os homens - esses porcos de Panurgio - desejam, e que podem assim Aditar as suas condições aos mais poderosos, aos mais célebres, aos mais ricos .
- Tomara eu!
- Simplesmente, é uma carreira como outra qualquer, e para vencer é necessário trabalho, disciplina, coragem . , .
- Tudo isso?
- E mais alguma coisa. A vida de uma
185
mulher que quer triunfar na vida é quase sempre uma aventura heróica. A menina lê o meu livro, porque lhe está a passar a máquina os capítulos: não notou que todas essas triunfadoras são verdadeiras combatentes, que venceram por uma longa série de estudos, de esforços, de êxitos obtidos um a um, no meio das rivalidades pérfidas, dos ódios tenazes, que muitas vezes tiveram de lutar contra o seu próprio coração, o maior inimigo das ambiciosas?
- Oh! o que eu faria para furar!
- Sim, está bem, fosse o que fosse, menos isso. Observei-a, e já a conheço: este programa de vida não se fez para si. A. menina é uma mulheizinha sem importância, e nada mais!
- Uma pega, não?
- Não costumo empregar esses termos... Mas fique sabendo que as mulheres sem importância triunfam tão bem no teatro como fora d'ele. As grandes carreiras é que lhes estão prohibidas. Estão na moda: pequenas peças, pequenas comédias, amorzinhos, mulherzinhas, e também homenzinhos... Até na Comédia Franceza as temos.
- N'esse caso talvez o senhor Piedeuf lhe dê um geito para eu para lá entrar.
- Ponho-lhe as minhas dúvidas... E depois, para quê? Para perder tempo?... Não, não; logo que saiba dizer quatro palavras e
186
dar dois passos em scena - o que ainda assim não é indispensável - trate de se lançar.
- Sem a ajuda de alguém não posso.
- Faça como as outras, arrisque-se. Tanto mais que ninguém a lançará sem que primeiro tenha começado a sua trajectória. É verdadeiramente um círculo vicioso . Ajuda-te, e o velho te ajudará, ou o novo... Os homens são assim: quando mais se precisa deles é que não aparecem!
E Joana Lormier, voltando de repente a ser a "eminente societária", mudou de tom para acrescentar com um ar muito digno:
- Aqui está uma lição como poucas vezes as costumo dar... Aproveite-a. E seja como for, a menina continuará nesta casa o tempo que lhe aprouver, com a condição de que a não torne a surpreender, como há pouco, nos braços de qualquer dos meus amigos. É preciso manter o decoro... Vá, e não tenha juizo, mas não em minha casa!
Bem se importava Ginette com estes conselhos, ditados comtudo pela experiência! Disse para comsigo: "Sim, minha velha, preferes que eu não tenha pressa. E no fundo o que te dói é que os teus amigos me achem a seu gosto. Pudera! sou nova, é quanto basta. Não é verdade que as mulheres cheguem obrigatoriamente a velhice. A mocidade também é uma arma, e decerto
187
a melhor. Estou na melhor das intenções de me servir dela."
Cada vez a enfastiava mais o curso dramático de Joana Lormier e a cópia a máquina das Mulheres políticas da Comédia Francesa parecia-lhe um frete indigno da sua pessoa. Estaria ainda no Banco de Paris e dos Paízes Bálticos, onde a aventura providencial, tão impacientemente esperada, nunca poderia passar de um sonho romanesco? Não, a sorte devia ser-lhe propícia neste meio em que o decoro, tão caro a Joana Lormier, não passava de um requinte, uma hábil apresentação da galanteria. Mas era preciso sahir-lhe ao caminho e detê-la ousadamente. Como reconhecê-la, porém? Os frequentadores do salão da eminente societária não pareciam dispostos a exceder os limites de um rápido flirt, mais ou menos atrevido, e que parecia menos interessante para estes cavalheiros desde que Ginette deixara de trazer o provocante aventalinho das creadinhas de Marivaux.
O embaixador da Moldavia refugiava-se numa neutralidade apenas benevolente, o almirante de Karnavon parecia desarmado como uma velha fragata, e o próprio Piedeuf, resfriado de repente, já não procurava, pelos cantos, o ensejo de se transformar, ele, grande professor da Universidade, em simples examinador.
188
- "Seja! - disse a pequena comsigo.- Por este lado nada feito . Mais vale ficar sciente. Afinal Joana Lormier tem razão, nenhum destes serve para nada. É a história da dactilógrafa que vai para a cama com o patrão. Mas se dá nas vistas do filho, o
- negócio pôde sahir mais rendoso, com a condição de o saber manobrar e tirar partido das circumstâncias. Talvez eu arranje maneira."
Até ali tinha Ginette desdenhado um pouco dos jovens discípulos - actores que frequentavam, como amadores, o curso de declamação de Joana Lormier. Lembrava-se que esse género de paixonetas pouco ou nenhum interesse prático ofereciam, e que a respeito de meninos bonitos o exemplo de Fernando Perronneau lhe devia bastar. Mas uma ideia maquiavélica - inspirada talvez por qualquer "comédia sentimental" do cinema- germinara no seu cérebro sempre esquentado. Esta ideia era preciso pô-la em execução sem tardança, tanto mais que as circumstâncias eram favoráveis.
De todos os alunos masculinos do curso Lormier, era o marquez Airnery de Véthduil o mais moço - dezoito anos - o mais nobre, o mais rico e o mais tímido. Sendo a atracção dos contrários uma das leis do amor, muito embora ele pretenda não conhecer nenhuma, não tardou este querubim a embeiçar-se por
189
Ginette, garotelha parisiense de modos livres e verbo audacioso. Já tímido e balbuciante quando tinha qualquer réplica a, dar aos seus condiscípulos, Airnery perdia definitivamente todo o sangue-frio quando a scena a representar o punha em presença desta rapariga terrível e ao mesmo tempo encantadora.
- "Cá está o número que eu procurava
disse comsigo a espertalhona. - E é ele
que me sae ao encontro, com a condição de eu lhe dar uma ajuda."
Manobrou tão bem as coisas que, apezar da vigilância, felizmente com eclipses, de Joana Lormier, e a indiscreta curiosidade dos outros alunos, o marquez de Vétheuil, pouco a pouco espicaçado, chegou ao ponto de lhe dizer, embora a gaguejar, que só pensava nela e que estava pronto a dar todas as cabeçadas só para lhe provar a chama que o devorava.
- Não diga isso, menino! - respondeu ela a rir.-Se chega mais tarde a casa, o papá não lhe deixa comer a sobremesa. Espere portanto que seja livre como um homem, antes de falar de amor as mulheres!
- Sou livre!
- Nem mais uma palavra, ou vou fazer queixa a mamã!
Terrivelmente humilhado, o jovem Aimery corou, empalideceu e esteve quase a chorar... Assim tratado de menino que não
190
sae a rua sem a companhia da creada, resolveu provar, com um gesto sensacional, que não passava de uma vítima, de uma injustificada lenda.
- Convido-a para almoçar comigo em Saint-Cloud - disse ele a Ginette.- Vamos de taxi, e só voltamos a noite a Paris. Já vê que me não mete medo o papá!
- Se eu lhe digo que não passa de um garotete!
E esquivou-se, piruetando sobre os altos tacões...
Não tardou muito que o marquez aquecesse ao rubro, e as piadas de Ginette mais do que nunca desdenhosa, lançaram-no num tal desespero que falava com a exaltação própria da edade de acabar com uma vida impossível, quando a cruel, humanisando-se, lhe disse:
- Porque me não rapta?
- Raptá-la? Quem dera! Quando?
- Quando quizer.
- Para ir para onde?
- Muito longe... Para Nice, por exemplo.
- Sim, sim... para Nice... Que ventura! Mas... mas...
- O quê? Você diz "mas" a mulher a quem ama e que consente em deixar-se raptar por si?
- Tem razão... É ridículo. Perdoe-me!
para Nice... Que ventura
191
Sim, sim, partiremos. Vai ser magnífico! Sinto-me doido de alegria... Partimos já, de automóvel!
- De automóvel? Tem automóvel?
- Não tenho, mas arranjo . Tenho também de arranjar várias outras coisas. Não vale a pena falar nisso... Amanhã, fica para amanhã o rapto, como num romance. É maravilhoso! Onde a hei-de esperar?
- Que tal na praça da Bastilha? Já está no caminho.
O mancebo abanou a cabeça e, fazendo um beicinho de creança, respondeu:
- Está a fazer pouco de mim!
- Nem pouco, nem muito. Amanhã, ás nove horas, lá estarei, ao pé da Coluna!
A hora marcada, Aimery raptava Ginette e a sua mala de mão no automóvel paterno em que tinha sahido com o pretexto de ir dar uma volta pelo Bosque. Raptava também umas vinte notas de mil francos surripiadas da secretária da mãe, a marqueza de Vétheuil. Minúsculas contigências, tudo isto! O essencial era amar Ginette, ser amado por Ginette; e pela estrada que conduzia a felicidade o potente automóvel levou a cem a hora, um dos filhos de Adão, o ingénuo, e uma das filhas de Eva, a intriguista.
Quarenta e oito horas depois
192
anunciavam os periódicos o misterioso desaparecimento do jovem Aimery de Vétheuil. Não tardaram os pormenores: o auto, os 1.000 francos e a fuga da menina Gennette Pingois, também dicípula do curso de Joana Lormier.
Não havia a menor dúvida. Tratava-se de uma galante e romântica aventura. Não era encantador este idílio? Inquéritos, entrevistas, inúmeros artigos. Emfim, a actualidade oferecia um tema de palestra bem mais divertido do que a Conferência de Genebra ou o último homem cortado aos bocados! Os retratos dos dois amantes apareceram nas gazetas, e a França em pezo achou que eram muito simpáticos. Ginette Pingois tornou-se a mulher do dia, e os jornalistas proclamaram-na, não só muito bonita- o que era apenas a verdade - mas ainda com uma prodigiosa vocação para o teatro.
Um par tão célebre não podia manter-se por muito tempo escondido. Também Ginette não tinha nisso o menor empenho. Acossados por uma matilha de repórteres, os dois pombinhos foram apanhados no ninho e foi o mais sensacional episódio deste film de perseguição. Mas logo uma pergunta surgiu, emocionante: como acabaria o romance do jovem sangue-azul com a pequena soubrdie do repertório? Pelo casamento? Porque não?
193
Todos os corações palpitavam e desejavam um desenlace digno desta tocante "comédia sentimental".
Pobres pombinhos arrulhadores!
O senhor Véthel pai não parecia nada disposto a satisfazer-lhes os desejos.
Meteu-se no primeiro comboio rápido, chegou a Nice e portou-se, não como um marquez do século XVIII, mas como um autêntico burguez do século XX. O seu primeiro gesto foi puxar as orelhas ao filho dizendo-lhe:
- Cobres-te e cobres-nos a nós de ridículo . Levo-te para Paris no auto que tiveste a pouca vergonha de me bifar. E de lá vou-te mandar de presente ao teu tio da Bretanha, onde não terás ensejo de fazer das tuas . Essas lindas coisas são próprias do último dos tratantes.
- E eu? - perguntou Genette.
- A menina, não tenho a honra de a conhecer .. Deixe-me em paz!
- Separa-me do Aimery? Pois muito bem, sei o que me resta fazer.
- Faça o que melhor lhe parecer, mas dê graças ao Senhor porque a não meto na cadeia por rapto de menor e cumplicidade de roubo.
- vou matar-me, senhor! . Toda a gente terá pena de mim e ficará sabendo que o senhor é um homem sem coração.
194
E desatou numa medonha gritaria, a torcer os braços, a representar uma scena dramática com tanto talento que o jovem Aimery declarou que também lhe queria fazer companhia na morte, e que o marquez de Vétheuil a si próprio perguntou se aquela tresloucada não seria realmente capaz de cortar, sem emenda possível, o fio da sua existência. Esta perspectiva aterrou-o. Lembrou-se do que diria a opinião pública, dos jornaes, dos seus amigos do club, e pensou talvez também nas verduras passadas da sua mocidade ... Que fazer?
- Procuremos - disse ele a Ginette uma maneira de arranjar as coisas. Quero provar-lhe que não sou nenhum lobishomem .
- Sim, sim, já sei que me vae oferecer dinheiro.
- Mas eu não posso casá-la com meu filho, nem deixá-lo na sua companhia! É uma criança. Se na verdade o ama, sacrifique-se por ele ... Será magnífico, e eu saberei recompensar-lhe esse gesto.
- Ah! senhor, que me trespassa o coração!
- Acrescento que esta separação é inevitável, quaesquer que possam ser as consequências. Acima de tudo o meu dever de pai!
Colocadas neste terreno, as coisas não levariam muito tempo a arranjar-se. Um
195
cheque de cincoenta mil francos secou as lágrimas da sacrificada. Além disso outras compensações lhe tinham vindo sob a forma de propostas de miríficos contractos. Assim, o director do Montmartre-Palace oferecia-lhe uma ponte de oiro para "importantes creações numa próxima revista.
Meiga como uma rola ferida, mas encantada, no fundo, com semelhante êxito, disse Ginette "obrigada" ao pai e "adeus" ao filho.
Nesse mesmo dia recebia, entre muitos outros, dois telegramas, o primeiro dos quaes era assim concebido:
É inútil voltar a minha casa.
Joana Lormier.
- "Efectivamente é inútil-murmurou Ginette . - Que aprenderia eu lá que já não saiba?"
O segundo continha apenas estas palavras :
Profundo desgosto.
Fernando.
com um encolher de hombros, disse para comsigo : - " Fernando é verdade, já o tinha esquecido . Então amava-me?
196
Mas como havia ele de dar por isso se o não fizesse sofrer? Tarde piaste, filhinho!... Outra, que eu já estou!"
E, pondo nos lábios um pouco de carmim,teve um delicioso sorriso, adorável,- terrível.
197
O amor heróico
O senhor e a senhora Pingois não eram da mesma opinião seguindo as peripécias da sensacional aventura de sua filha.
A mãe dizia:
- Ginette sabe bem o que faz... Agora que é uma artista, o seu jogo é dar que falar. Ei-la lançada.
Mas o pai lamentava-se:
- Que escândalo! Toda a gente no escritório faz pouco de mim. E o senhor Tillet anda com uma tromba que ninguém o atura. Principalmente desde que um jornalista imbecil teve a infeliz ideia de ir entrevistá-lo sobre as recordações deixadas por Ginette no Banco de Paris e dos Paízes Bálticos. Foi um belo pretexto para lhe dizer que a tinha posto na rua por mau comportamento.
- O que é uma redonda mentira-
198
exclamou a senhora Pingois. - Pelo contrário, foi por se ter posto no seu lugar perante esse figurão que a fez de fel e vinagre. Ginette tinha direito a aspirar a mais alto... A prova é que o próprio ministro da Instrução Pública lhe fez a corte e que um marquez a raptou.
- Mas quem paga as favas sou eu. Sou apontado a dedo no bairro. Pensar que até a mim os repórteres vieram pedir informes sobre a deshonra da minha filha!
- Sim, e tu agarraste logo a ocasião pelos cabelos para lhes falares sobretudo de ti, das tuas cançonetas e do que estás a fazer para o Flambard!
- A propósito, o Flambard recebeu-me noutro dia com uma grande frieza... Principiou por recusar todas as minhas coplas... E parece que gostou pouco do que tu chamas o êxito da nossa filha.
- Ciúmes, inveja, pudera! A grande vedeta do Montmartre-Palace não tardará a ceder o sceptro a Ginette de Lys! . Lembra-te que essa pequena não tardará a ganhar os seus quinhentos francos por dia; e ainda não estás satisfeito? Deixa falar os outros; o negócio é bom, e algum proveito nos dará a todos. E tu poderás mandar bujiar o Tillet; e eu ...
A senhora Pingois abanou a cabeça e,
199
como que aliviada de um grande pezo, continuou :
- E também eu poderei mandar a fava os que me chateiam.
- Quem?
- Várias pessoas . Também me há-de chegar a vez!
- Entretanto, a pequena deixa-nos .. Talvez precisemos dela, mas ela é que já vae mostrando que não precisa de nós para coisissima nenhuma.
- Instala-se .. Uma artista conhecida não pôde viver aqui. Não era próprio.
- Também para nós não é nada próprio o que ela fez.
- Imbecil! Ah! palavra que há momentos em que a mim própria pergunto se és tu na verdade o pai de Ginette.
- Melhor do que eu o sabes tu.
- Não insistas, irritas-me os nervos .. E é este homem que quer escrever cançonetas! O melhor é ires com os teus parceiros jogar a tua partida de gamão!
- Os meus parceiros? Desde que se deu esta história todos me voltam as costas!
- Diz-lhes da minha parte que são todos uma sucia de chavelhudos e que é muito bem feito.
Dionisia mantinha-se indiferente, pelo menos na aparência, no meio destes acontecimentos. Parecia ignorar a partida de sua
200
irmã, não ter lido os jornaes, e a sua mãe que, irritada com este silêncio, lhe pedia as suas impressões sobre a maravilhosa aventura, respondia, longínqua:
- É-me indiferente.
-Naturalmente achas que tua irmã fez
mal?
- Não tenho que a julgar. Não tenho
nada com isso.
- Sempre rebelde, hostil e insuportável! Não te compreendo .. Emfim, graças a Ginette, talvez te não vejas muito tempo obrigada a trabalhar por fora.
- Não espero nem nada quero dela. Creio mesmo poder provar-te, mais cedo do que tu julgas, que sei que a porta da rua é a serventia da casa ...
- Ah! sonhas também ser levada por algum marquez?
- Não aspiro a tanto.
- Pensas então em casar?
- Mais do que nunca. Irritadíssima, Jacqueline Pingois exclamou:
- Deixa-me dizer-te: quanto mais depressa melhor. Tens umas maneiras de nos tratar! No fundo, confessa que nos odeias...
- Eu, mamã? Lastimo-te, e ao pai e até a Ginette.
- E porque motivo tem a menina tanta
compaixão de nós?
201
- Porque .. porque ... O melhor é mudarmos de conversa. Quizeste conhecer a minha impressão sobre tudo isto. Ficaste sciente.
- Oh! quem te não conhecer que te compre! E eu conheço-te . Bem dizia tua irmã: o que te faz falar é a inveja.
- A mim? .
Dionisia erguera-se num repelão para protestar com veemência. Mas, dominando-se logo, proferiu numa voz que desejaria mais calma, e que no emtanto tremia um pouco:
- Como tu te enganas! .. Não tenho tanta ambição, e a felicidade para mim, tal como eu a compreendo, é de um outro género muito diferente. Que queres, mamã, não passo de uma operária, e contento-me com o que muitas outras no meu lugar recusariam. Não tenho vaidade.
- O que tu és, és uma orgulhosa!
- Orgulhosa?
A jovem levantou a cabeça, reflectiu um momento, e murmurou:
- É possível.
Em casa de Loiselet recusou-se egualmente Dionisia a falar da retumbante aventura .. Era-lhe aliaz muito difícil dizer que tinha receado para Ginette outras aventuras cujo desenlace seria talvez menos feliz: não estava disposta a tudo essa cabeça de
202
abóbora para se libertar de uma existência que lhe parecia um beco sem saída? Aquele triunfo, pelo menos provisório, permitia-lhe ao menos classificar-se entre os que já não estão expostos a todas as quedas.
Pedro Falloise, que voltara a ocupar o seu lugar no atelier da praça Dancourt, não dissera uma palavra acerca do romance cujos episódios acabavam de apaixonar o píblico mais de uma semana. Tinha compreendido que a sua visinha não agradaria tal assunto de conversa. Mas o pintor Loiselet e sua mulher mostraram-se menos discretos. Estes velhos montmartrezes viam as coisas com uma indulgente filosofia que lhes inspirou alguns gracejos sobre o rapto da jovem Ginette pelo marquezinho. Dionisia, que não queria passar pelo que não era, tomou o partido de sorrir e até de declarar:
- Ginette recebeu, desde o seu regresso, mais de cincoenta pedidos em casamento ... Está-me cá a parecer que talvez me conviesse também fazer-me raptar. O pior é que, para que a coisa dê resultado, tenho de desencantar por ahi um príncipe para oito dias. Depois não faltará quem me queira para a toda a vida! Pedro interveio, dizendo:
- Pelo menos a sua mana viveu um lindo romance ... Não lhe causa inveja ?
- O quê? Também você me fala de
203
inveja? ... E porquê? Não aprecio essa espécie de romances. Duram pouco e acabam sempre por uma separação.
- Que as vezes é o melhor.
- Não me parece ... Os bons romances são os que acabam bem, ou mesmo os que nunca mais acabam.
Pedro suspirou:
-Diz-me essa coisa ... E depois o lindo romance acaba de repente, quando menos se espera. Era forçoso .. Era mais sensato. E o senso comum deve ter sempre a última palavra.
Coisa inexplicável: Falloise, que voltara ao atelier a pedido da própria Dionisia, mostrava-se com esta mais reservado ainda do que antes da sua partida.
Não fizera a mínima alusão a sua carta, em nada procurava esclarecer uma situação que o seu regresso tornara tão delicada e a que uma palavra sua a rapariga podia sem dúvida dar um desenlace. Voltara a ser o camarada dos primeiros dias, mas com menos alegria, por vezes mesmo com uma melancolia misturada de amargura que só a muito custo expulsava fugindo ao olhar espantado da sua visinha.
Marcava Falloise frequentes encontros em casa de Loiselet a um dos seus antigos irmãos de armas que tratara logo de apresentar a Dionisia, dizendo:
204 -
- O meu melhor amigo, tanto mais que não tenho outro, Jorge tLarbois, um esplêndido rapaz .
Depois, dirigindo-se ao recem-vindo:
- Não te farei o elogio da menina Dionisia Pingois ... Já a conheces por tudo o que te tenho dito dela. E estive, como vês, muito aquém da verdade!
- Então o senhor Falloise fala-lhe muitas vezes de mim? - perguntou a jovem.
- Constantemente, minha senhora.
- Não exageres!-protestou Pedro. O outro prosseguiu, ingenuamente :
- Não é a irmã de Ginette Lys de quem tanto se tem falado nestes últimos dias?
- Efectivamente, sim senhor. Foi o seu amigo que lho disse?
- Não, mas o seu verdadeiro nome tantas vezes apareceu publicado! Os jornaes também falaram da menina Dionisia.
- Sim?
- É verdade. Além disso, a avaliar pelos retratos que foram publicados, parecem-se imenso, não podem negar que são irmãs .. Ela é na verdade bonita!
Evidentemente aquele parentesco dava um grande prestígio a Dionisia aos olhos daquele rapaz amável, elegante, que se esforçava por se tornar agradável.
-Sua irmã tornou-se célebre - continuou ele - e fala-se muito da sua próxima estreia.
205
Vai ser um acontecimento verdadeiramente parisiense . Tenho um grande prazer em conhecer a menina. Então trabalha apenas neste atelier?
- É verdade . Toda a glória é para M.He de Lys!
Tinha percebido Dionisia que um pouco desta glória redundava para ela, e, vexada, acrescentou:
- Eu continuo a ser Dionisia Pingois, nem mais nem menos.
Pedro Falloise procurou melhorar a impressão sentida pela rapariga, porque a sós com ela foi com zelo que refez o elogio do seu amigo:
- Quando o conhecer melhor - disse há-de apreciá-lo como ele merece ... É um rapaz muitíssimo inteligente, com um grande coração, e prestes a conseguir uma invejável situação na vida. Verá que tem grandes qualidades!
- Bem me importa a mim! .
- Que tal lhe pareceu?
- Nem para ele olhei .
- Vamos, confesse que não antipatisou!
- Para lhe ser agradável..
Proferindo estas palavras julgou Dionisia ver passar pelo rosto mutilado de Pedro como que uma sombra, e, adivinhando um sofrimento, que no emtanto ferozmente se ocultava, acrescentou com bom humor:
206
- Pois para lhe falar com franqueza não simpatisei mesmo nada com ele! O seu amigo não me agradou!
Falloise, comtudo, não pareceu ter ficado tranquilo com esta declaração, e foi com uma espécie de impaciência que objectou:
- Lembre-se de que é o meu único amigo . Peço-lhe que o não trate mal.
- Pois bem, vou tentar.
- Dava-me um grande desgosto se ele se lhe tornasse antipático.
- Esteja descançado. O pior que lhe poderá acontecer - e por ahi ficaremos - é que se me torne indiferente. É quanto basta para si, quer-me parecer, porque no fim de contas..
Não concluiu a expressão da sua ideia, e Pedro mudou logo de assunto.
Mas de cada vez que Jorge Larbois vinha ao atelier - o que sucedia agora todos os dias - esforçava-se visivelmente o seu amigo por valorisá-lo, oferecia-lhe ensejo de brilhar de ante da jovem, a quem aquela manobra surpreendia e intrigava cada vez mais. Mais de uma vez Falloise, que até ahi se tinha sempre mostrado de uma extrema reserva, convidou Dionisia a tomar qualquer coisa num dos cafés do boulevard Eochechouart, mas de cada vez fez igual convite ao que parecia ter-se tornado o seu inseparável companheiro. Um dia propoz a Dionisia
207
um passeio ao campo para o domingo seguinte.
- Porque não? - disse ela. - Adoro o campo.
E acrescentou ironicamente:
- Não se esqueça de levar o senhor Larbois.
- Estava mesmo a pensar nisso ... Para nos levar no seu automóvel.
- Não me tinha dito que também tinha um automóvel... É mais uma boa qualidade!
E, com um ar enfastiado, acrescentou:
- Não posso... Domingo é impossível, não estou livre.
Não podia eternisar-se tão ambígua situação, tanto mais que Jorge Larbois se permitia apertar o cerco a irmã de Ginette de Lys. Arriscava tentativas de flirt que Pedro parecia não notar e até facilitava, involuntariamente decerto, ao sahir do atelier, no próprio momento em que a conversa do seu amigo mais aventurosa se tornava. Dionisia teve de repudiar vivamente este avanço, mas o conquistador respondia:
- Porque me trata assim? Então só desagrado lhe inspiro?
- Perdão, mas onde quer chegar? Que espera de mim?
- Socegue, que não vou raptá-la como esse fedelho do Vétheuil raptou sua irmã.
208
Mas poderíamos chegar a um acordo . Porque não?
- Porque não? Em primeiro lugar porque o que tenta fazer é uma traição ao seu amigo . Pedro tem confiança em você, e afinal você abusa.
- Não compreendo.
- Bem sabe que há entre mim e Pedro . Emfim, será capaz de lhe ir dizer que o que me propõe, em suma, é que eu me torne sua amante?
Jorge Larbois pareceu prodigiosamente surpreendido e retorquiu:
- Pedro? Mas todos os dias me repete que nós somos feitos um para o outro, a senhora e eu ... Era escusado dizê-lo. A senhora agradou-me logo, e agora, asseguro-lhe, é um" sentimento mais profundo que .
- Pedro disse-lhe isso ?
- Ainda hontem a tarde, quando a deixamos. Depois, bem vê, não é ele quem poderá falar de amor a uma rapariga como a senhora. Pobre rapaz! Bem sabe que lhe é prohibido ..
Dionisia tinha empalidecido. Passou a mão trémula pela testa, desviou a cabeça para ocultar a comoção e murmurou:
- É verdade, é-lhe prohibido. Larbois continuou:
- E a senhora com certeza nunca pensou em semelhante coisa. É impossível!
209
Dionisia repetiu, como um eco-:
- É impossível ...
- Julga-me capaz de atraiçoar um amigo, e um amigo tão infeliz como Falloise? Seria ignóbil.
- Ignóbil, efectivamente.
- Bem vê... Dito isto, compreendo que o meu pedido, feito assim um tanto bruscamente, a tenha admirado, e também que ele obtivesse tão pouco êxito. Mas não desanimo. A Dionisia ha-de reflectir, e entretanto vou pedir ao Pedro que advogue a minha causa. Não falando que um condenado tem sempre o direito de apelar da sentença, não é assim?
Dionisia teve forças para sorrir, proferindo :
- Ao menos você sabe o que quer.
- Neste momento contento-me em esperar. Não mo prohibe?
Ela hesitou, e depois a meia-voz:
- Quem sabe?
Mas a reviravolta de Pedro Falloise parecia-lhe inexplicável.. Dionisia achava-a também humilhante, porque emfim via-se sorrateiramente oferecida a um outro por aquele de quem tinha julgado que era amada. Pedindo-lhe para voltar ao atelier, depois daquela carta em que ele desesperadamente renunciava a felicidade sonhada, não se tinha ela até certo modo
210 -
prometido ao homem que hoje parecia ter esquecido tudo? Fora assim, com o intuito hipócrita de acabar com uma intriga de que sem dúvida se sentia enfastiado, que lhe tinha apresentado Jorge Larbois? Eis porque tantos elogios lhe fazia deste rapaz incomparável, porque não deixava fugir o menor ensejo de o fazer valer, e tão pressuroso se apagava quando tudo pelo contrário lhe ordenava que afastasse um amigo que tão visivelmente procurava tornar-se um rival! Sim, esta maquinação aparecia agora de maneira mais clara . Mas porque é que os sentimentos de Pedro tinham tão de repente mudado? Dionisia achou apenas esta razão, que não tardou a parecer-lhe evidente:
- "Ficou, se não escandalisado, pelo menos assustado com a aventura de Ginette. Pensou que eu devia ter no fundo o mesmo caracter, as mesmas ideias de minha irmã, e que seria refinada loucura unir a sua vida a de uma mulher que, na primeira ocasião, seguiria um exemplo tão tentador. Sim, sim, não ha que ver ... Já me não quer porque não passo aos seus olhos de uma coquette que mais dia menos dia se ha-de revelar! E ahi está porque procura lançar-me nos braços de Larbois, tanto mais que este só por mim se interessa precisamente por eu ser a irmã de Ginette de Lys, a nova estrela do Montmartre-Palace!"
211
Humilhada, ferida no mais íntimo do seu ser por esta quase-traição, esforçava-se, apezar de tudo, Dionisia por duvidar ainda. E até Pedro Falloise que ela julgara tão nobre, tão belo apezar do seu rosto mutilado, seria capaz de semelhante duplicidade? Julgando-se vítima de uma insuportável injustiça, pensou primeiro em dizer ao culpado tudo o que pensava; mas tendo reflectido, compreendeu que semelhante scena a colocaria perante Falloise na situação de uma mulher furiosa e despeitada. Não, não podia confessar assim a sua dor, prohibia-lho a sua altivez!
Resolveu Dionisia, pelo contrário, simular indiferença.
com grande surpreza do casal Loiselet, que só via o exterior deste drama íntimo, poz-se a jovem a tratar o seu visinho de atelier como um estranho, quase um desconhecido, por "senhor", trocando com ele apenas palavras restrictamente profissionaes. E a pergunta: "Vocês estão de candeias ás avessas?" da boa senhora Loiselet, contentou-se em responder, encolhendo os ombros:
- Que ideia! .. Porque havíamos nós de estar zangados? Não vejo razão nenhuma.
Pedro parecia não ter dado pela mudança de atitude daquela que, até ali, para com ele se tinha mostrado tão confiada, tão expansiva e, por vezes, tão meiga. E Dionisia,
212
entretanto, não pudera ler-lhe no rosto a menor decepção, o mínimo pezar. Pouco a pouco ia-se cada vez mais encerrando num silêncio feroz e, muitas vezes, quando a sua visinha se inclinava sobre o seu trabalho, pintando com mão hábil qualquer raminho, qualquer grinalda de alegres cores, contemplava-a ele demoradamente, pronto a desviar-se, num esforço quase violento, como se uma voz interior severamente lho ordenasse. Mais que uma vez, sentindo Dionisia aquele olhar poisar nela, tinha erguido de repente a cabeça e julgado surpreender nos olhos de Falloise uma estranha expressão de doloroso comprometimento . Mas enganava-se decerto. Em todo o caso, fazia de conta que não era nada comsigo, tendo resolvido evitar uma explicação talvez penosa e com certeza inútil.
Jorge Larbois continuava a frequentar o atelier. Dionisia parecia esquecida da declaração que ele lhe fizera. Por isso mesmo ficou Jorge muito admirado, quando uma tarde a rapariga lhe perguntou, de ante de Falloise:
- Então continua a esperar?
- Sempre . Tenho a sua autorisação.
- É verdade; mas que paciência!
- Esperarei todo o tempo que fôr preciso.
- Julga então que é uma questão de tempo ?
213
- Quem sabe?-foram as suas palavras.
- Efectivamente . Mas são horas de voltar para a avenida de Clichy. Não mora também para esses lados? Podemos ir juntos . Acho-lhe imensa graça com a sua paciência, na verdade bem digna de melhor sorte.
Surprezo e contente, Larbois exclamou:
- Dá-me licença que a acompanhe? E Dionisia, a rir:
- Sou eu que lho proponho . Porque não?
com um olhar interrogou o rosto de Pedro, que parecia não ter ouvido este diálogo. Leu apenas nele a impassibilidade . Para ficar com a consciência tranquila, disse ao "queixos quebrados" num tom de gracejo :
- Esta tarde lançamo-lo ao desprezo! E Pedro respondeu com um ar indiferente :
- Ora adeus!...
Depois, com uma voz bruscamente endurecida :
- Que tenho eu com isso?
Minutos depois, Dionisia e Jorge sahiram do atelier e atravessavam Montmartre, cheio de luzes, em plena festa, e de músicas ensurdecedoras. Arriscavam-se a perder-se entre a multidão apinhada de ante das barracas, dos carrousseis e das ferrasses dos
214
cafés. Jorge enfiou o seu braço no da rapariga, que o não retirou.
- É adorável - disse ele. - Estamos nós no meio de toda esta gente.
Dionisia, que tinha acabado de olhar para traz, respondeu, muito comovida:
- Julga isso?
- Pois então! Não somos nós livres?
- Decerto... E depois, que importa? Mas a multidão era tanta que o par não
tardou a fugir dela, voltando a esquina de uma rua menos povoada, onde a noite, que tinha cahido, era agora combatida por poucas e distanciadas luzes. Jorge teve a impressão de que Dionisia ainda mais se aproximava dele, como para o convidar a abraçá-la . Jorge inclinou-se para ela, passoulhe o braço pela cintura e disse:
- Façamos como dois apaixonados.
- Pois sim - murmurou ela.
Depois, tendo-se ainda voltando para traz, repetiu:
- Como dois apaixonados.
Comprimiu-se contra Larbois que, encantado pelos rápidos progressos de uma conquista até ahi tão difícil, não se pôde conter que não dissesse:
- E eu que me supunha detestado! Porque emfim, tantas vezes fui repelido . Tão másinha hontem, e agora tão gentil!
- Nunca fiando... Posso tornar a ser má.
215
- Comsigo não, tenho essa esperança.
- Não digo nada ..
Dionisia voltou uma vez mais a cabeça, e Larbois aproveitou o ensejo para a beijar furtivamente no pescoço . Naquele instante, um homem que os seguia precipitou-se sobre eles, mas suspendeu logo o seu gesto ameaçador.
- É ele! - disse a rapariga libertando-se e repudiando com tal violência o seu companheiro que o forçou a recuar um passo.
- Ele? Ele, quem?... Mas exclamou logo: -Pedro! ..
- Pedro, sim .. Seguia-nos. Vá-se embora, vá-se embora!
- Ir-me embora? Porquê?
- Porque o não conheço, ao senhor, porque o acho ridículo, estúpido, odioso!...
- Eu? Que significa isto? Ainda agora me dizia .
Mas, voltando costas a Larbois estupefacto, ela correu para Pedro Falloise que, imóvel, parecia esperá-la .
A dois passos dele, parou. com a mão estendida, o mutilado quebrava-lhe o impulso, e foi numa voz sacudida que lhe disse:
- Fique com ele ... Não se importe comigo. Faça de conta que eu não existo.
Ao reflexo da luz de um lampeão, o seu rosto torturado pela metralha revelava uma
216
expressão patética, a angústia, o desespero nele se exprimiam com uma tal violência que Dionisia, quase aterrada) lhe disse aproximando-se, apezar da sua atitude de defeza:
- Como você sofre! Por minha causa...
Perdão!
- Sofrerei talvez, mas nada tenho a perdoar-lhe. Não fui eu mesmo que quiz que assim fosse?
- Seguia-nos e viu .
- "Vi. Vi-o abraçá-la, beijá-la . Nada tenho a dizer. Se esse gesto me fez mal, a culpa foi minha. Quem me mandou espioná-la? Mas que quer? Foi superior as minhas
forças!
- Meu pobre Pedro, eu vi logo que nos seguia. Desde então adivinhei tudo, mas quiz levar mais longe a experiência . Esse Larbois auxiliou-me sem o saber, compreende? Mas porque me obrigou a representar esta comédia? Porque é que você mesmo, de ha um tempo a esta parte, a representa também, causando-me talvez maior desgosto do que o que eu própria agora lhe
causei?
Pedro apenas pôde responder, baixando
a cabeça:
- Para cumprir o meu dever .. Mas as
vezes custa tanto!
- O seu dever não podia ser de deslealdade para comigo ... E foi o que você fez.
217
- Não, pensei que para si mais valia casar com outro. Só tenho um amigo, lembrei-me de lho dar. Eu ficaria só ... Porque bem deve compreender que, depois . disso, me apagaria por completo, definitivamente. Julgava-me capaz deste sacrifício . Desgraçadamente, não posso. Bem vê ... Não posso, não posso!
Encheram-se-lhe os olhos de lágrimas e voltou a cara para as ocultar.
Dionisia, profundamente abalada, pegoulhe na mão e apenas pôde murmurar:
- Ambos somos bem infelizes. Mas apenas por sua vontade.
- Não, infeliz devo ser só eu. Não tem importância ... Já nasci para isso!
- Não quero! .
Procurou com os olhos Jorge Larbois. Tinha desaparecido.
- O seu amigo-continuou ela - nada é, nunca foi nada para mim. E eu não passava para ele de uma creatura vulgar que lhe convinha para amante, mas a quem se não liga importância de maior. Tantas ha que não exigem mais! O imbecil não tardaria a esquecer-me . Mas tu ...
Pedro ouvia-a com uma apaixonada atenção e, instintivamente, aproximava-se dela.
De repente recuou, dizendo:
-Não, não, não devo!... Separemo-nos, assim é preciso!
218
Mas Dionisia, sem querer saber de quem passava, segurou-o fazendo-lhe dos seus braços um colar irresistível.
Comprimiu-se-lhe de encontro ao peito e, num impulso irresistível, poisou os seus lábios sobre os do "queixos quebrados" que deixou de resistir .
219
A boneca e o fantoche
- Então esse casamento - perguntou a senhora Pingois - vai ou não vai avante?
- Está para breve-respondeu Dionisia.
- Não será a tua mãe indiscreta perguntando-te quem lhe dará a honra de vir a ser seu genro?
- É um companheiro do atelier.. Trabalhamos juntos em casa do Loiselet.
- Póde-se ver o cavalheiro?
- Decerto, mamã.
- É simpático?
- É ao meu gosto.
- Evidentemente, e é quanto basta . Por isso mesmo não compreendo para que serve tanto mistério! É claro que te dou toda a liberdade, e o que tu fizeres conto eu que será bem feito. Mas emfim, se é o teu noivo, bem podias cá trazê-lo um dia ... Não será isto naturalíssimo ?
220
- com certeza!
Então?... É curioso, parece que te
compromete. Que, deixa-me dizer-te, cá para mim tanto se me dá como se me deu . Gostas tu dele, ao menos?
- Decerto. Se o não amasse .
- Ha casamentos de amor felizes, já se tem visto . Emfim, é o que se vê, preferes que te não toque no assunto. Não gostas de te alargar na conversa.
- Não é nada disso. Já te disse que tem trinta e cinco anos. É um grande ferido da guerra .
- Que diabo de ideia, essa de casar com um mutilado!
- Não é mutilado. E se aprendeu um novo ofício é porque assim a vida lhe será mais fácil... Cá nos arranjaremos os dois. Ah! ainda to não disse: é divorciado!
- Ainda por cima! Mas emfim, é lá comtigo . Ao menos não tem filhos, não ?
- Não.
- Também era só o que faltava!
- E se os tivesse casaria na mesma. Quando eu te disser que se chama Pedro Falloise, ficas ao par de tudo.
- Digas o que disseres, a tua irmã arranja-se melhor do que tu. Já sabes? Estreia-se para o mez que vem no MontmartrePalace.. Todos os jornaes dão a notícia. E o seu retrato anda ahi em cartazes por
221
todas as esquinas... É lisonjeiro, e eu própria me envaideço de ter uma filha assim! Uma artista que se revelou de repente e que as ha-de meter a todas num chinelo . Sabes que está quase pronta a sua casinha da rua de Chazèlles? Se visses como está bem arranjada! Porque é que ainda a não foste ver? Serias bem recebida .
- Não vou a casa de pessoas que não conheço.
- Não conheces a tua irmã?!
E como Dionisia não respondesse, a senhora Pingois continuou:
- Bem sei, supões que Ginette tem um amante, ou mais do que um. Como tu te enganas! Não tem nenhum. Tem dinheiro, ganha-o, e ainda ha-de ganhar mais. E mesmo que tivesse. No fim de contas, é uma artista, e uma artista não pôde viver como uma mulher vulgar. Não valia a pena!
- Compreendo muito bem. Mas que se lhe ha-de fazer? Não tenho feitio para tratar com artistas como Ginette de Lys. Para quê? Nem ela, nem eu nos divertíamos. E dito isto, só me resta desejar-lhe as maiores prosperidades.
Na verdade, a estreante do MontmartrePalace, desde que vira abrir-se-lhe um futuro de pega de alto coturno, tinha dito para comsigo:
- "E agora juizinho, muito juizinho!
222
É preciso armar em mulher séria. Tenho muita sorte, mas o caso é que ela pôde falhar, e a sorte só é pouco. Li, e até copiei, em casa de Joana Lormier, a história das mulheres que triunfaram. Compreendi o sistema: souberam administrar o corpo e o coração, trabalharam, tiveram talento, portaram-se a altura.. vou seguir-lhes o exemplo. Não sou mais lôrpa do que elas, cá farei o que entender".
Foi um dos seus primeiros cuidados romper com Fernando Perronneau: operação difícil, porque o jovem sportman, que pouco se importava com a empregada do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos, perdera subitamente a cabeça pela célebre Ginette de Lys que por um modo tão retumbante o tinha enganado. Era sempre a mesma mulher, mas aparecia-lhe com uma aureola nova, agora que o tinha feito sofrer e que se embelezara pela publicidade e pelo desejo dos outros homens.
- Oh! filho - disse-lhe ela - isso acabou... Compreendes que eu já não sou a mesma que tu conheceste e a quem quizeste dar na tua vida um lugar quase tão grande como ao teu automóvel. Separemo-nos como dois bons amigos. Não guardo más recordações da nossa ligação, e suponho que também não terás de mim razão de queixa. Não te comi os olhos da cara, e creio mesmo que te
223
tive amor. Deves estar satisfeito. Fui boa rapariga.. Mas agora, ponto final!
O jovem Perronneau desafinava. Já não levava as coisas a rir. Protestou, muito admirado da sua própria cólera, da sua dor e agitação :
- Ah! não, isto não vai ficar assim!.. Corneaste-me aos olhos de toda a França e mandas-me agora a tábua? E eu não digo nada? Deixo correr o marfim? Estás redondamente enganada. Consinto em perdoar-te a tua fuga com esse pedaço dasno desse marquez - já percebi que o que te convinha era fazer badalar os jornaes mas assim para a rua é que eu não vou!
- Porque ?
- Porque te amo . Não rias, que o caso é sério!
- Pateta!
- Não tens coração.
- Tive. Nem tu mesmo deste por isso.
-- Ginette!
- Bem se te importava!... Até comigo fazias sport. Uma mulher é uma espécie de automóvel, nada mais, e mesmo assim, quando não é de grande marca, não se lhe liga nenhuma, serve como a chocolateira em que se dão as voltas urgentes de cada dia. E depois, para a garagem Pois fica sabendo que já me tornei, ou não ha-de
224
tardar muito, uma Rolls-Royce... Já vês que não é para os teus queixos!
- És má!.
- Não, sou franca ... E bem sabes que
tenho razão.
- Não quero deixar-te.
- Que remédio, filho!
- Toma cautela!
- O quê?
- Mato-me!
- Matares-te, tu?
Ginette desatou numa risadinha desdenhosa .
- Não acreditas?
- Tu, matares-te por amor? Estás com uma vaidade!. Mas por mim não te incomode. É um bom reclamo. Então é que eu me via atirada de cabeça . Mata-te, porque esperas?
E o seu riso cascalhou ainda, mais cruel
e trocista.
Fernando Perronneau, revoltado, furioso,
repontou:
- Tornaste-te então uma pega? Julgava por seu turno maguá-la, mas Ginette encolheu os hombros:
- Uma pega? Pois sim. No fim de contas comecei comtigo, e tu tratas-me agora de pega porque continuo com os outros. Bem me importa a mim! Dou-te mesmo toda a razão. Não sou ainda o que tu dizes, mas lá
225
chegarei, por minha livre vontade, por meu bel-prazer. Se não é uma vocação, é pelo menos uma carreira, e até nem vejo outra que mais probabilidades me dê de triunfar depressa. As pegas, meu caro? Mas são elas as que vencem!. Teem tudo, a massa, a glória, o amor. Olha, tu próprio só agora me achas interessante porque definitivamente renunciei a panne da honestidade. Desataste a gostar de mim, e até falas em suicídio, porque subi um furo na hierarquia das mulherzinhas de meia tijela; mas se aqui ha tempos te tivesse dito: "Ponto final, ó menino!" a tua resposta sei eu bem qual era: "Estou-me nas tintas ... Já estava farto de ti até aos olhos!" Já vês que é animador, e quando julgas que me insultas, dás-me um título de que me enfeito para te responder: "Chiça!" Isto hoje; e amanhã, espero responder o mesmo a muitos outros. Porque sou eu agora a mais forte.. Faço-te sofrer, dizes tu ? É a primeira vez que obtenho um êxito destes, porque antigamente era eu quem chorava. Não te parece que é um progresso e que fiz bem em escolher este ofício de pega?
O jovem Fernando já não reconhecia, naquela que com tanta desenvoltura cínica lhe falava, a graciosa Ginette de outrora. Que metamorfose! Por isso mesmo lhe parecia mais sedutora, mais apetecível, e o seu desgosto mais aumentou.
226
- Não me deixes! - suplicou. - Farei de ora-ávante tudo o que tu quizeres. Serei
gentil.
- Tarde piaste. Além diaso já me não sobra o tempo para o perder com coisas que te divertem, e que a mim, digo-to agora francamente, só me aborrecem. O amor para mim tem que ser apenas um meio. Mas é preciso saber empregá-lo bem, e para isso tenho de entrar na categoria das mulheres que ditam as suas condições aos homens. É difícil, a concorrência é terrível, e por cada uma que chega ha cem que ficam pelo caminho. Mas uma boa parte dele já eu percorri. Agora é andar para a frente .. Tenho imenso que fazer, muito que aprender. Desde pela manhã até a noite estudo o canto e a dansa . Felizmente que tenho vocação, nada me cança. Se te disser que, já que tenho o pé no estribo, também vou aprender a montar a cavalo! É óptimo para pôr uma mulher no seu lugar . Também hei-de ter professores que me hão-de instruir na arte de receber, de conversar, de saber lidar com as pessoas mais distintas. Tenho de pôr em jogo todos os meus trunfos ... Já vês que não tenho lugar para ti no meu programa; não me podes servir para nada.
E acrescentou, irónica:
- A não ser, é claro, que te suicides em cima do capacho da minha porta.
227
-. Decididamente, seria uma autêntica burrice. A não ser matando-te primeiro a ti!
- Deixa-te de tolices, és lá capaz de fazer nada disso?. Lembra-te da tua família, ou antes do teu automóvel - o meu antigo rival - dos desafios de football e de boxe, emfim, de tudo o que amas na vida. Não se deixa tudo isto por uma mulher, mesmo depois de a ter assassinado. Vamos, não sejas trágico, e tem juizo!
Como Fernando parecia verdadeiramente desolado, ela teve emfim um bom movimento e disse-lhe, estendendo-lhe a mão:
- Principalmente se me tens amor é que mais vale para ti que nos separemos... Para te dar desgostos todos os dias? Mais uma vez quero ser boa rapariga: desampara-me o estabelecimento, velhinho, deixa-me em paz!
Sentindo-se definitivamente vencido, ás aranhas, não sabendo que dizer nem que fazer, ele tomou o partido de se ir embora, não sem uma ameaça:
- Has-de ter notícias minhas, deixa estar!
- Nem isso . Felicidades!
- "Este liquidou!"-disse ela comsigo mesma apoz a partida do jovem Perronneau, não sem sentir no coração um leve beliscão que a si própria censurou como uma fraqueza.
Queria romper com todo o seu passado...
228
Ginette de Lys nada mais devia ter de comum com Ginette Pingois. Nos aposentos que mandara instalar na rua de Chazelles, parte com os 50.000 francos do marquez de Vétheuil, parte com o crédito que lhe tinha aberto - em condições leoninas - um destes serviçaes intermediários que fornecem as mulherzinhas de futuro móveis, roupa branca, peles, jóias e até amantes, naquele scenarionovo queria a jovem artista levar uma existência nova. Nada de recordações do passado, que era preciso apagar quanto antes. As próprias visitas de sua mãe, que ameaçavam amiudar-se, a importunavam, e não se ensaiou para lho dar a perceber.
-Mas tu precisas dos meus conselhos
disse-lhe a senhora Pingois. - Olha que
eu tenho experiência da vida.
- Tu, mamã? Tu não pescas nada disto.
Talvez te enganes. Posso ser-te útil.
Ginette leu no olhar de sua mãe, e, de
repente, compreendeu... Já muitas vezes o tinha achado, aquele olhar, longinquo, bizarro, misterioso, e agora nelle via claramente coisas que mal tinha advinhado. Jacqueline Pingois sorriu e disse:
- Muito útil, mesmo... Uma mãe é qualquer coisa de precioso. Sobretudo na tua situação.
- Receias que faça tolices? Fica descançada. Tenho o meu programa.
229
- É bom de dizer! Mas tu és tão nova! Eu, na tua edade.
- Sim, tempos que já lá vão! Hoje... Tudo tem feito progressos. Vaes ver, mamã, que te hei-de deixar de cara à batida. E a Dionisia, que diz ela a isto?
- Nada. Sabes que vai casar? com um pelintra qualquer, que nem ao menos se atreve a apresentar-nos!
- Minha irmã não tem o senso prático da vida. E o papá?
- Teu pai conta comtigo para o recomendares ao Flambard, agora que os vossos nomes figuram juntos nos cartazes. Flambard recusa-lhe todas as suas canções, sob o pretexto de que as não acha bastante estúpidas. O pobre Pingois oferece-as a outros, que decididamente as acham estúpidas de mais. É um homem que nunca teve sorte na vida; e comtudo.
- Comtudo?
- Afianço-te que não é porque eu lhe não tenha feito a diligência. A -culpa não é minha!
- O pior é que o Flambard também me não vê com bons olhos .. Teve o descaramento de me dizer que eu não estava contractada como artista, mas como pega. E até acrescentou: "Ou antes, como um bezerro com cinco pernas, e já é favor na comparação!" Que pulha! Ah! a inveja dos
230
camaradinhas! Mas no fundo, sinto-me encantada : estreio-me e sou já tratada por Flambard como uma rival perigosa. Já é alguma
coisa!
A senhora Pingois não se conteve que
não exclamasse:
- És de força!
- É a nova escola, mamã.
- Em todo o caso, toma cautela, que estás em perigo!
- Qual perigo?
- Podem-te levar a fazer asneiras . Os homens as vezes são mais fortes do
que nós.
-Nunca, mamã! É uma coisa que eu compreendi logo, e quando se parte deste princípio fica-se armada para a defeza. Os homens não valem a ponta de um cigarro: o mais inteligente, o mais poderoso, até o mais sensato, está a mercê de uma simples mulher que saiba prendê-lo. São tão vaidosos esses cavalheiros, e é tão fácil, lisonjeando-os nessa pretenção, convencê-los de que têm tudo quanto é preciso para serem amados pelos seus próprios méritos! Estou-te a falar como entre colegas, se me dás licença.
- Mas onde foste tu aprender tudo isso? Nunca te supuz tão bem informada .
- Então eu hei-de ser sempre uma garota? Ah! mamã, as raparigas vêem, compreendem e sabem muitas coisas.
231
Lançou a senhora Pingois um olhar zombeteiro, bem informado . Mas esta não se perturbou, e foi com a maior tranquilidade que respondeu:
- Emfim, és da raça das que triunfam . Comes-me as papas na. cabeça!
- Oh! mamã - disse Ginette de Lys não tenho essa pretenção!
Tinha esperado a senhora Pingois que o seu orçamento não tardaria a ser arredondado pelas liberalidades de sua filha, mas esta declarou-lhe logo que só tinha dívidas e que era preciso esperar . Ora, os tempos cada vez iam mais bicudos. Mulheres, mais bonitas e sobretudo mais novas do que ela, faziam a Jacqueline Pingois uma vitoriosa concorrência. Nesta Paris de depois da guerra, onde os jogos da Bolsa facilitam a tantos estrangeiros os jogos do amor, a galanteria venal encontrava legiões de voluntárias, verdadeiros enxames de abelhas mestras na matéria. Mas a senhora Pingois não queria renunciar . Todas as tardes saía, segundo uma tradição já antiga a qual nada a faria renunciar, e continuava a busca de aventuras agradáveis ou úteis, nem sempre umas impedindo as outras.
Desatara a frequentar os bairros elegantes, as avenidas que se estendem a volta da Estrela, a avenida do Bosque, as ruas provincianas e pacatas de Passy .
232
Vestida com uma elegância mais discreta do que dantes, mantinha o papel da mulher séria que, se por curiosidade se deixa abordar por qualquer cavalheiro respeitável, toma ares assustados aos primeiros convites demasiado precisos, explica que é casada, reclama respeito, finge aterrar-se coméas possíveis consequências da sua imprudência e só a custo consente em prometer um encontro nalguma discreta casa de chá.
Esta comédia, representada com talento, tinha-lhe dado por vezes excelentes resultados. A personagem da mulher séria e honesta tentada pelo fruto prohibido permitia a vontade a senhora Pingois ter os seus quarenta e trez anos, deixar aparecer os seus pés de galinha, conceder apenas na hora da queda o mínimo dos seus favores e, por consequência, mais facilmente obter do cavalheiro, muito orgulhoso com a sua conquista, um presente que não pôde pretender a rapariga nova e bonita que, confessando-se cortezã, se vende sem frases, sem mesmo procurar fazer nascer a ilusão.
A senhora Pingois ia a posta restante buscar as cartas dos ingénuos a quem assim fornecia a ilusão de serem irresistíveis D. Juans.
Um dia, com grande surpreza sua, encontrou no correio que lhe entregava o empregado com um sorriso cúmplice, esta carta da senhora de Saint-Albaran:
233
Relações Mundanas
PROCURO E ENCONTRO
RUA DE NAVARIN, 110-2."
(Por cima da sobreloja)
O senhor Arnold de Plémeur, que tão boas recordações conserva da sua visita, pede-me para lhe participar que teria um grande prazer em tornar a vê-la em casa dele.
Espera-a na próxima quinta-feira, as 5 da tarde.
A princípio resolveu Jacqueline Pingois não tornar a pôr os pés no palacete da rua de Varennes.
- "Ah! não - disse ela comsigo - já me tratou mal uma vez, não me tratará segunda! Fiquei farta do idiota e do seu manequim de borracha!"
Mas lembrou-se de que, em suma, as violências do conde de Plémeur não tinham passado das palavras, que os homens teem caprichos mais bizarros que perigosos, e recordou-se sobretudo da notazinha de mil francos. Impelindo-a a curiosidade ainda por cima, retomou o caminho do misterioso casarão, tornou a ver o porteiro de neutro sorriso e passinho leve, a governante
234
silenciosa que não deu mostras de a reconhecer, e achou-se na presença do marido da mulher mais fiel de Paris.
O conde de Plémeur recebeu com extrema gentileza aquela que em tempos tão grosseiramente tinha injuriado, e a senhora Pingois houve por bem lembrar-se de que já era tarde para se mostrar susceptível.
- A sua visita faz-me bem - disse-lhe ele ... - Depois que daqui saiu da outra vez, a minha vida complicou-se extraordinariamente. Sofro, e é duro, quando se sofre, não ter ninguém com quem desabafar!
- Que me diz? - gracejou a senhora Pingois. - O senhor é infeliz, o senhor que possue a mulher perfeita, ideal?
-Muito infeliz, e precisamente por causa dela!
E baixando a voz:
- Suspeito que também ela me engana! Estupefacta, a confidente do conde exclamou :
- Engana-o? Não é possível... Se ha mulher que não pense em enganar o marido, é a sua, com certeza!
- Não estou absolutamente certo da sua traição, porque até fujo de averiguar a verdade que me causaria um grande mal, mas não posso deixar de suspeitar...
- O senhor tem ciúmes . ciúmes de uma boneca? Vamos, como pôde supor que
235
essa coisa que não tem coração, nem cérebro, nem sentidos, que esse manequim inérte o engane? Não é possível.
- Nunca se viu mulheres sem coração, sem sentidos, sem ideias, enganar, atraiçoar infamemente o homem que as ama? Enganam-o porque teem a ronha, a duplicidade do mal no sangue, fâzem-no por instinto . A condessa de Plémeur não constitue exceção a regra, tenho a íntima convicção. O seu olhar, que eu julgava claro, perturba-se; o seu sorriso, que eu julgava puro, é pérfido e cruel.. Queria ainda acreditar nela, e não posso,
A si própria perguntava a senhora Pingois se não seria uma imprudência contradizer aquele doido, mas o inverosímil Otelo pareceu-lhe desta vez muito calmo. E foi com ironia que lhe disse:
- O senhor sempre tem cada ideia! .. A sua mulher nem sequer é vaidosa! Não conheço na verdade, pessoa mais reservada: é incapaz de um flirt, ainda que fosse o mais inocente deste mundo. No seu lugar eu estaria absolutamente tranquila!
- Defende-a, é claro . Todas as mulheres são cúmplices: sempre, num dado momento, fazem aliança contra o homem.
- Mas essa boneca não é uma mulher! - É uma mulher, e a prova é que
mente.
236
- Não, porque não fala e não pensa. E depois, como pôde acusar de adultério essa mulher de interior que tem sempre debaixo de chave? Olhe que lhe havia de ser difícil pôr o pé em ramo verde lá fora!
- Sim, mas creio que recebeu em sua casa, em minha casa, um homem .. Um amante! O seu amante! Esta palavra irrita-me, e sofro imenso de pensar que esse homem . lembrar-me que a teve nos braços, que a possuiu . Ah! esta ideia que me persegue, esta scena odiosa que tenho constantemente de ante dos olhos! O que eu devia fazer . Esforço-me por expulsá-la, mas é- impossível.
- Mas emfim, qual seria o homem capaz de ajudar sua mulher a pôr-lhe os chavelhos, salvo o devido respeito, meu caro senhor?
- Não sei, só tenho suspeitas. Perguntou-me um dia a governante porque é que todas as manhãs ia dar com a senhora de Plémeur estendida, com a roupa em desordem, no meio do salão. Mal proferiu estas palavras, compreendeu logo o meu terrível pensamento. Quiz retratar-se, fornecer ela mesma uma resposta aceitável a pergunta, mas em vão. A suspeita tinha entrado em mim. Pedi pormenores, exigi-os, precisos, atrozes. Não os pude obter. Pretendeu a governante que não havia nada do que eu imaginava, nada.
237
- E nada havia pela certa.
- Mentia! Também ela mentia!... É mulher!
O senhor de Plémeur, ergueu-se dizendo:
- Desde hontem que não vejo a condessa, pelo receio de não poder manter o sangue-frio na sua presença. Sinto-me agora menos febril. Podemos portanto fazer-lhe uma visita.
A senhora Pingois começava a arrepender-se de ter vindo. Assaltava-a um vago receio. Mas, para o não deixar transparecer, arriscou um gracejo:
- Essas scenas entre casados devem passar-se na intimidade! Entre marido e mulher não metas a colher!-sempre ouvi dizer.
Como da outra vez, precedeu-a o senhor de Plémeur ao longo de um interminável corredor, abriu silenciosamente uma porta de complicada fechadura e penetrou no salão da senhora de Plémeur com a fisionomia e os gestos de um homem que conta surpreender qualquer flagrante delito. Mas murmurou logo com visível alívio:
- Está só!.
Efectivamente a boneca estava só... Reclinada nas almofadas que guarneciam um vasto sofá, a cabeça loira em repouso sobre o cruzamento dos braços nus, as finas pernas enluvadas de seda cor de carne,
238
audassiosamente descobertas por um vestido de baile que também revelava a garganta de linhas perfeitas, recebeu a senhora de Plémeur as duas visitas com o seu eterno sorriso, o seu olhar fixo e inexpressivo.
-Não lhe parece - disse o conde ao ouvido da senhora Pingois-não lhe parece que não é a mesma, que tem qualquer coisa de novo?
- Palavra que não dou por isso.
- Tornou-se hipócrita. Lê-se-lhe no rosto. Já não tem o ar que tinha de mulher honesta!
- O ar de mulher honesta? Que vem a ser isso? Além de que, as aparências enganam!
- Pois é por isso mesmo! E a prova é que eu fiz mal em acreditar que com aqueles olhos tão puros, tão cândidos, uma mulher pudesse deixar de ser uma comediante, uma mentirosa!
- Que ideia! Escute: tenho conhecido ciumentos, mas como o senhor! .. Nunca vi! Esta boneca não pôde representar uma comédia, não pode mentir porque não pôde falar! Além disso, se julga que o engana, o remédio é simples, é pô-la na rua e substituil-a por outra mulher de mais confiança. Nada mais fácil. É um divórcio que se pôde fazer sem advogados nem tribunaes, sem escândalo nas gazetas.
239
Mas o senhor de Plémeur não parecia disposto a aceitar as coisas com esta filosofia. Para ele, evidentemente, aquela estátua imóvel era uma mulher, uma autêntica mulher que ele amava com paixão. A sua loucura transfigurava a boneca inerte, animava-a de um sopro de vida, emprestava-lhe ideias e sentimentos, e não podia pensar em tratá-la como um simples brinquedo que se guarda num armário quando nos enfastia.
- Não-disse ele abanando a cabeça.- Quero saber... E quando tiver a prova, eu me saberei vingar!
E depois de uma pausa:
- Pela segunda vez!
- Efectivamente, recordo-me agora de uma história que me contou: a sua mulher e o amante surpreendidos pelo meu amigo e ...
- Matei-os!
- Por tão pouco! Emfim, cada um lá tem a sua ideia .. Mas desta vez só matará um, ainda não é muito certo, porque o amante que atribue a esta pobre senhora não passa talvez de um fantoche de cera!...
O senhor de Plémeur tinha avançado para a boneca e debruçando-se sobre ela, rosto contra rosto, perguntou-lhe com voz surda:
- É verdade, não? Confessa!..
A acusada encarava-o a sorrir, e eis que
240
este sorriso, aquele olhar, tomavam, deante do homem ciumento e torturado, uma cruel expressão de indiferença . Estava em face da sua vítima a implacável traidora, e pouco se lhe dava da dor enorme que gerara . com a linda cabeça apoiada nos braços nus, o corpo voluptuosamente estendido nas almofadas esparsas, aquela boneca sem cérebro nem coração tornava-se a Mulher que pratica o mal sem o saber ou sem se importar e, segura do seu poder, reina entre ruínas e desesperos. Naquele instante esqueceu a senhora Pingois que não passava de um manequim, um simulacro aquela espécie de monstro adorável e feroz; acreditou também que a boneca vivia e, admirada de a ver tão bela e tão triunfante, disse comsigo:
-"Ora ahi está uma de força e sem medo. É bom que esses parvos dos homens de tempos a tempos tenham que ver com mulheres desta têmpera!"
O senhor de Plémeur tinha agarrado o braço do manequim e repetia:
- Confessa, hein! É verdade? Estes lábios, este corpo que são meus, pertenceram a outro? Tens um amante? Sorris! Achas-me ridículo? Talvez seja, mas tem cautela que eu posso transformar a comédia em drama... É facílimo! Diz-me quem foi que recebeste de noite, iludindo a minha confiança! O nome? Como se chama o teu cúmplice? Exijo o
241
nome! Quero saber! Ah! finges que não me entendes .. Confessa, no emtanto, que alguma coisa se passou aqui na minha ausência ... Ao menos podias tentar uma desculpa .. Talvez não conhecesses esse homem que entrou pela janela - vi na parede os vestígios da escalada! Introduziu-se aqui a força, de noite, não pudeste resistir-lhe ... Não foi assim? Foi ou não foi? Mas voltou mais vezes ... E continuas a sorrir! E não vês como eu sofro a ideia de que tu e ele, em minha casa? ... E agora fazes pouco de mim! Não sabes que matei uma mulher porque me tinha enganado? E se te fizesse o mesmo? Se te matasse como a uma cadela raivosa? ...
Baixinho, desatou a injuriá-la com os mais ignóbeis palavrões, com ameaças de asfixia a uma rameira das barreiras.
E por último deitou-lhe uma das mãos ao pescoço, e com a outra esbofeteou-a com fúria .
com a pancada rolou a boneca para o chão, com um ruído mole, e para ali ficou inerte como um cadáver. Ao ver este espectáculo, Jacqueline Pingois, aterrada, soltou um grito. Quase acto contínuo a velha governante entrou, silenciosa, e obedecendo a um gesto do conde ergueu a estranha senhora de Plémeur que de novo estendeu em cima do sofá com a ajuda de seu amo.
242
- . A senhora condessa - explicou ele acaba de ter uma espécie de vertigem . Olhe por ela, e principalmente quero tudo bem fechado nesta sala: portas e janelas .. Que ninguém cá entre, absolutamente ninguém!
E dirigindo um olhar de ódio àquela que readquirira a sua atitude de preguiçosa indiferença, arrastou comsigo a senhora Pingois dizendo:
- Reparou? Como é possível acreditar neste anjo da pele do diabo? Um joguete nas mãos do primeiro que chega, ahi está. Já me não resta agora a menor dúvida. É culpada! Não lhe parece que é culpada?
A senhora Pingois encolheu os hombros e respondeu:
- Como quer o senhor que esta pobre creatura se justifique... se lhe falta o essencial?
- A palavra? Não me faria acreditar nos seus protestos, nas suas mentiras!
- Não, outra coisa .
- O quê?
- Falta-lhe poder chorar. Uma mulher deve ter sempre lágrimas a sua disposição. Se a senhora de Plémeur as tivesse ha pouco derramado, quando o senhor a acusava, quando a ameaçava e insultava, teria acreditado na sua inocência. com os homens
243
é preciso saber chorar: vale por todas as explicações, por todos os argumentos! --Commigo não!
- Comsigo como com os outros. Não se esqueça: na próxima boneca que mandar fazer é preciso dar-lhe isso: um pequeno reservatório em cada olho com agua . Nem precisa de ser salgada!
Mas o senhor de Plémeur, cada vez mais taciturno, retorquiu:
- Sim, lágrimas que corram por encomenda .. Eguaes ás suas?
- Perdão; eu não sou uma mulher artificial!
- O que é então?
- Uma verdadeira mulher .
- Não é possível!
Olhou-a bem de frente, e rompendo numa sarcástica gargalhada:
- A senhora, uma verdadeira mulher? Quando afinal não passa de uma boneca, como as outras. Nenhuma diferença da minha, a não ser mais mal feita de corpo, menos bonita, com menos frescura .. Um brinquedo, um brinquedo perigoso que pôde fazer mal. Ah! Ah! verdadeira mulher... Onde as ha? Nunca as- vi! Só tenho conhecido bonecas que constantemente sorriam, com olhos que diziam sempre que "sim", cujo corpo flexível e dócil não passava de uma coisa, um objecto nas mãos de quem o
244
abraçava .. Bonecas, manequins, todas manequins!
- Todas não! .
- Ora adeus! Nem vale a pena tentar mais experiências. Para quê? Acabou-se!..
- Coisas que se dizem, mas que se não sentem ... Cá voltarei!
- Nunca!
E, tendo acompanhado a escada a senhora Pingois, o conde de Plémeur beijoulhe a mão dizendo:
- Creio bem que será esta a sua última visita .
- E porquê? Começo a habituar-me a casa. E comtudo deve reconhecer que não é coisa fácil.
- Não, não voltará.
- Hei-de voltar, quando mais não for para ser apresentada a sua nova mulher, quando estiver pronta. Não se esqueça dos pequenos reservatórios de lágrimas ... É indispensável. E agora digo-lhe adeus, até a primeira, velho ciumento!
Desceu a escadaria de mármore, alcançou o peristilo onde a governante, sempre silenciosa, a esperava para lhe entregar, como da primeira vez, um sobrescrito, atravessou o vasto páteo, tornou a ver o porteiro cerimonioso e irónico, e não tardou a achar-se na rua. O sobrescrito continha a esperada nota de mil francos.
245
No dia seguinte, Jacqueline Pingois percorria um jornal almoçando com o marido, quando, de repente, soltou um grito de espanto. Acabava de ler este título:
Um misterioso suicídio
- Que é?-perguntou Pingois. Trata-se ainda de Ginette?
- Não. Escuta, é uma história singular. E leu em voz alta:
"Acaba de suicidar-se com um tiro de revólver na boca o conde Arnold de Plémeur, que ha muitos anos residia num antigo palacete da rua de Varennes.
"Ha muitos anos também que o senhor de Plémeur vivia numa espécie de voluntária reclusão, passando semanas e semanas sem sahir de casa. Tinha fama de original, mas era em todo o caso um neurastênico: não se lhe conhecia um amigo. Seria portanto este suicídio o lógico fim de um homem com pressa de emigrar para o outro mundo, que muitos acham melhor do que este, se um singular scenário não desse a este trágico desfecho de uma vida ingrata um caracter absolutamente original.
"O senhor de Plémeur foi encontrado
246
caído por terra, com um buraco num parietal, por onde a bala sahiu, segurando ainda o revólver, ao lado de uma espécie de boneca de tamanho natural representando com a mais rigorosa exactidão uma jovem e linda mulher. Ora, a cabeça deste manequim tinha sido também furada por duas balas, e no seu corpo, admirável e minuciosamente copiado da natureza, havia evidentes sinaes de pancadas.
"Uma carta endereçada ao comissário de polícia tinha sido colocada, de modo a dar nas vistas, sobre uma meza do magnífico palacete onde este drama a Hoffmann se desenrolou. Aberta pelo magistrado, devia fornecer-lhe a mais inesperada explicação do tresloucado acto do conde Arnold de Plémeur; declara este ter assassinado "sua mulher" porque o enganava, tendo feito em seguida justiça a si próprio. Mas a sua mulher é esta boneca que só teve a aparência de vida e que por conseguinte nunca o poderia enganar nem por ele ser morta.
"Interrogados pela polícia, os creados do senhor de Plémeur declararam que, para o seu patrão, aquela mulher artificial era um ser vivo, que ele adorava, e de quem tinha ciúmes a ponto de suspeitar que ela recebia de noite, no seu quarto, amantes que entravam por escalada pela janela!
247
A polícia está procedendo a um rigoroso inquérito. Estamos convencidos de que só poderá chegar a esta conclusão: o conde Arnold de Plémeur não estava no uso das suas faculdades mentaes. Não faltará quem a propósito recorde a conhecida história de Pygmaleão apaixonado por uma estátua de Gralateia, de que era o autor, e a qual Júpiter deu vida para lhe satisfazer os desejos. Mas a boneca da rua de Varennes nunca teve vida, o que no emtanto a não impediu de ser vítima do mais extraordinário dos dramas de amor".
- Que grande pedaço dasno! - disse Pingois encolhendo os hombros. - Já se viu uma coisa assim? Matar-se por um manequim! É doido!
A senhora Pingois retorquiu, pensativa:
- Ha um fantoche em toda esta história.
E logo com aquele sorriso bizarro, inquietador, cruel, que por vezes pairava nos lábios de Ginette:
- E não é talvez o que toda a gente julga!
248
As cínicas
Naquele mesmo dia casava Dionisia com Pedro Falloise e estreava-se Ginette no Montmartre-Palace numa revista que se chamava As onze mil pegas.
- Não vou a esse ridículo casamento tinha dito a senhora Pingois a seu marido nem consinto que tu vás. Talvez não desagrade a Dionisia. Cahe como sopa no mel. Quem era a maluca que se lembrava de casar com um tipo desfigurado, que nem ao menos, para compensar, tem com que mandar tocar um cego!
- É um heróe da guerra! - objectou timidamente Pingois.
- É possível, mas a guerra já acabou ha muito. E depois, a respeito de heróes, também os ha que nunca se deixaram chegar àquele preparo. Conheço alguns. Dionisia deu uma boa cabeçada . Emfim, é lá
249
com ela; que se governe! Disse-lhe o que lhe tinha a dizer, lavo dahi as minhas mãos. É por isso mesmo que ninguém me ha-de ver nesse casamento. Agora onde não havemos de faltar é ao ensaio geral das Onze mil pegas .. Ginette prometeu que me arranjava duas cadeiras, embora de má vontade, devo confessá-lo. Contava com um camarote, mas emfim . Ah! os filhos, que sucia de ingratos! E no emtanto, não nos fazia favor nenhum dando-nos um camarote ou mesmo uma friza para assistir ao triunfo da nossa filha! Era uma compensação para nós que educamos Ginette, que a fizemos quem é!
- Tens razão, essa pequena é pouco amável para comnosco.. Imagina que lhe pedi para me recomendar aos autores, para que encaixassem na revista qualquer das minhas cançonetas. Tinha mesmo escrito uma expressamente para ela, que devia fazer efeito: Olha a pulga para onde vae! Que satisfação para mim ser interpretado pela minha própria filha! Pois sabes que recusou?. É de uma pessoa descrer do amor filial! Para que um pai cria uma filha!
A estreia de Ginette de Lys não devia justificar inteiramente os optimistas prognósticos da senhora Pingois: estiveram mesmo, vae, não vae, a satisfazer os desejos das colegas desta estrela (para eles e elas de uma só noite) a quem censuravam dever a sua
250
"queijada" a uma aventura escandalosa, um caso de jornal.
- Não querem lá ver a croiazinha! diziam eles, todos e todas, vendo-a tão bem "servida" num espectáculo em que Flambard devia partilhar com a recemvinda de uma gloriola de vedeta que até ali lhe estava exclusivamente reservada.
E Ginette, comtudo, tinha trabalhado muito, chegando mesmo a causar o espanto dos seus professores pela sua força de vontade, a sua energia e os seus dons naturaes... Simplesmente a arte do music-hall exige uma prática, uma habilidade especial que só com o tempo se adquirem: é mais fácil a uma principiante recitar decentemente o Sonho de Athalia do que representar, mesmo mediocremente, um sketch com diálogo, coplas e dança. (Jinette arriscara-se a dar com as ventas num sedeiro; felizmente que as tinha arrebitadas, provocantes, e se não descalçou a bota com brilho fê-lo pelo menos sem irremediável desastre. Os convidados do ensaio geral acharam-na comprometida mas gentil, e a mulher salvou a artista: declamava sem entonações acertadas, cantava como um pato e dançava com uma tocante inexperiência; mas era nova, bonita, o seu corpo magro e esbelto tinha uma linha deliciosa, e apezar de todo o seu nervosismo, deixava transparecer tão
251
agarotada e popular alegria que acabou por vencer a resistência do público e chegou mesmo a arrancar aos mais rebeldes este veredictum salvador:
- Não pesca nada disto, mas tem umas lindas pernas!
A partida esteve por um triz a perder-se; estava agora quase ganha. Flambard, que tinha contrascenado várias vezes com GHnette de Lys, não supoz que este êxito lhe pudesse fazer sombra, tanto mais que acabava de ser contractado - suprema consagração! - pela empreza do Odéon para representar o Misantropo. Ao sahir da scena felicitou nobremente a sua antiga protegida:
- Isto está em ponto de rebuçado .. O essencial agora é aprenderes a dizer: "Merda!"
- Dizer "merda!" a quem? - perguntou Ginette, atordoada.
- Ao público . Gosta imenso disso. És o tipo perfeito da ingénua moderna, e estou aqui estou a ver-te nos papéis das mulherzinhas de pijama que largam a palavra de Cambronne no segundo acto, e até em todos os actos, das comédias autenticamente parisienses.
- Os papéis das mulherzinhas? Não faltava mais nada... Mas eu sou uma estrela!
-Mas também essas mulherzinhas são estrelas, até teem o nome nos cartazes em
252
letras mais altas do que elas. Que te parece se vieres a ser uma outra Maud Gaby? Pois ficarás a saber tanto como ela quando disseres bem: "Merda!" de ante de espectadores a sessenta francos. Vale lá a pena frequentar o conservatório ou a casa de Joana Lormier para aprender a dizer isto!
- O senhor é mau, senhor Flambard...
- Eu, pequena? Pelo contrário, estou-te a dar bons conselhos, a que não deves fazer ouvidos de mercador. Segue-os e chegarás a ser a artista mais cotada de Paris : todos os autores, todos os emprezários te disputarão, e até todos os homens, não falando de algumas mulheres. E terás colares de pérolas que nem uma nova rica amante de um fornecedor do exército de terra e mar!
--E eu que tanta vontade tinha de trabalhar, de me aperfeiçoar! - Não quer dizer nada!
- Recordo-me que um dia me disse .
- Fiz mal. Quando se tem um feitio como o teu é preciso explorá-lo. O resto .. Nasceste para representar, não as creadinhas no Teatro Francez, mas as duquezas ou as burguêzinhas - vem tudo a dar na mesma - nos Capuchinhos. Tanto melhor para ti!
E Flambard, com o amargo sorriso de um trágico que se viu obrigado a
253
desempenhar as funções, de Faz-tudo num barracão de cavalinhos, foi limpar-se da caracterisação.
Depois do espectáculo, a severa prohibição que defendia o acesso aos bastidores foi levantada ... A senhora Pingois, seguida por seu marido, precipitou-se no camarim de sua filha a quem beijou com orgulho. Mas Ginette, muito rodeada, deu-lhe a entender que estas efusões familiares se não deviam prolongar.
- Está bem-disse a senhora Pingois
- se somos aqui de mais, vamos embora!
Arsenio Piedeuf, tornado como tantos outros um antigo ministro da Instrução Pública, o almirante de Karnavon, o embaixador da Moldavia, outros frequentadores do salão de Joana Lormier, tinham vindo felicitar a estreante ..
Ela recebeu-os como velhos amigos, o que muito os lisonjeou, e disse-lhes a rir:
- Porque não trouxeram o bispo de Palmyra?!
A própria Joana Lormier se dignou visitar a sua antiga discípula, a quem não tornara a ver depois da famosa fuga .. Não lhe fez, aliaz, a menor alusão àquela aventura que, no fim de contas, tinha valido ao seu curso de declamação um maravilhoso e eficaz reclamo. Um pouco surpreendida pela desenvoltura com que Ginette lhe estendeu
254
a mão perguntando: "Como vai isso?" emitiu, muito digna, esta apreciação:
- Evidentemente a menina não nasceu para o clássico. É uma fantasista. Pode crear uma linda situação interpretando as burguêzinhas modernas .
- Já sei, as que dizem: "Merda!" Esta palavra nem sequer fez sobresaltar
a eminente societária que, brincando com o lorgnon, retorquiu:
- Dizem-no efectivamente, e o público de hoje, ao que parece, tem nisso um grande prazer. A menina tem o físico, os modos, a voz dessas actrizes da moda .
- Maud Gaby?
- É o seu modelo . Não lhe será difícil excedê-lo.
- É da opinião do Flambard!
- Da opinião de todos os que esta noite a ouviram ... A sua carreira está naturalmente traçada, e ha-de trazer-lhe, se quizer, se souber, a glória e a fortuna. Dá a nota... Aguente-se e não tenha medo de a forçar. A palavra que acabou de proferir Mo chegará dentro em pouco. É preciso arranjar outra . Mas, graças a Deus, não nos faltam os autores de talento. Entretanto vou modernisando o meu curso. É verdade, estas fidúcias da aristocracia também querem representar as Maud Gaby. Enjôa-as o repertório clássico e sonham representar na
255
sociedade peças de pegas e apaches, onde poderão proferir essa palavra irresistível.. Que remédio senão deixar-me ir na onda, acompanhar o movimento! Já vê, Ginette, que está no bom caminho . Faça-se cínica, e não apenas no teatro, porque só por isso não valia a pena.
- Cínica . Acredita que?.
- Decerto, a menina tem tudo o que para isso é preciso ... E é um género que agrada em toda a parte!
- Pois bem, farei a diligência - respondeu Ginette de Lys, meio a rir, meio séria.- Já que todos mo aconselham!
Finalmente, amigos e inimigos, falsos e sinceros admiradores, sahiram do camarim... Ginette tinha recusado ir cear com os autores e o emprezário do Montmartre-Palace. Para quê? Além disso estava cançada, depois do formidável esforço que ha um mez fazia e que, naquela noite, a tinha deixado exausta. Reflectia:-"Ser cínica? Sim. Mas terei eu forças para isso?" Agora que se encontrava no silêncio, sentia-se só, terrivelmente só ...
Foi então que Felicia, a velha costureira do teatro, lhe disse com uma brusca familiaridade:
- Ha trinta anos, ou talvez mais, fui eu como a menina ... Lúcia de Villiers! Os parisienses da velha guarda ainda se recordam
256
(Deste nome. Foi o Excelsior no Éden. Que triunfo! Fiquei lançada . Tive o meu palacete, o meu trem, e dizia "Chiça!"nesse tempo ainda uma mulher chie não tinha o direito de dizer "Merda!"-a esses casacas do Jockey. Simplesmente a mim ninguém me deu bons conselhos, e fartei-me de fazer asneiras. Julguei que a mocidade, o êxito, haviam de durar sempre... Não soube tirar partido da sorte: desperdicei os meus melhores anos, e por homens que, se ainda vivem, já se não lembram de mim e nem um exemplar do Intransigente me comprariam se me visse forçada a vender jornaes pelas ruas ... Os homens? Que cambada de malandros e egoístas!.. Ah! quem me dera poder voltar atraz e saber o que sei hoje! Como eu havia de ser má e hipócrita com eles! Quando se tem coração, com essa corja, está uma pessoa perdida . Eu que lho digo! ..
Ginette, que tinha mudado de roupa, olhou para aquele rosto envelhecido, que outrora tinha sido novo, bonito e vencedor, e imaginou que se estava a ver a um espelho.
- Então, Felicia - disse ela-você não foi cínica?
- Não. Por isso mesmo vim a dar nisto . Costureira do Montmartre-Palace, eu que representei por toda a França e no
257
estrangeiro Marinctte vai para a cama onde me punha em camisa de ante de casas a cunha! Nesse tempo gastava uma mulher vinte minutos para se pôr em fralda. Hoje é um ar que lhe dá! Recebia vinte declarações por noite .. Mas tinha um amante a quem amava por amor, pelos seus lindos olhos! Que grande tansa que eu era!
- Não se deve então amar ninguém ?
- Um ou outro rabicho vá que não vá ... Uma noite, e se puder ser uma hora apenas, ainda melhor. E depois é tratar logo de coisas sérias. Nada de sentimento! Nunca! E o pior de tudo. Nada de ligar importância a ninguém, nem a coisa nenhuma, para chegar onde se pretende. Tenho notado que as mais indiferentes eram as que triunfavam e se aguentavam mais tempo... Vá, menina, tenha juizo: mulheres assim é que são precisas para vingança das outras!
-Decididamente - observou Genette todo o mundo se ocupa da minha educação, e recebo sempre os mesmos conselhos. Obrigada, Felicia!...
- Que se faz a estas flores?
- Olhe, torne a vendê-las.
- Bem, menina.
- E guarde o dinheiro para si. Boa noite!
Ao sahir do Montmartre-Palace, cuja
258
fachada, agora as escuras, fazia pensar, com os seus cartazes desbotados e os seus ornatos a desfazerem-se, em qualquer enorme barraca de feira, encaminhou-se Ginette para a praça Branca, a procura de algum taxi. Mas não tardou a perceber que um homem a seguia, se aproximava por vezes, depois, como que hesitante, deixava alongar-se a distância que os separava. Por fim, comtudo alcançou-a, quase se lhe juntou, e murmurou num tom de súplica:
- Ginette!
Esta voz, que ela reconheceu, fê-la estremecer.
Voltando-se, respondeu:
-Aimery!
Era ele, efectivamente, ele que a não tinha tornado a ver desde o desfecho do célebre idílio em que ela tinha representado o papel de uma dama das camélias menos sentimental que a outra.
-Sou eu-continuou o jovem Vétheuil.
- Assisti ao espectáculo, estava a tua espera . Não te zangas por isso?
Tinha parado, e ela apertou-lhe a mão que ele timidamente lhe estendia.
- Fazia-te na Bretanha-respondeu ela.
- Teu pai não disse que te mandava para lá para melhor nos separar?
- É verdade, mas eu voltei. A minha família ainda não sabe nada, ou, se o sabe,
259
pouco se me dá. Há oito dias que estou em Paris.
.- E que fazes?
- Nada . Queria tornar-te a ver. compreendes, é uma ideia que não me deixava. Se soubesses como sou infeliz!
Admirou-se Ginetíe do eco que estas palavras lhe despertavam. Pareceu-lhe que o seu coração batia mais apressado, que se enternecia ... O passado ressuscitava com as suas imagens precisas: o rapto, a bela viagem para o Meio-dia luminoso, a aventura romântica de múltiplos episódios em que, a certas horas, tinha havido, no scenário favorável, uma pontinha de amor Tudo isto evocou tornando a ver a fisionomia de Aimery, e repetiu:
- És infeliz?
O jovem Vétheuil retorquiu:
- Já o não sou porque te tornei a ver. Dize: nunca me esqueceste?
Mas Ginette lembrou-se a tempo da sua resolução de ser insensível, implacávelmente egoísta. Porque havia de tratar melhor este garoto do que Fernando Perronneau? Excelente ocasião de pela segunda vez se pôr a prova!
- Palavra-respondeu ela-que nunca mais me lembraste. Tenho tido tanto que fazer! A minha vida mudou muito. Quer dizer que tudo acabou entre nós!
260
É verdade, fizeste-te uma artista conhecida! Emquanto que eu ...
- Tu és marquez e és rico. Vale mais talvez do que exibir-se uma pessoa no palco de um music-hall. Mas afinal o que é que tu queres?
- Não sei, já nem sei. Falas-me com tanta dureza, Ginette! Emfim, já te esqueceste ...
- É inútil. A nossa história terminou. Além disso prometi ao teu nobre pai..
- Também eu prometi. E que tem isso? Quem pôde cumprir promessas destas quando se ama alguém? E eu amo-te, amo-te mais do que nunca .. Para te tornar a ver, fugi desse maldito castelo onde me vigiavam, chegando até ao ponto de me prohibirem a leitura dos jornaes, só porque falavam de ti. Nada conseguiram ... Fugi, evadi-me como um preso. E quando paguei o meu bilhete para Paris, quase fiquei sem nada... Há oito dias que vivo num miserável quarto alugado numa hospedaria infame, mal como e escondo-me de dia para não ser reconhecido ... Esta noite gastei os meus últimos francos para te contemplar, das terceiras galerias. Já vês que te amo, e que não posso passar sem ti! Não me repudies, Ginette! É impossível! Seria horrível para mim!...
261
-
Ela respondeu:
- Estás doido! Que faria eu de ti?
- Escuta, arranjarei um emprego, trabalharei .
- Não sejas creança!
- Não nos podemos deixar.
- Que ideia! Podemos, e é para já!
- Não quero eu.
- Tu vaes voltar para casa de teus pais, inventas uma desculpa qualquer, podes mesmo dizer que me procuraste e que eu te repudiei, conforme prometi, não tenho nada com isso Mas temos de nos separar.
- Nunca!
- Já.
- Não, escuta, esta noite não!. Amanhã!
- Imediatamente, já to disse .. Boa noite!
E quiz afastar-se; mas já Aimery de Vétheuil a tinha alcançado e caminhava a seu lado repetindo numa voz suplicante, entrecortada de soluços, como uma creança:
- Ginette! Minha querida Ginette! E de repente:
- Não posso viver sem ti... Se me deixas, mato-me!
- Também tu? Bem sei: coisas que se dizem mas que se não fazem.
- Faço-o, juro-te.
- Tem juizo!
coisas que se
262
- Verás . Adeus!
E o mancebo, bruscamente, deixou Ginette . com passo rápido, virou a esquina de uma rua escura que descia para Paris. Dentro em pouco não foi mais do que uma sombra que se perdia no leve nevoeiro, se deformava, se apagava .
Ginette tinha encolhido os hombros, sorrido com desdém, julgando-se muito senhora deste sorriso de mulher fatal, que poderia renovar, quando quizesse, de ante do seu espelho. Disse vaidosamente para comsigo:
- "Assim é que é! Decididamente sou de força! Ah como eu sei fazer bem aquilo que resolvo! Já não preciso das lições dessas que no seu tempo não souberam, decerto, senão fazer asneiras!"
Mas descobriu de repente que a si própria estava a representar uma comédia, que a sua dureza de coração não passava de um simulacro, que estava comovidíssima, que sofria, e achou-se má, com o seu forçado sorriso, copiado, aliaz, do de Dora Gbrey, a estrela americana do cinema, na Domesticadora de homens.
Arrependida da sua crueldade, correu na direcção seguida por Aimery, chamando-o numa voz angustiada... Mas já ele ia longe e não a podia ouvir. Ginette desatou a correr pela rua deserta, sempre a gritar.
Em vão!
263
Ninguém lhe respondeu: a sombra que perseguia tinha desaparecido .
Dois polícias que rondavam pelo passeio luzidio estorvaram-lhe o passo, e disse-lhe um deles com um risinho boçal:
- Pouca chiada, rapariga! Não são horas para fazer esterco! Deixa lá fugir o macho. Não é a correr atraz dos homens que eles se caçam!
264
O hospital dos corações desfeitos
O jovem Aimery de Vétheuil não tinha ouvido os gritos de Ginette. Afundava-se na noite fria e chuvisquenta, gesticulando e falando em voz alta, sem receio de dar nas vistas dos transeuntes, aliaz raros, que a sua passagem se voltavam e diziam:
- Vai bêbado!
com a cabeça em fogo desceu a rua de Nossa Senhora do Loreto, passou de ante do monumento de Gavarim, esse historiador das grandes dores e dos pequenos desgostos de amor, enfiou pela rua de Montmartre, atravessou os Mercados onde, com a paixão e o desespero na alma, tropeçou em caixas de tomates e laranjas, escorregou em cascas de bananas, esbarrou com pirâmides de couves e deu um encontrão a um corredor que lhe pagou na mesma moeda e o fez
265
estender-se ao comprido sobre um taboleiro de rabanetes.
- Que desgraçado eu sou!-repetia Aimery erguendo-se e reatando a. marcha.- A vida sem Ginette é impossível. E já que ela mo não quer, o remédio é procurar o esquecimento nos braços da morte!..
Acudiam-lhe histórias de apaixonados, como ele repelidos pela mulher cruel, que não hesitavam em cortar o fio da existência para acabar de vez com os seus tormentos. Tinha resolvido imitá-los ... E, embora sofresse muito, não podia deixar de saborear uma espécie de vaidoso prazer a ideia de que a sua aventura era patética, que também conhecia as torturas das grandes paixões desgraçadas. E dizia:
- "Ao menos não sou como os meus amigos que não conhecem o amor ou não o tornam a sério .. Sou um personagem de um romance que se eu tivesse tempo escreveria e que havia de fazer correr muitas lágrimas, talvez mesmo a Ginette!
Chegado a beira do Sena, debruçou-se Aimery do parapeito e contemplou demoradamente o rio... Aterrou-o a princípio aquela agua sinistra onde se reflectiam as luzes amarelas e vermelhas das pontes e dos cães. Que triste leito para um enamorado! Mas não tardou a sentir-se como que atrahido pelo rio movediço ... Assaltou-o, impeliu-o uma
266
vertigem. Trepou para o rebordo de pedra e ia a atirar-se para o irresistível nada quando descobriu que havia lá em baixo um contracaes. "Que burrice! - disse ele.-Ia quebrar a cabeça... Ridículo desenlace para uma história como a minha!" Desceu uma escada de pedra, não sem tropeçar numa espécie de larva humana que, arrancada decerto a algum belo sonho, lhe atirou um insulto em uma voz feminina mas avinhada.
- Oh! perdão, minha senhora!-disse o senhor de Vétheuil.-Foi sem querer!
Atravessou o estreito cais, alcançou a beira dagua .. Estava ali, a dois passos, o esquecimento, isto é a única ventura que ainda lhe parecia acessível. Um passo mais, uma queda mole na agua negra e barrenta, alguns instantes de angústia animal, e tudo acabaria.
-"Vamos-disse comsigo o jovem desesperado.-Nada mais simples e mais fácil".
E inclinava-se já sobre o além, quando uma pesada mão lhe cahiu sobre um hombro e uma voz pronunciou:
- Um momento, meu amigo. Preciso de lhe dizer duas coisas.
Voltou-se: um velhote glabro, de óculos, com o pescoço embrulhado num grande lenço branco, estava imóvel ao seu lado.
- Mas, senhor ... Donde diabo surgiu?
- Desci atraz do meu amigo depois de
267
o ter observado ... Ia atirar-se ao rio, não é assim ?
- Sim, senhor.
- Porquê?
- Que tem o senhor com isso ? Não o conheço. Deixe-me acabar com uma vida que me pesa .. Não posso sofrer mais!
- Que edade tem?
- Dezenove anos .
- Não diga mais. Desgosto de amor . Conte-me isso.
- Não tenho nada que lhe contar. vou... Mas o velhote, agarrando Aimery por um
braço com extraordinário vigor, obrigou-o a afastar-se do rio, apezar da sua resistência e dos seus protestos.
- Não - declarou ele com uma voz categórica- não quero que faça essa asneira...
E acrescentou, irónico:
- Arrependia-se logo, embora já tarde.
- Afianço-lhe, cavalheiro, que para mim não há outra solução.
- É o que vamos ver, mancebo. Se, na verdade, quando me contar a sua história, me convencer de que o suicídio se lhe impõe, sou o primeiro a ajudá-lo empurrando-o amavelmente para a água ... É pouco provável. Em todo o caso vamos a ouvir essa questão.
Sentia-se Aimery solidamente agarrado e não lhe desagradava também contar as suas
268
desditas. As vítimas do amor são, entre todas as vítimas, as que da melhor vontade se expandem em minuciosas confidências. É uma espécie de amarga volúpia que muitas vezes as consola. O apaixonado de Ginette começou portanto a sua narrativa que ameaçava ser extensa, mas mal tinha pronunciado o seu nome e o de Ginette, logo o velhote exclamou:
- O quê, o meu amigo é que é o Romeu de que todos os jornaes teem falado?
- Sou eu mesmo, mas desta vez Romeu suicida-se sósinho.. Julieta não quer saber disso; lá tem as suas razões!
- O suicídio a duo ainda se compreende, muito embora os apaixonados tenham sempre coisa melhor a fazer. Mas dar cabo da vida por uma mulher que continuará a viver, não deitará uma lágrima e até pôde tirar proveito e vaidade desse suicídio contando-o aos sucessores, é absolutamente estúpido, meu jovem amigo!
- Se soubesse! ...
- Não sei nada e adivinho tudo. Ela já o não ama, se é que algum dia o amou, e não se ensaiou para lho dizer. É uma aventura banal! Ia você fazer disto um drama, quando não passa de uma comédia.
- Sou um desgraçado! Prefiro morrer...
- Mas eu não deixo! A verdade é que já o meu amigo renunciou a tragédia... Não
269
vae atirar-se de cabeça a essa agua fria e imunda por causa dessa menina Ginette que a estas horas deve estar no quente, e com certeza na companhia de alguém. O seu suicídio ficará por aqui, tenho a certeza. E a prova é que o largo ..
Efectivamente, Aimery recuperara a liberdade dos movimentos. Bastava-lhe dar um pulo e ... Mas não o deu, e o estranho cavalheiro exclamou triunfalmente:
- Já vê!... E depois:
- Agora que o pesquei, vamo-nos embora. Este sítio é pouco confortável, e podemos conversar mais a vontade em qualquer canto bem aquecido .. Olhe, conheço aqui perto um café frequentado pela gente dos mercados, que nunca fecha de noite. É para lá que eu costumo levar os meus náufragos salvos da morte.
- Os seus náufragos?
- É verdade, porque muito embora não saiba nadar, sou o homem que mais desesperados de ambos os sexos tem arrancado ao Sena. Passo as noites ao longo dos cais, de atalaia. Conhecem-se a légua as creaturas que pretendem dar o fatal mergulho. Além disso, é claro, tenho olhos experimentados. Venha dahi, mancebo, tornemos a subir para a luz, para o calor, para a vida!
Minutos depois, Aimery e o velhote
270
estavam abancados numa taberna onde se misturavam carregadores e regateiras do mercado, noctambulos de smoking e de vestido de soirée. Um apetitoso aroma de sopa de alho fez palpitar as narinas do rapaz que em todo o dia não tinha comido e que, disposto agora a viver, mais se sentia importunado pelas exigências do estômago do que pelas recriminações do coração.
Adivinhou-o decerto o seu salvador, porque encomendou ao creado-o qual o tratou com uma sombra de respeito por "senhor Eugênio"-duas sopas que foram logo servidas, copiosas e fumegãntes, com uma garrafa de um honestíssimo vinho branco.
- Bem bom - exclamou o senhor de Vétheuil manejando a colher com uma presteza que fez sorrir o cavalheiro de edade.
- Não há dúvida! Olhe que mais vale comer esta sopa bem quentinha do que beber a agua fria do Sena .. Pouco é, uma sopinha de alho, e a vida outras coisas nos oferece que não são para desprezar; mas as vezes é o bastante para derramar um bálsamo no coração dos mais ferozes desesperados. Quantos e quantos fartos deste vale de lágrimas lhe descobriram atractivos aceitando, como o meu amigo, as vezes com mais resistência é certo, este prato prosaico, vulgar e reconfortante! Da última arrastei para aqui uma mulherzinha exageradamennte
271
sentimental agarrada precisamente na ocasião em que cavalgava o resguardo da ponte das Artes para acabar com uma existência que a traição de não sei já que malandrim lhe tinha tornado insuportável. Queria morrer, e palavra de honra que se esforçou bem para isso. Meia-hora depois, mal enxutas as lágrimas, dizia-me aqui mesmo, saboreando esta benéfica sopinha: "E se mandássemos vir outra garrafa de vinho?" Ah! mancebo! O fio que nos prende a vida não passa as vezes desse filamento ao mesmo tempo tão frágil e poderoso que neste momento se estende entre a sua colher e os seus lábios . Nada mais simbólico, creia. Bem pouco é preciso, por via de regra, para emendar o fio que salva o pobre náufrago: algumas boas palavras, um ligeiro socorro moral ou material, um bocadinho de paciência também, porque basta muitas vezes ouvir a narrativa de um infortúnio para lhe dar um alívio, o que aliaz não impede a sopa de alho.
- Asseguro-lhe que já me sinto muito melhor.
- Imagine que podia a estas horas ir pelo rio abaixo, na companhia de algum cão rebentado, e alcançar Saint-Cloud a ridícula velocidade de três quilómetros a hora. Depois uma das mesas do Necrotério, que não é agora mais alegre desde que passou a
272
chamar-se Instituto de Medicina Legal.. Livra! Vai outro prato de sopa? Pois claro que vai... E a seguir uma arrozada de rins, famosa petisqueira, especialidade da casa ... E para quê e por quem ia você, com este tempo, dar esse triste passeio aos arredores de Paris? Por uma mulher, quando há tantas em Paris que não teem outro desejo que não seja o de lhe serem agradáveis! Por um desgosto de amor, quando o amor lhe reserva - felizardo! -tantas compensações! Que disparate! ... Que me diz a esta pingoleta? Aquece, reanima, levanta o físico e o
moral..
- Oh! agora tudo vai bem. Mas emfim, diga-me uma coisa, meu caro senhor, porque se interessa tanto por mim?
- Interesso-me por todos e por todas que estão no seu caso ... Já notou uma coisa? Há médicos que tratam das pessoas que sofrem do estômago, do fígado, dos rins, dos dentes, ou mesmo de um simples panarício, e não os há para esta doença entre todas mortal que é o desejo de acabar com a vida! O desesperado vê-se entregue a si próprio: só tratam de o curar se pôde ser pescado a tempo, se a bala lhe não fez saltar cá para fora tudo o que lhe serve de miolos, se o gaz, o láudano ou óxido de carbono não chegou a produzir efeito. Porque se não lhe havia de acudir mais cedo?
273
Aqui está o que eu pensei e a razão porque todas as noites, eu e alguns dos meus amigos, damos um passeio pelos cais do Sena, não podendo, infelizmente, surpreender no bom, ou antes no mau momento, os nossos contemporâneos que se fecham em casa para apresentar o seu pedido de demissão. Bastantes vezes o acaso nos favorece, auxiliado pela nossa experiência... O meu amigo é a prova, graças a Deus a prova bem viva. Outros membros do nosso club - porque fundamos um club - vigiam as proximidades da fatal ponte das Buttes-Chaumont, passam horas esquecidas nos píncaros do Arco do Triunfo, da Coluna de Julho, das torres de Nossa Senhora, de todos os edifícios emfim que tantas vezes costumam servir de trampolim para saltos extremamente mortaes. É claro que não podemos impedir todos os suicídios, mas diminuimos-lhe sensivelmente o número. Mas não ficamos por aqui. Fundamos um hospital onde tratamos os nostálgicos ou os falhados do suicídio. Tratam-se ali todos os casos, os vesanicos, os incompreendidos, os azedos, os desiludidos, e sobretudo os apaixonados. Graças a nossa brigada de inquiridores, sabemos as vezes que um tal inventor perseguido, um pobre diabo desempregado, um certo escritor desconhecido, mostram sintomas da suicidite, e convencemo-los, quase sempre com
274
a maior das facilidades, a virem fazer em nossa casa uma cura de optimismo. Os maridos e amantes enganados, as mulheres trahidas, abandonadas, encontram numa clínica especial cuidados que as curam pela certa, embora em prazos muito variáveis, da sua doença do coração. No fim de contas porque não hão-de ser, no amor, as doenças moraes tão interessantes como as doenças físicas? Fazem sofrer tanto, ou mais, e as vezes matam.
- Efectivamente. Sofri muito, e por um
triz .
- Não se julgue curado por ter comido esta sopinha de alho e esta arrozada que estava na verdade magnífica .. Precisa de se hospitalisar em nossa casa algum tempo. Verá, é um sítio onde a vida, para se fazer amar, se apresenta sob um aspecto dos mais
sedutores.
- Mas ...
- Você ainda está doente, e eu levo-o
commigo.
- Tenho os meus pais, compreende ..
- Os seus pais? E lembrava-se deles ha pouco, quando se dispunha a deixá-los para sempre? Não se preocupe, eu previno-os e explico-lhes a coisa . Mancebo, creia que tenho o maior empenho em salvá-lo por completo!
- Garanto-lhe que já perdi a vontade de me suicidar.
275
- Neste momento, sim; mas o desespero de amor não se cura tão facilmente num rapaz da sua edade, tal qual como num homem que já dobrou os cincoenta anos. A extrema mocidade, como a velhice ou as suas proximidades, criam um terreno favorável a esta doença. As recahidas, sobretudo, são temíveis. É preciso fazer uma cura a sério ... Já começou, e continuará todo o tempo que for necessário. Venha dahi!.
Pagou a conta o "senhor Eugênio", levantou-se e sahiu, docilmente seguido pelo conde de Vétheuil, que aliaz se sentia encantado com a ideia de não ter de apresentar-se de orelha murcha na presença do seu pouco romântico papá, e muito mais com a de não ter de voltar para a sua asquerosa estalagem onde, por falta de dinheiro para pagar adiantado, decerto o não deixariam dormir debaixo de telha.
Esperava-o a porta da taberna um explêndido automóvel. Precipitou-se o chauffeur, de boné na mão, para abrir a portinhola, por onde o mancebo enfiou adiante, a convite do desconhecido.
- Para Auteuil! - ordenou aquele Senhor dos Aflitos.
E sentando-se ao lado do seu vencido da vida, comentou:
- Mais vale ir assim do que a boiar a tona dagua.
276
-? O conde de Vétheuil aprovou com uma
risadinha.
- Bravo! - retorquiu o cavalheiro de edade. - Quando os nossos doentes acham cómica a sua tentativa de suicídio, é um bom sinal. Tenho cá um palpite de que a sua cura vae ser rápida.
O auto, rápido e silencioso, enfiou ao longo dos cães desertos. Aimery tornou a ver o Sena, que lhe pareceu sinistro. E com o cérebro excitado pelo vinhito branco de que bebera alguns copos, o estômago satisfeito, saboreou uma sensação de bem estar que lhe arrancou um murmúrio:
- Ah! que mudança! Custa-me agora a acreditar que fosse eu ha bocado ...
- Não foi você, foi outro homem. E sempre um outro quem pretende fazer essa espécie de asneiras, esse duplicado que todos temos em nós próprios, e de que nem sempre somos senhores.
Aimery exclamou:
- O senhor com certeza é que nunca teve a ideia de se suicidar!
- Como se engana, meu jovem amigo! Também eu, como você, fui pescado, mas na verdadeira acepção da palavra. Bebi bastante agua do Sena, e até me parece que muito perto do sítio onde tive o prazer de o impedir de fazer o mesmo ..
- E também por causa de uma mulher?
277
-? É verdade . Ha quantos anos!
.- Era infeliz?
- Que saudades desse tempo em que eu podia ser infeliz assim! Era novo, como você, e tendia para o exagero, como todos os novos... O meu salvador chamou-me pura e simplesmente pedaço dasno quando soube que eu tinha bebido tanta agua para me consolar, quando o podia ter feito com muito menor quantidade de vinho. Nesse tempo ninguém tratava de casos como o meu e o seu. Tive de fazer a minha cura sósinho. Encontrei depois a mulher sem a qual supunha que não poderia viver, e achei-a feia, estúpida e sem interesse. Ela é que ficou comovida. Eu segui o meu caminho, sem sequer olhar para traz: estava curado. Depois enriqueci, mas, lembrando-me do passado, a mim próprio jurei lutar contra o micróbio do suicídio, que só se propaga no coração das vítimas do isolamento .. Para reconciliar os mais desanimados com a vida, basta as vezes um bocadinho de caridade sob qualquer aspecto: agarram-se a tudo com tão boa vontade! Não ha miséria física ou moral que resista a amizade. Junte-lhe alguns cuidados a propósito, e estará salvo o poeta Chatterton, o engenheiro Sauvage, o apaixonado trahido que ingenuamente supõe que a falta dos braços da sua bela deve refugiar-se nos do Sena, a costureirinha
278
semtimental que pretende acender o seu fogareiro porque Fernando ou Gastão lhe enviou pelo correio um bilhetinho de rompimento... Todos doentes, como eu fui, como o meu amigo ainda ha pouco! Ora nós tratamo-los, damos-lhes os remédios precisos , .
- Casos ha, no entanto, em que o suicídio é a única solução.
- São raríssimos .
- Mas quando os haja?
- Quando os haja. Mas o meu amigo verá no nosso hospital que também foram previstos.
O auto, de ante do qual se abrira um portão gradeado, entrou num vasto parque que atravessou para ir parar junto da escadaria de um edifício monumental cuja branca fachada, cheia de colunas e estátuas, lembrava um palácio de mágica.
- Onde estamos ? - perguntou o mancebo.
- Em Auteuil . Como vê, restam-nos ainda em Paris alguns refúgios contra os constructores das chamadas casas modernas onde eu compreendo que por vezes haja a vontade de dar cabo do canastro.
- É o seu hospital?
- Não pronuncie essa palavra triste, desconhecida dos que transpuzeram o portão da entrada. O meu amigo passa a ser hóspede
do Club dos Optimistas.
279
- O Club dos Optimistas?
- De que eu sou o fundador, e até o presidente. Mas, tranquilise-se, que tudo aqui dentro se passa sem o menor formalismo . Liberdade para todos. Só o suicídio é prohibido, menos em casos excepcionaes.
- E então as vezes permitido ?
- Entre. Para mim a noite ainda não acabou .. vou dar uma volta pelo Bosque. Não tarda a romper o dia ... Os faunos e as ninfas já partiram. É a hora em que certos passeantes se sentem mais tristes e mais sós, e procuram um ramo de árvore bem sólido, que não fique muito alto ... Vamos, digo-lhe adeus, até breve!
E o sujeito de edade tornou a subir para o seu automóvel, que deslisou acto contínuo.
Abrira-se a porta do palácio. O senhor de Vétheuil entrou num vestíbulo que de repente se iluminou e surgiu cheio de pinturas de cores vivas.
Uma mulher nova e bonita, vestida de azul claro, acolheu com um sorriso o recém chegado.
- Estávamos a sua espera - disse ela.
- A minha espera?
- Sem dúvida .. Fez mesmo mal em não ter vindo ha mais tempo.
Aimery julgava-se o joguete de um sonho, tanto mais que, bruscamente, a sua extrema fadiga triunfava agora da sua
280
resistência nervosa: a necessidade de dormir semi-cerrava-lhe os olhos, e em volta dele a realidade parecia fundir-se num nevoeiro em que apenas nitidamente lhe aparecia o rosto encantador da enfermeira.
- vou - disse ela - acompanhá-lo ao seu quarto. - Mas talvez que um banho o preparasse agradavelmente para o sono.
- Um banho? Ainda ha pouco estive quase a tomá-lo .
Sem responder, e tendo-lhe feito sinal para que a seguisse, ela conduziu-o a uma maravilhosa sala ornada com mármores raros e mosaicos no meio da qual se arredondava uma piscina rodeada de mayades de bronze dourado. Apareceram imediatamente dois creados vestidos de branco que ajudaram o conde de Vétheuil a despir-se, emquanto que a amável enfermeira de azul se afastava, depois de ter dito com uma voz docemente autoritária:
- Afaste de si toda a lembrança do que se passou antes de ter transposto a nossa porta ... O senhor aqui é um outro homem. O outro ficou lá fora.
- É fácil de dizer.
-Não, é uma questão de vontade. Além disso terá quem o ajude...
Sob a carícia da agua tépida e perfumada, pensou Aimery que aquele banho voluptuoso era bem preferível ao mergulho
281
definitivo que pretendera fazer no Sena negro e nauseabundo; mas expulsou logo esta ideia consoante lho ordenara a linda mulher, o que lhe não foi difícil porque os vestígios deixados na memória pelas horas de desgraça breve os apaga um destino tornado mais benevolente.
Foi em seguida Aimery de Vétheuil tratado pelos servos diligentes como o deviam ser nos banhos romanos os mais requintados patrícios: deram-lhe uma vigorosa massagem, friccionaram-o com perfume e transformaram assim a sua pezada e brutal fadiga num delicioso cançasso. Depois, tendo-lhe vestido uma espécie de toga de fino tecido, entregaram-no ás mãos da enfermeira que o conduziu a um quarto ornamentado com admirável bom gosto de frescos galantes e objectos de arte.
Defronte da cama exibia-se, em grandes letras, o seguinte letreiro:
Sou feliz. A vida é bela!
- Será verdade?-perguntou o conde de Vétheuil.-Em todo o caso, será por muito tempo?
- O tempo que o senhor quizer.
- Não basta afirmá-lo.
- Sim... A felicidade é uma ginástica,
282
uma disciplina. Estas palavras que o senhor lerá antes de adormecer e quando acordar, hão-de sugerir-lhe, impôr-lhe a ideia de que é feliz. E como não havia de o ser na sua edade?
- Mas não é na minha edade que se tem maiores desgostos?
- Os desgostos não são sempre do tamanho que se lhes quer dar... Ora nós aqui não lhes damos lugar. Já lhe disse que é preciso esquecer, é a primeira regra da casa. Vamos, socegue, durma com bons sonhos, sou eu que mando.
Instantes depois, Aimery, que tinha relido as frases:
Sou feliz. A vida é bela!
adormecia profundamente, num sono de creança.
Quando acordou foram logo os seus olhos deslumbrados por um sol já primaveril que sobre ele dardejava os seus raios de oiro fluido, e atrahidos depois pela fórmula que fazia o elogio da vida e o obrigava a declarar-se feliz.
- Efectivamente - murmurou ele-não tenho razão de queixa .
283
Não procurou explicação nenhuma àquela aventura cujo mistério o seduzia. A porta acabava de abrir-se, e a mulher de azul aproximava-se dizendo:
- Esperam-no os nossos amigos .
- Os nossos amigos . Quaes amigos?
- Vae vê-los. Não se demore a vestir-se.
- Trouxeram-me a roupa?
- Está aqui.
- Isso não é meu.
- É seu, é.
Era de um aspecto claro e alegre o novo vestuário: uma espécie de blusa curta de seda azulada, animada ainda por desenhos vermelhos, um cinto cor de palha, um calção branco prendendo aos joelhos por fivelas doiradas, meias cinzentas .
- Mas-disse Aimery-é um trajo de fantasia .. Temos hoje baile de máscaras?
- Não, é assim que todos os nossos jovens amigos se vestem. Para os nossos hóspedes mais velhos as cores são menos vivas. Foram proscritas todas as fazendas lúgubres de que tantas pessoas de ideias tristes se vestem ... O vestuário também cria um estado de espírito.
- Vamos a ver se me serve.
- Deve servir. Vá-se vestindo, emquanto eu vou chamar o sapateiro para escolhermos o calçado. Ha modelos de vários tamanhos.
284
A jovem acrescentou com um risinho, que dava gosto ouvir, e até ver:
- Quantas vezes ser bem calçado é começar a ser feliz!
- A senhora desprende de si não sei que benéfico fluido . Como é alegre! E vive no emtanto entre pessoas que só devem engendrar melancolia .
-Está precisamente no meu papel e no das minhas colegas reconfortá-los, expulsarlhes as ideias negras ...
- Ideias negras? Nunca as tem?
- Nunca!
- Como consegue esse milagre?
- Aprendi a expulsá-las... É uma educação como qualquer outra.
Equipado por completo - o sapateiro tinha-lhe arranjado uma espécie de pantufos bordados a oiro - Aimery de Vétheuil sahiu do seu quarto. Tinha aquela edade em que nos parecem naturaes as mais extraordinárias aventuras... Conduzido por uma outra jovem de azul - não menos interessante que a primeira-entrou numa vasta sala com as paredes forradas de tapeçarias representando acenas galantes do século XVIII. Ali foi encontrar homens e mulheres como ele vestidos de cores vivas, sentados aos grupos ou aos pares em volta de mezas cobertas de flores.
Aimery não sabia o que havia de fazer
285
e pensava em refugiar-se sósinho em qualquer canto, quando um personagem de prazenteira fisionomia lhe disse:
-Ali! não!... A solidão é a inimiga! Aqui tem duas das nossas amigas com quem vae almoçar.
-Mas eu não conheço estas senhoras... Nunca lhes fui apresentado.
- É inútil... Aqui não ha barreiras nem obstáculos. Do que se trata é de andar sempre de bom humor.
- Sou tímido...
- A timidez produz a melancolia e é a origem de muitas doenças moraes... Também o havemos de curar disso!
- Perdão, mas a quem tenho a honra?...
- Sou apenas o professor de felicidade.
As duas mulheres junto de quem Aimery se sentou com um ar bastante comprometido acolheram-no como se já de :ha muito o conhecessem.
Estavam deliciosamente vestidas de claro, muito decentes, e pareciam dotadas do mais optimista dos feitios... Num dado momento, comtudo, uma delas, .a mais nova - uma linda loira de olhos azues-demorou alguns segundos sobre Aimery um olhar onde passava como que uma saudade, uma lembrança triste. Mas exclamou logo:
- A vida é bela, e eu sou feliz.
286
Logo todos e todas, no salão enorme, repetiram como um eco:
- A vida é bela e nós somos felizes! . O almoço, servido por mulheres novas,
graciosas, inalteravelmente sorridentes, foi óptimo.
Uma música discreta fazia ouvir alegres árias: nada de acordes incitando a melancolia, a nostalgias perigosas ... A. palestra de Aimery com as suas visinhas tinha-se animado. A que parecia a mais velha era uma linda morena respirando saúde e alegria de viver .
- Vejamos - perguntou-lhe o conde de Vétheuil - não é possível que alguma vez pensasse em suicidar-se?
- É do que eu própria me espanto, e comtudo nada mais verdadeiro: quiz morrer porque tinha desgostos de amor. Que estupidez !
E dirigindo-se a sua visinha, que parecia pensativa:
- Não é verdade que era de um grande ridículo?!...
A outra não deu mostras de ter ouvido. Aimery julgou mesmo perceber que abafava um suspiro . Mas exclamou logo:
- A vida é bela, e eu sou feliz!
E todos os presentes repetiram com uma perfeita disciplina:
- A vida é bela, somos felizes!
287
?- E o senhor ? - perguntou a jovem morena ao mancebo, que não tomara parte naquela manifestação de optimismo consciente e organisado . Porque não pronuncia como nós estas palavras? Afianço-lhe que fazem bem.
- Todos estes senhores quizeram também matar-se por motivos de ordem sentimental?
- Todos . Mas já se deixaram disso! Nem se lembram!
- É admirável! Nunca poderia imaginar que os desgostos de amor se curassem por uma espécie de ginástica sueca do espírito e da imaginação .
- Leia aquilo .
Apontou com o dedo um texto pintado -na parede, a meio de um panneau decorativo que representava pares enlaçados numa paisagem idílica. E o conde de Vétheuil leu o seguinte:
O Amor e a Felicidade
A imaginação é uma fada má e cruel: é ela quem cria a paixão, o ciúme, a tristeza. Todos os suicidas eram imaginativos exaltados.
Em amor, a verdadeira vingança é o esquecimento. O realismo em amor vale mais
288
que o ideal: é a simplicidade, o bom senso, a tranquilidade.
Nunca peças a mais linda rapariga do mundo senão aquilo que ela te pode dar, e lembra-te de que só aos teus olhos é ela a mais formosa.
Estuda o mecanismo físico do amor e trata de te rir dele: é a maneira de nunca te lembrares do suicídio.
O prazer é a forma mais sensata da felicidade.
Os desgostos de amor fazem rir como a dor de dentes. Não te esqueças disto quando te julgares patético.
Disse um sábio filósofo :
"O amor é como certas estalagens da Espanha onde só se encontra aquilo que os próprios hóspedes levam.
Leva só para ti, os outros que façam o mesmo.
A posse é uma luta corpo a corpo: Todos os golpes são permitidos. Para a natureza o amor é um meio e não um fim. Por te teres esquecido desta verdade é que tu sofreste.
Lido e relido este texto, Aimery de Vétheuil abanou a cabeça, e, dirigindo-se depois a jovem loira:
289
- Que diz a isto ?
- Ah! - respondeu ela apoz um silêncio- não compreendo bem estas coisas. É tão difícil! ..
E em seguida, com um riso forçado, recitou em voz baixa, como uma lição aprendida de cor:
- A vida é bela, e eu sou feliz.
Mas de repente arrazaram-se-lhe os olhos de lágrimas... Virou a cara para as ocultar, emquanto que Aimery proferia, comovido:
- Ah! sim ... O método nem sempre cura. O tempo .. ahi está o verdadeiro médico . Talvez nem haja outro!
O "professor de felicidade", que se metia em todas as conversas, interveio:
- Também o empregamos para curar os nossos doentes, porque, em suma, que fazem os senhores no Club dos Optimistas, senão um estágio durante o qual se libertam das suas recordações?.. Mas o tempo nunca tem pressa, e é preciso dar-lhe um encontrão. Ahi está porque nós nos ajudamos a esquecer.
Reparou nos olhos vermelhos da jovem loira e disse-lhe com um riso jovial:
- Tornou a chorar?... Oh! mas isso não é bonito!
- Não posso evitá-lo.
- É preciso poder, e para isso é preciso querer..
290 -
E, pegando-lhe nas mãos, articulou com uma voz autoritária, fixando-a nos olhos:
- A vida é boa, e a senhora é feliz.. A senhora é feliz, muito feliz!
- Sou feliz, sim senhor!...
Mas tinha proferido estas palavras com um ar tão lamentável que o professor de felicidade, perplexo, hesitou antes de dizer a uma empregada também vestida de azul:
- É preciso submeter esta pequena ao regimen número 2 ... Banho, massagem de manhã e a noite, gimnástica sueca, mecanoterapia, sport ao ar livre ... O ar, a agua, a fadiga, física são os nossos grandes remédios.
- Nada me pôde fazer esquecer .
?-A ideia fixa! De facto, feliz ou infeliz, não é outra coisa o amor. Vamos, havemos de arrancar isso .. Mas é preciso não se agarrar a essa ideia: o amor em tudo põe a volúpia, até nas dores que gera. A coragem, minha filha, não é viver com o seu desgosto acariciando-o como a um amante, é expulsá-lo . Eis a verdadeira ruptura!
-A verdadeira ruptura, ah! senhor!
Ia chorar outra vez, mas, conseguindo dominar-se, pronunciou com uma voz que se esforçava por ser alegre:
- A vida é boa, e eu sou feliz!
Passou o conde de Vétheuil uma parte da tarde no parque onde passeavam,
291
brincavam, flirtavam os membros do Club dos Optimistas (secção dos amorosos).
A maior parte deles pareciam perfeitamente consolados das suas decepções sentimentaes. Sem dúvida, por certos olhares passava as vezes uma sombra melancólica, lábios que pretendiam sorrir deixavam escapar um ou outro suspiro; mas quem visse estes homens e estas mulheres vestidos de cores garridas que, num scenário a Watteau, faziam pensar em qualquer Partida para Cythera, nunca poderia supor que todos e todas tinham querido transpor, para escapar a um sofrimento moral, as lúgubres portas do paíz das sombras. Aimery embrenhou-se pelo parque vastíssimo, onde encontrou pares que vagabundeavam abraçados... Caminhando ao acaso, alcançou uma barreira que transpoz, e logo um muro que por gosto da aventura escalou. Um outro jardim se estendia sob os seus olhos, tendo ao fundo um edifício de aspecto modesto mas risonho. Ao longo das alamedas erravam creaturas que pareciam ser, na maioria, velhos ou doentes acabrunhados: todos, homens e mulheres, vestiam a mesma capa azul claro ou vermelho vivo.
De repente, de um massiço florido, surgiu um homem de fisionomia transtornada, olhos de febre, que, avistando Aimery de Vétheuil, exclamou, estendendo o punho fechado :
292
- Salta dahi para baixo, ó namorado idiota!
- Que mal faço eu?
- Não tens nada aqui que cheirar . Isto aqui não é o jardim zoológico. Vae lá ter com as tuas pegas! Elas te consolarão, se ainda for preciso. E pensar que esta besta se julga interessante Desgostos de amor? É de morrer a rir! ...
E como Aimery, muito espantado, não sabia o que havia de responder, o homem da capa vermelha continuou:
- Eu, se me quiz matar, é porque tinha razões para isso! Das boas . Não me conheces? Sou o grande, o genial, o sublime Durand, o autor dos mais belos poemas do mundo!.. Simplesmente os burguezes, essa cambada, não me compreendem, e os meus colegas não me concedem talento .. Que vida a minha, hein?! Por toda a parte a conspiração do silêncio... E eu amo a glória, a glória que é a mais bela e também a mais cruel das amantes! Então, repudiado por ela, resolvi acabar com a vida, e se ainda vivo é por milagre, porque conservo uma bala no peito, junto do coração. Matar-se pela glória, é nobre, mas por uma mulher... Ah! meu pedaço dasno! Salta dahi para fora! Desaparece da minha vista ...
Aos seus gritos outros falhados do
293
suicídio correram, e todos se puzeram a insultar e até a ameaçar o conde de Vétheuil.
- Eu-disse uma velha-foi porque os meus visinhos me metiam a alma no inferno que abri, antes de me deitar, a torneira do gaz. É uma razão isto! Emquanto que por amor!... Olhem prá carinha dele! O mosca morta, que parece que não quebra um prato !
- Eu - vociferou um latagão, de máscara cadavérica, com uma barba rala - eu descobri o motu-continuo, e a Academia das Sciências nem sequer se dignou examinar os meus trabalhos!. Como não ha-de haver vontade de meter uma bala na cabeça quando se é perseguido como eu sou! Mas o amor... Ora adeus! O amor não existe . Mancebo, cuida de ti, que estás doido!
Um outro exclamou: ?- Eu tinha fome ... A miséria, só a miséria, justifica o suicídio! O amor não vale um bom bife com uma caneca de cerveja . IVae-te dahi, ó femeeiro sem fêmea! E, apanhando uma pedra, atirou-a na direcção de Aimery, vomitando as mais obscenas injúrias ... Os seus companheiros imitaram-no, e o femeeiro apressou-se a atirâr-se do muro abaixo.
Já o crepúsculo afogava em sombra o parque magnífico atravéz do qual aparecia, esburacado de luzes, o palácio do Club dos Optimistas; baforadas de música, trazidas
294
pelo vento, rompiam a espaços o silêncio, e Aimery de Vétheuil, fugindo aos calhaus que ainda o perseguiam, enfiou por uma alameda que lhe pareceu deserta .. Mas mal tinha andado uns cincoenta metros, avistou na sua frente uma silhueta feminina imóvel.
- "Naturalmente - disse ele comsigo é alguma antiga desesperada que procura nesta escuridão propícia um flirt consolador . Quem sabe? Talvez que seja bonita e que eu lhe não desagrade. É sempre mau ser tímido com as mulheres, principalmente aqui, onde parecem dispostas a curar o amor pelo amor. Vamos, a ocasião é favorável, e esta quase escuridão anima! Tentemos a aventura".
com o coração palpitante, Aimery, que pela primeira vez se resolvia a abordar uma mulher, avançou para a desconhecida . Ia alcançá-la, quando a viu erguer o braço num gesto brusco, dobrá-lo, aproximar depois a mão da testa.
Quase ao mesmo tempo, soou uma detonação seca, e a mulher, depois de ter dado um passo cambaleante, desabou por terra...
O conde de Vétheuil não tinha podido intervir: e como poderia ele prever aquele gesto trágico em semelhante lugar, naquele parque da Arcádia, tão perto da escola da felicidade, cujos alegres ecos lhe chegavam?
295
Aterrado, inclinou-se sobre a desgraçada: reconheceu a jovem loira que, pouco antes, tinha sido sua visinha de meza e em quem fizera reparo pelo seu olhar nostálgico e melancólico sorriso...
-A senhora-exclamou ele-a senhora !ez isto?
Ela pareceu por sua vez reconhecê-lo e murmurou:
- Não podia mais ...
- vou chamar um médico!
- Não ... Não faça isso! Salvavam-me outra vez ... E eu quero esquecer, esquecer ..
Erguendo-se um pouco, num supremo esforço, articulou:
- A morte é boa .. Sou feliz ... feliz ..
E tornou a cahir definitivamente.
Aimery largou a correr em direcção ao palácio, gritando: - Socorro! Acudam!
Quando chegava ao terraço donde a frescura da noite tinha expulsado os "optimistas", esteve quase a esbarrar com um sujeito que contemplava o scenário fantástico desenhado nas trevas por aquele edifício de janelas iluminadas: era o seu salvador, o velhote que o arrancara da beira do Sena tentador.
- Depressa! depressa! - disse-lhe ele
296
numa voz ofegante. - Acaba de se matar uma mulher ... no jardim!
O velho não pareceu ficar muito impressionado. Respondeu:
- Mais uma! É a terceira este mez . Decididamente, o amor é que nos dá mais que fazer. Nas outras enfermarias nunca ha sarilhos! Ah! o amor!
Conduzido por Aimery junto da suicida proferiu:
- Já sei quem é ... É uma actrizita que não havia meio de se consolar de ter sido abandonada pelo amante, um cabotino de trigésima ordem, feio e já maduro, ao que parece. Fomos prevenidos pelas colegas da sua mania de morrer ... E um de nós pôde agarrá-la na ocasião em que se ia atirando para debaixo do metro. Metemo-la aqui, foi tratada o melhor possível, física e moralmente... Nada se conseguiu, como vê. Estava escrito que era uma doença mortal...
- Nem sempre então se cura?
- Sim, mas era preciso mais cuidado... E sobretudo mais vigilância. Por que motivo estava ela só a esta hora perigosa? Em todo o caso, o meu amigo é que já vae melhor?
- Oh! pela minha parte ..
- Sim, sim, o meu amigo está salvo! E com doces, distracções, um bocado de sport. Não ha nada melhor para os desesperos de amor ... E paciência, é claro. Esta
297
pobre pequena não quiz esperar . Vamos transportá-la para o pavilhão especial evitando ser vistos. Alguns dos nossos hóspedes são extremamente impressionáveis, e o suicídio é uma doença contagiosa. Levante-a devagarinho .. Cautela: o sangue ainda corre, vae sujar-se!
O velho e Aimery encaminharam-se com o seu fardo para um canto afastado do parque onde se erguia um lindo pavilhão em estilo de Pompeia.
- Chegamos-disse o fundador do Club dos Optimistas. -Ninguém nos viu: ainda bem!
- Onde estamos?
- No pavilhão da Morte Fácil.
Entraram os dois homens com o corpo numa sala que, logo que um interruptor da luz eléctrica girou, apareceu enorme, lageada de mármore, ornada com quatro quadros em azulejo representando scenas antigas, inspiradas todas pelo suicídio: Socrates ingerindo a cicuta, Seneca e Petronio rasgando,as veias num banho perfumado, Arria que, acabando, de trespassar o seio, estende o punhal a seu marido dizendo: Non dolet, não doe ..
Atravessada uma espécie de ante-câmara, entraram num quarto estreito decorado em estilo egípcio. Havia uma cama no chão, aos pés de uma estátua de bronze, de fisionomia
298
hierática, que, com um dedo nos lábios, parecia reclamar silêncio.
- Instalemos aqui a nossa amiga-disse o cavalheiro respeitável - emquanto se não previne a polícia e a família.
Terminada esta fúnebre tarefa, Aimery, muito impressionado, perguntou:
- É aqui o vosso Necrotério?
- Não, já lhe disse que estamos no pavilhão da Morte Fácil. Quer visitá-lo? É muito interessante .
Voltando a ante-câmara, o singular cicerone explicou o assunto dos azulejos, obras primas de uma arte injustamente desprezada.
- Como vê - disse ele - o suicídio está aqui representado sob um aspecto sedutor... Os antigos sabiam morrer com uma graça cuja tradição se perdeu. Que são os nossos suicídios ruidosos, feios, indecentes, comparados com estas mortes elegantes? Quando para aqui trazemos qualquer desesperado para quem a morte é a única solução possível, colocamo-lo logo numa atmosfera favorável, animadora ... E em seguida oferecemos-lhe vários processos extremamente confortáveis. Temos gazes que fazem rir e em seguida morrer, venenos que adormecem docemente e para sempre, uma cómoda poltrona sobre a qual basta uma pessoa sentarse para ser logo fulminado por uma descarga
299
eléctrica . Quer entrar na sala onde estão reunidos os nossos aparelhos?
Mas o conde de Vétheuil, aterrado, recuou, exclamando:
- Não, não! Nunca!
O sujeito de edade teve um sorriso de satisfação:
- Tanto melhor! Prova evidente de que a morte lhe causa horror depois de o ter tentado ... E comtudo, é bem menos sinistra aqui do que a beira de uma agua negra, fria e imunda!
- Ha quem venha aqui suicidar-se?
- As vezes . com nossa autorisação, é raríssimo, dada depois de minuciosamente examinado o seu caso: doença incurável e dolorosa, sofrimento moral que nada pôde atenuar, situação sem outra sahida que não seja a que se encontra no pavilhão da Morte Fácil.
- Ha então quem se suicide ..
- Olhe, o último admitido era um parisiense, senhor de um nome ilustre, que tinha sido surpreendido a trapacear ao jogo num grande club. Suplicou-nos que o ajudássemos a partir. Eu conhecia-o de vista .. Que lhe haviamos de fazer?
Aimery de Vétheuil sentia-se invadido por um estranho mal-estar... Aquele scenário, luxuoso e macabro ao mesmo tempo, a evocação daqueles infelizes que tinham ali
300
vindo procurar uma morte que, por ser "fácil", nem por isso deixava de ser a morte, a ideia de que, por todos os cantos, no "Club dos Optimistas", reinava, no fundo, o mesmo desespero mais ou menos disfarçado, tudo isto lhe causava horror... Respondeu:
- Quero-me ir embora . Deixe-me sahir!
- Mancebo, volte para junto dos seus amigos. Precisamente, para esta noite organisamos um baile .
- Não, não, quero fugir daqui para fora!
Dando um encontrão ao velho que procurava entravar-lhe a passagem, transpoz a porta do pavilhão dos Suicidas, atravessou a correr o parque ás escuras e chegou ao portão gradeado . Escalá-lo a força de pulso foi para ele um brinquedo. E quando se apanhou na rua, sentiu essa potente alegria, selvagem, embriagante, que deve ser a dos evadidos.
Enfiou por uma avenida onde a sua fatiota de cores berrantes não pareceu produzir sobre os transeuntes a menor impressão de surpreza ... E ele é que ia espantar-se quando cruzou com um grupo familiar onde as creanças estavam vestidas de pierrots e columbinas.
- "Estamos no carnaval! - disse ele
301
para comsigo, reatando a apressada marcha para melhor saborear a sua liberdade reconquistada.- O carnaval! O entrudo por toda a parte! ."
Avistando um taxi, fez-lhe sinal de parar e deu ao chauffeur a direcção da casa paterna.
- Para a pândega, freguez?-atreveu-se o homem do volante a observar jovialmente.
- Não vae ser má pândega-respondeu melancolicamente o mancebo, pensando no acolhimento que lhe ia ser feito pelo velho marquez.
Mas foi melhor, afinal, do que ele contava.
A sua partida para Paris, logo comunicada pelo tio da Bretanha, e depois o seu desaparecimento, tinham inquietado o senhor e a senhora de Vétheuil, que chegaram a imaginar o pior.
- Estava já resolvido-disse-lhe o pai
- a prevenir a polícia. A tua pobre mãe, a quem não fazes senão dar desgostos, sonhou que te tinhas atirado ao rio ...
- Que ideia!-disse Aimery, com o riso mais natural que lhe foi possível fingir.- Bem vê pela minha farpela que vim a Paris festejar o carnaval com alguns amigos. Mas como me aborreceram, larguei-os e vim para casa. Perdoe-me!
302
- Estás perdoado, se essa tal Ginette Pingois não meteu prego nem estopa nesta nova cabeçada ...
E o evadido do Club dos Optimistas apressou-se logo a responder com um princípio de convicção:
- Onde vae ela, se bem correu!
303
A cada qual a felicidade que merece
Mezes depois, o senhor Tillet era chamado com urgência ao gabinete do senhor Van Olaf, um dos grandes mandarins do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos.
Este figurão recebeu o chefe do contencioso com a condescendência um pouco altiva que pôde ter um general do exército combatente da finança por um oficial subalterno dos serviços auxiliares, dos taes que não vão para as linhas de fogo.
- Diga-me uma coisa, meu caro amigo
- perguntou ele - não tem nos escritórios do Banco um tal Pingois?
- Efectivamente,
- Qual é a situação desse homem?
- A que pôde ter um empregado negligente, preguiçoso, que só sabe dar maus exemplos aos colegas.
304
- Ah!. O meu amigo não me parece satisfeito .
- A tal ponto que estou resolvido a pô-lo na rua!
- Diabo!
E, apoz uma pausa, o grande financeiro, continuou:
- Interesso-me por esse pobre homem... Foi-me particularmente recomendado!
- É o que se chama uma recomendação bem mal empregada!
- É possível; mas prometi, o remédio é cumprir. Ha sempre maneira de arranjar as coisas. Vamos nomear o senhor Pingois conservador dos arquivos da casa.
- Oh!... É um cargo especial, e o pobre Pingois, simples empregado, nada tem que o designe para semelhante promoção.
- Pois o arquivo é que lhe convém, porque a sua conservação não passa, em suma, de uma sinecura, e eu assim desembaraço-o de um colaborador com quem não simpatisa.
- Mas...
- É uma resolução assente. Além disso, esse tal Pingois não é o pai de uma das nossas antigas empregadas, que precisamente pertencia à secção do arquivo?
- Sim senhor, tivemos lá uma tal Ginette.. Aqui para nós, um fenómeno! Lembra-se da sua fuga com esse fedelho de
305
Vetheuil?. Felizmente que já não fazia parte do nosso pessoal!
Van Olaf sorriu e disse:
?-Sabe que essa rapariga triunfou brilhantemente no teatro? A sua creação na Pequena que se está nas tintas fez dela uma das nossas estrelas do bonlevard... É muito interessante, e cada vez está mais na berra.
- Que tristeza!
O co-director do Banco carregou a sobrancelha:
- Que tristeza?! Ginette de Lys é simplesmente deliciosa ..
Tillet compreendeu vagamente que tinha dado raia e, para emendar a mão, lembrou ao seu chefe que era melhor falar ao Pingois.
-Para ter o prazer de lhe dar a nova...
- Não, não, não tenho o menor empenho em conhecer esse excelente sujeito. Que agradeça a pessoa a quem, no fim de contas, deve a sua promoção.
- Tem bonitas relações o cavalheiro!
- Bem bonitas, não ha dúvida, senhor Tillet.
No dia seguinte dizia a senhora Pingois a Ginette:
- Navegamos em maré de carvoeiro. Já não era sem tempo . Tu cada vez mais lançada, já tens pó-pó, colar de pérolas, não tardas a apanhar-te de casa e pucarinho no campo de Marte; teu pai, precisamente no
306
dia em que Flambard cria finalmente a sua cançoneta: Olha que rompes o éredon, teu pai é nomeado conservador do arquivo do Banco! Hein ? Olha que já é! ...
E como Ginette se contentava em sorrir com malícia, sua mãe acrescentou:
- Não te admiras desta sorte grande, quando teu pai o que esperava era que o puzessem a andar?
- Nada mais natural.
- Que queres dizer?
- Fui eu que tratei desse assunto com o patrão. O senhor Van Olaf é um dos meus amigos. Não me recusa coisa nenhuma, nem ma podia recusar.
- Não me digas outra! Então o senhor Van Olaf?...
- É verdade, mamã.
- Ha muito ?
- Ha um mez ..
- Não me disseste nada!
Não te posso estar a dizer tudo.. Nunca acabaria. Emfim, como vês, tenho uma certa influência no Banco de Paris e dos Paízes Bálticos! Um bocadinho mais do que no tempo em que lá me não deixava apalpar pelo senhor Tillet.. Mais vale com o patrão! Não será talvez mais agradável, mas mais útil é com certeza. Subi de posto, como estás vendo ... Van Olaf achava talvez de mais que eu nesse tempo
307
ganhasse 500 francos por mez. Agora dá-me
dez mil...
E com um ar irónico:
- Bem se diz que a virtude é sempre recompensada!
- à.dmiro-te, minha filha! Sinto-me orgulhosa! És o grande homem da família .
- Ponhamos a grande mulherzinha, o que vem a dar na mesma.
- Comtanto que não acabe!
- Fica descançada, que não perco a pinha . Em caso nenhum, por pessoa nenhuma !
Depois, muito colega:
- E tu que fazes, mamã?
- Eu? Começo a sentir-me fatigada . Não se nota?
- Não, estás sempre linda, linda de mais até para mãe de uma actriz .
A senhora Pingois suspirou:
- Ah! não tenho ilusões. E depois, que importa? Agora que teu pai ganha 24.000 francos por ano e que somos só dois..
- Pobre mamã! Sabes que eu sempre te compreendi, desde que cheguei a edade da razão, ou talvez antes!
- Oh! filha!...
- Se tivesses tido mais sorte. Emfim, já vês, sou o teu prolongamento, o teu êxito, a tua desforra!
A senhora Pingois ficou calada; evocava
308
o seu passado onde desfilavam, aos encontrões, tantas sombras diversas que já nem reconhecia e para as quaes, decerto, era ela ainda menos, uma vaga lembrança, um sopro, um nada.
- Ah! - murmurou ela. - Estraguei a minha vida!
- Mas tu venceste..
- Sê mais feliz do que eu!
-Não te preocupes. A propósito, e Dionisia?
- Queres saber? Pobre como é, vivendo num cubículo de operário, casada com um rapaz desfigurado, declara-se contente. Conheceste-a sempre de trombas: agora anda radiante! Adora o seu "queixos partidos". São felizes.
- Agora sou eu que digo: comtanto que essa coisa não acabe!
- Dionisia não tem o meu feitio, nem o teu. Ah! Já me esquecia de te dizer: está grávida. Não deve tardar o nené!
E Ginette, muito convicta:
- Que raio de vida! Pobre Dionisia!. Graranto-te que não lhe quero mal por ter sido pouco amável para commigo noutros tempos.
- Nem commigo, sua mãe!
- De nós ambas, a excêntrica é ela. Não ha ideia de semelhante casamento. E um filho logo no primeiro ano! . Queres que te
309
diga, mamã? Parece-me que não tem o juízo todo ... É a única explicação possível!
Mas a felicidade de Dionisia era autêntica, real; e como nenhuma ambição desmedida, nenhum desgosto desmoralisador se lhe misturavam, era uma destas felicidades que podem impunemente afrontar a luta pela vida.
A jovem tinha voltado aos seus bordados artísticos. Trabalhava tão bem e era tão disputada que já se permitia escolher as encomendas, e até pensava em abrir qualquer dia um atelier.
O marido, que se fizera um habilíssimo desenhador, multiplicava com infatigável pincel os raminhos e as grinaldas.
- Sou feliz! - repetia ele a cada instante. - Tenho a melhor das mulheres e, ainda por cima, o mais interessante dos ofícios. Parece-me que abuso .
A vinda de um pequeno Falloise poz o cúmulo a tanta ventura.
A senhora Pingois é que se mostrou pouco disposta para a arte de ser avó.
- "Faz-me velha - disse comsigo.- Decididamente tenho de mudar de rumo, que é como quem diz: fazer-me gata borralheira ..."
Mas não havia meio de deixar de laurear todas as tardes a procura de aventuras, que cada vez se tornavam mais raras e
310
desanimadoras. Chegou-se a meter numa que lhe ia sahindo cara.
Um rapazote que tinha encontrado no Bosque e a quem convencera de que pertencia a melhor sociedade, perguntou-lhe discretamente, depois de várias entrevistas muito animadas, com que subsídios poderia contar.
E como ela se mostrasse surpreendida com esta reviravolta da situação, a sua "conquista", mudando de tom, observou-lhe:
- Mas então por quem me tomas tu? Julgas que é pelos teus lindos olhos que eu me sujeito a este frete? Que tal está a velhota?!... Na minha edade, o amor tem de pingar qualquer coisa para a carteira cá do moço!
A categórica recusa da senhora Pingois, mais vexada do que indignada por esta exigência humilhante, valeu-lhe a ameaça de uma intervenção junto de seu marido:
- Já me disseste que o gajo é ciumento... Tanto melhor, para fazer uma scena lá em casa. Olha que é melhor transigir, filhinha! Quem te avisa teu amigo é...
Felizmente que a senhora Pingois tinha dado a este esperançoso e prático mancebo um nome e uma morada supostos.
Mas o perigo corrido fê-la reflectir sobre as possíveis consequências das suas tardes galantes.
Lembrou-se de inúmeras damas já
311
maduras como ela, cuja vida tinha sido singularmente complicada por idílios deste género, e resolveu nunca mais enganar o marido, a não ser em circunstâncias absolutamente excepcionaes, quando de todo em todo o não pudesse deixar de fazer.
- "E a verdade - disse ela para comsigo- é que o Pingois, nestes últimos tempos, tem mudado muito, e para melhor. Tem agora uma bela situação no Banco, e começa a tornar-se conhecido como fornecedor de canções ... É um marido que merece uma certa consideração. Nada, de ora avante vou ser tão honesta como qualquer outra".
E completou o seu pensamento acrescentando :
- "Mas mais, não!"
O velho Pingois, instalado no arquivo do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos, podia quase por completo consagrar-se a sua musa. Depois de ter tanto tempo permanecido ignorado-sorte banal dos poetas! - tinha finalmente ouvido soar a sua hora no relógio da glória, ou pelo menos do que ele tomava por isso.
Alexandre Bizel, director do Conservatório Nacional da Canção Franceza, tinha-lhe editado, em formato grande, a cançoneta creada por Flambard e já muito popularisada, porque o seu título: Olha que rompes o edredon, tornava-se uma dessas locuções
312
que muitos parisienses de ambos os sexos, sem falar nos provincianos, adoptam para exprimir a maior parte das suas ideias. Chegou mesmo a sahir impressa no Diário do Governo, porque um deputado a atirou em aparte interrompendo um austero discurso do ministro das Finanças.
- Lembre-se-disse Flambard ao autor desta obra-prima da moderna canção que eu não fui nada tolo quando farejei em você o fogo sagrado . Prometo-lhe uma bela carreira no género idiota, mas é preciso trabalhar, porque é um género difícil. O público está muito exigente, e tenho cá um pressentimento de que cada vez o será mais.
Proferiu o famoso cómico estas palavras com um rancor em que transparecia um incomensurável desprezo pela humanidade. Talvez que o seu desastre no Misantropo, no Odéon, contribuísse um pouco para este ódio implacável.
Ginette, pela sua parte, parecia chamada aos mais brilhantes destinos teatraes.
A crítica, deplorando a penúria de "ingénuas modernas" na Comédia Franceza, dava assim ocasião a apontar ao administrador geral o talento desta jovem artista cuja voz ácida e modos agarotados cabiam como sopa no mel nas comedias que metem mulherzinhas, ideias minúsculas e palavrões maiúsculos.
313
Não tardará muito, decerto, que na presença do público ilustrado, Ginette de Lys possa emfim dizer: "Merda!" no famoso tablado da rua de Richelieu. O senhor Van Olaf, cuja influência é grande, ha-de obter para a sua jovem e encantadora amiguinha esta legitima consagração.
Entretanto, a antiga empregada do Banco de Paris e dos Paízes Bálticos instalou-se com uma admirável desenvoltura nesta existência de luxo que talvez já conhecesse a força de com ela ter sonhado: as mulheres teem um especial dom de adaptação que permite a Cendrillon, subitamente transformada em princeza, que nem sequer se admire de semelhante metamorfose e que represente logo, sem o menor embaraço, o seu novo personagem.
Não é menos certo, também, que para a maior parte das Sendrillons de Paris nunca falta, para se tornarem princezas no teatro e na vida, a ocasião propícia, o Chapim de Cristal e o Príncipe Encantador, o qual sucessivamente se pôde chamar Aimery de Vétheuil ou o senhor Van Olaf.
Quanto a Fernando Perroneau, encontrou-o Ginette um dia destes na avenida do Bosque.
Estava ela com o seu lulú na sua grande limousine, ele na sua voiturette vermelha e estrondeante do escape aberto, e tinha ao seu
314 -
lado uma rapariga sem chapéu, cujos cabelos, como os seus, se mantinham, por causa da deslocação do ar, no plano horizontal.
Foi para a mulher que vencera uma fugitiva e rápida visão , .
- Vamos - murmurou ela sorrindo.- Para ele nada mudou. Fui substituída por uma outra Ginette, nada mais. Ainda bem. Mas devia ser amarelo o seu sorriso, um sorriso forçado, porque lhe escapou um suspiro, e ficou muito admirada de sentir assim, apesar de toda a sua vontade de ser fria como o mármore, como que um pequenino desgosto, uma pontinha de despeito, uma saudadezinha ridícula ...

FIM

