Para a minha querida afilhada Ellen e sua irmãzinha, Maria, crianças que ainda viverão tantas aventuras. Beijos do padrinho,
A.V.
Dedico em especial ao meu filhão, Yan, o pequeno guerreiro, e a meu querido sobrinho, Pedro, que me inspiram e motivam a ilustrar esta coleção.
A.S.
Sumário
Para pular o Sumário, clique aqui.
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Capítulo 18
Capítulo 19
Capítulo 20
Capítulo 21
Créditos
O Autor
O Ilustrador
HOJE o meu dia começou esquisito. Recebi logo cedo uma mensagem da Bia no meu celular, perguntando se eu poderia ajudar um amigo dela que estava em apuros. Registrei 
no GPS o endereço. Mas estranhei as orientações de não contar nada a ninguém e, o mais importante, chegar ao local somente após o pôr do sol.
Um pouco antes de anoitecer, peguei a bicicleta e saí pedalando de fininho. No caminho, comecei a imaginar qual seria a confusão que a Bia iria me arrumar dessa 
vez... E quem seria esse amigo tão secreto? Olhei o GPS. Ainda tinha muita pedalada pela frente.
De repente me dei conta de que estava passando sozinho pela frente do cemitério da cidade, em plena noite de lua cheia. Meu coração bateu disparado.
CEMITÉRIOS parecem sempre assustadores. A gente se sente num filme de terror, vê coisas que a imaginação cria e ouve barulhos que a audição inventa. Se eu estivesse 
no carro do meu pai, diria a ele que aquela era a hora certa para pisar no acelerador. E foi o que eu fiz com a minha bicicleta. Acelerei desesperadamente.
Entre uma pedalada e outra, levei muitos sustos. Até com a minha própria sombra. Eu me lembrei da minha avó, que repetidas vezes me disse:
“Não tenha medo de quem já morreu, Pedro, ele não se levanta mais. Se alguém pregar uma peça em você é porque esse alguém está vivo.”
Por que será que, na hora do medo, eu sempre esqueço os conselhos da vovó...
ENFIM, cheguei ao local indicado pelo mapa. Era o antigo e abandonado casarão da família Depiro. Só de pensar nas histórias que ouvi sobre o casarão, senti um arrepio 
percorrer a minha nuca. Os mais velhos contavam que ali vivia uma família vinda da Romênia, terra do conde Drácula. Diziam que vampiros e outras criaturas fantásticas 
ainda moravam lá. Ninguém ainda conseguiu provar se as histórias eram verdadeiras. Ninguém tampouco provou que eram falsas. Mas todo mundo tinha certeza de que dentro 
daquela casa existia, sim, um tremendo segredo.
ENCOSTEI minha bike no portão e avancei com a lanterna em punho. Como todo garoto interessado na garota mais incrível da escola, estufei o peito e fui tirar a prova, 
me fazendo de corajoso. Passei pelo jardim sinistro. Um vento frio me fez tremer. Ouvi passos quebrando folhas secas e, detrás das árvores, surgiram sombras aterradoras 
voando velozes sob a luz do luar.
– Ahhhhhh! Socorro!
DISPAREI sem olhar para trás. Entrei esbaforido na casa assombrada. A sala estava coberta de poeira e teias de aranhas. Alguns passos adiante eu esbarrei em dois 
quadros enormes. Eram duas figuras decrépitas e branquelas. Seus olhos seguiam meus passos, tenho certeza.
Desviei o olhar para o alto e vi um imenso candelabro. Cheio de pingentes negros brilhantes.
Lugar sinistro...
Saí de lá rapidinho. Quando passei pela arcada da sala seguinte, tropecei num enorme tapete vermelho e caí no chão. Fiquei lá sentado por uns instantes. Foi aí que 
eu percebi que no teto havia outro candelabro grandioso.
Desta vez, porém, os pingentes se soltaram e voaram em bando... em minha direção.
– AAAAAAHHHHHHHHH!!!
EU me levantei correndo, abri uma porta dupla e entrei ofegante numa velha biblioteca repleta de livros antigos em prateleiras sem fim. Dei de cara com a Bia.
– O que houve, Pedro? – perguntou Bia surpresa.
Logo atrás dela estava o garoto mais estranho que eu já vi. Suas roupas pareciam herança de avô. Uma longa capa preta e vermelha e imensas abas presas no colarinho 
emolduravam seu rosto tão branco quanto um copo de leite. Tinha olhos vermelhos e tristes.
– O QUE houve pergunto eu – disfarcei. – Por que esse mistério todo?
Bia sorriu aquele sorriso lindo e apontou para o amigo.
– Você não percebeu?
Olhei novamente para aquela figura. Balancei a cabeça negando.
– Este aqui é o meu amigo Eric Depiro, e, se você ainda não percebeu, ele é um legítimo vampiro.
– Tá ficando maluca? Vampiro é coisa de filme de terror! – Reagi.
– Pedro, por que o Eric não poderia ser um vampiro de verdade?
AO IMAGINAR a figura de um vampiro vampiresco, perdi a fala. Gotas de suor escaparam da minha testa.
– Deixa pra lá, Bia, eu sabia que ele não acreditaria, muito menos teria coragem de me ajudar. Ele é seu namorado e deve estar com ciúme.
– Ciúme, Eric? De jeito nenhum! Você está completamente enganado, o Pedro não é meu namorado. Ele é o meu melhor amigo e vai nos ajudar a resolver o seu problema, 
sim.
ABRI a boca para protestar, mas a voz não saiu. Eu queria muito pedir a Bia em namoro, mas, só em pensar no assunto, os meus joelhos tremiam. Ajudar um vampiro, 
sem dúvida, seria mais fácil do que abrir o meu coração para Bia. Respirei fundo e perguntei com a voz um tanto engasgada:
– Mas, se ele é um vampiro, que problema ele pode ter além de querer beber o sangue dos outros?
– Eric está há dias sem se alimentar. É esse o problema, Pedro.
– Então esta é a hora de darmos o fora daqui, Bia. Ele vai nos atacar. Vai querer o nosso sangue!
– Não vai, não! Ele me prometeu que não atacaria nenhum amigo meu.
ERIC decidiu revelar a Bia e Pedro seu segredo familiar.
– Para matar a minha fome, faço como meu pai me ensinou: injeto uma bolsa de sangue numa melancia, e aí, com minhas presas afiadas, cravo os dentes na casca gelada 
e vou sugando tudo. Já tentou? É muito refrescante!
– Por que seu truque da melancia não funciona mais?
– Porque ele está com muita dor de dente – revelou a Bia.
– Ainda bem que não temos vizinhos próximos ao casarão, porque com os meus gritos cada vez que tento morder a melancia, eles já teriam fugido para bem longe – disse 
o menino-vampiro.
– E então por que você não toma o sangue direto do saquinho, Eric? Ou melhor! Por que não bebe o suco de canudinho? – perguntei.
– ACONTECE que, apesar de ser um vampiro moderno, para me alimentar, eu uso o método tradicional, que é morder a vítima, quer dizer, a melancia. Suco vermelho de 
canudinho não tem a menor graça, não funciona – explicou o vampiro, mostrando a ponta do dente dolorido. – Ninguém entende como é terrível um vampiro não poder usar 
as presas para se alimentar.
– Só vejo uma solução: levar o Eric a um dentista, daqueles que fazem atendimentos de emergência noite e dia e... que não se incomodem em tratar garotos fantasiados.
Eric fez cara de zangado e ergueu a capa. Na hora, eu me encolhi de medo.
– Fantasiado? Que ultraje! Você não acredita mesmo na minha linhagem. Venha conferir com seus próprios olhos onde eu durmo.
DESCEMOS juntos uma longa escada e, minutos depois, chegamos a um porão escuro. Eric acendeu a luz.
Epa, não era um porão! Era um quarto muito maneiro! As paredes estavam cheias de teias e pôsteres de bandas de rock pesado. Em vez da cama, lá estavam o seu grande 
caixão tunado, telinhas de videogame e frigobar com direito a petiscos de melancia geladinhos no meio da noite. Irado!
– Acredita em mim agora? – perguntou Eric.
DEPOIS de conhecer mais detalhes do quarto do Eric, meio sem acreditar muito no que ouvi sobre a sua família, nós, o trio inusitado, partimos da mansão dos Depiro: 
uma menina curiosa, um garoto levemente receoso e um vampiro misterioso.
Eu olhava encafifado para o garoto-vampiro – nunca tinha visto uma criatura assim, ainda mais com o rosto inchado e contorcido de dor. Ele não lembrava em nada um 
assassino dos filmes de terror. Tinha mesmo era cara de menino, de gente de verdade, de alguém que poderia passear sob o sol à tarde e se arriscar numa pista de 
skate.
BIA e eu estávamos em nossas bicicletas, enquanto Eric corria ofegante ao nosso lado, tentando nos acompanhar.
– Ai, ai, ai. Desse jeito não vai rolar! – reclamou o vampiro. – Vou pegar um atalho. Encontro vocês daqui a pouco.
Alguns minutos de pedalada depois, uma bruma densa cobriu o caminho. Em seguida, um morcego surgiu à nossa frente. Quase caí da bicicleta. Entre um rasante e outro, 
o bicho ia nos acompanhando.
– Será que é ele? – perguntei em voz baixa a mim mesmo.
Apesar da dúvida e do medo, eu precisava ajudar o Eric. Fizemos uma pausa. Acessei a internet no meu celular e procurei por um dentista 24 horas. O mais próximo 
ficava no centro da cidade, e de bicicleta a gente demoraria um tempão pra chegar. A solução era pedalar até o metrô.
LOGO Bia e eu estávamos deixando nossas bikes na frente da estação e descendo as escadas rolantes em direção à plataforma. Nosso amigo vampiro já estava lá. Parecia 
um pouco estressado. Afinal, uma viagem de metrô, para ele, é claro, significa uma eternidade. Queria chegar rápido. Por alguns momentos, no entanto, Eric chegou 
a esquecer a dor. E se divertiu ao notar que não havia nenhum reflexo dele no velho e embaçado espelho da estação. Rimos de montão.
SAIMOS do metrô e, guiados pelo meu GPS, caminhamos até o prédio do dentista. Pegamos o elevador e tomamos um baita susto quando chegamos à recepção. Na sala de 
espera, havia um monte de zumbis, bruxas e monstros do pântano. Até o velho Frankenstein estava lá, segurando o queixo. Foi só então que Bia e eu nos lembramos de 
que era 31 de outubro, Dia das Bruxas. O nosso amigo Eric, no entanto, nem percebeu, estava super à vontade. Ali ele era mais um monstrinho, entre tantos outros, 
com dor de dente.
BIA me cutucou quando viu Eric olhando para uma menina vestida de múmia. Sorrimos, cúmplices, percebendo que estava rolando um clima. Apesar de toda enrolada, dava 
para ver os olhos da menina, castanhos quase vermelhos, grandes e muito bonitos. O casal combinava bastante, os dois com as bochechas inchadas e se olhando de um 
jeito apaixonado. Se fossem a um baile de Halloween, certamente seriam premiados como o casal mais bem-vestido da festa.
Chegou a vez de Eric ser atendido, e o romance foi interrompido. O dentista pediu uma radiografia do nosso amigo e ficou muito intrigado. Disse que não havia registros 
de casos assim, de caninos tão afiados. Empolgado, ele fez questão de compartilhar conosco aquele caso raro da medicina.
– ERIC, seus pais têm dentes longos também? – perguntou o dentista.
Ao ouvir a resposta afirmativa, o doutor pareceu mais empolgado ainda e tratou de se apressar. Num instante, extraiu o dente de leite prejudicado do nosso amigo 
morcegão.
– Relaxa, menino. Logo, logo, nascerá outro canino, mais afiado ainda – disse o médico. E sorrindo para mim, só para mim, mostrou seus próprios dentões caninos.
Fui o primeiro a deixar o consultório, com a certeza de que nenhuma dor de dente me faria consultar aquele dentista-vampiro.
QUANDO voltamos à recepção, Eric Depiro encontrou uma agradável surpresa. A menina-múmia ainda estava lá, sentada, esperando a vez de ser atendida. Os dois ficaram 
conversando animados. Eric dizia que não sentia mais dor e que ela não precisava ter medo do motorzinho do dentista.
– Vamos, Eric. Está na hora de voltarmos para casa – lembrou Bia.
Eric olhou por alguns longos segundos para a menina-múmia e tomou uma decisão.
– Agradeço muito a ajuda de vocês, meus amigos mortais, mas agora encontrei alguém para me fazer companhia.
OS olhos da múmia brilharam, e logo um sorriso brotou por debaixo da bandagem.
– Você aceita ser minha namorada? – perguntou Eric à menina.
Eu arregalei meus olhos invejando a determinação daquele menino-vampiro. Vendo a cena, parecia fácil qualquer um se declarar para a pessoa amada.
Bastou ouvir aquelas palavras e a múmia esqueceu a dor. Ela deu um beijinho carinhoso no rosto de Eric, que sorriu revelando a sua boca banguela.
NO caminho de volta, Bia e eu rimos muito da coincidência. Um vampiro e uma múmia unidos pela dor de dente. E, naquele momento, nós dois também estávamos unidos, 
só que pela fome. Então eu a convidei para comer na minha casa. Por sorte, chegamos bem na hora em que a minha mãe estava colocando a mesa para o jantar.
– Vocês vão querer suco? – perguntou minha mãe, indo em direção à cozinha.
– De quê, mãe?
– Melancia.
– Nãããããoooooo! – Bia e eu gritamos juntos e, depois, caímos na gargalhada.
Copyright © 2014 by André Vianco
Direitos desta edição reservados à
EDITORA ROCCO LTDA.
Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar
20030-021 – Rio de Janeiro – RJ
Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001
rocco@rocco.com.br
www.rocco.com.br
ROCCO PEQUENOS LEITORES
GERENTE EDITORIAL
Ana Martins Bergin
EQUIPE EDITORIAL
Elisa Menezes
Larissa Helena
Manon Bourgeade
Milena Vargas
Viviane Maurey
ASSISTENTES
Gilvan Brito (arte)
Silvânia Rangel (produção gráfica)
PREPARAÇÃO DE TEXTO
Elisa Menezes
REVISÃO
Mariana Moura
 Wendell Setubal
REVISÃO (impresso)
Sophia Lang
Wendell Setubal
PROJETO GRÁFICO (impresso)
Bruno Dante
ROCCO DIGITAL
COORDENAÇÃO DIGITAL
Lúcia Reis
ASSISTENTE DE PRODUÇÃO DIGITAL
Joana De Conti
REVISÃO DE ARQUIVO EPUB
ANA CHRYSOSTOMO
Edição Digital: setembro, 2014
CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.
 Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
V668v
Vianco, André
245$ Vampiro - uma tenebrosa noite de sustos, doces e travessuras
111$ André Vianco
222$ Rio de Janeiro - Rocco Digital, 2014
333$ Literatura brasileira - Ficção infantojuvenil
recurso digital: il. (Meus queridos monstrinhos; 3)
ISBN 978-85-8122-481-7 (recurso eletrônico)
14-16373 CDD: 028.5
CDU: 087.5
O AUTOR
André Vianco mora na cidade de Osasco, em São Paulo, e já publicou mais de uma dezena de livros que misturam fantasia, romance, mistério e terror, entre eles O caso
Laura, editado pela Rocco.
O ILUSTRADOR
Santtos é um ilustrador extremamente versátil, capaz de operar nos mais diversos registros, passando do real ao fantástico com eficiência e talento.

