Título: SAGA LUSA
o relato de uma viagem.
Autora: Adriana Calcanhotto.
Editora: Cobogó.
Coleção: O Artista Escreve.
Paginação: rodapé.
Digitalização: Lara Souto Santana.
Correção: Clarissa Sanches.
Estado da obra: corrigida.
Orelhas:
Recebi um recado na secretária eletrônica do consultório numa terça-feira bem movimentada de maio. Era a voz de Adriana, suave e meiga como sempre, pedindo que eu entrasse em contato. Precisava de minha ajuda e estava em Portugal. A moça estava em apuros, em colapso, não dormia há vários dias. Era difícil compreender o que se passava. Mas uma coisa era certa: Adriana precisava dormir e isso eu sabia fazer. Difícil mesmo foi quando ela me pediu que esclarecesse, com elementos mais "científicos", o que lhe havia acontecido.
Ai, Adriana. Agora você complicou a cabeça do teu psiquiatra.
Só posso me inspirar no capitão que a levou à procura de baleias: "Isto aqui é o mar, ó pá, não temos certeza de nada."
De certo, temos apenas o relato extremamente bem-humorado de uma mulher que soube ficar agarrada a sua saúde para narrar esta experiência dramática e aterrorizante, aprendendo aquilo que W. R. Bion (psicanalista inglês, marcado por sua infância na índia) usou como título de um trabalho, em 1979:
"Como tornar proveitoso um mau negócio"
Obrigado, Adriana, pela generosidade em nos oferecer esta deliciosa limonada que você conseguiu fazer com o limão azedo que te atropelou!
Dr. Arnaldo Goldenberg
"Voltei do segundo show pálida, trémula, mas mantendo a pose no meu deslumbrante robe azul. Subi no elevador com uns africanos que se entreolhavam, tentando localizar de que tribo são as senhoras que andam de robe de veludo e havaianas, com uma braçada de flores na mão e olheiras que as fazem parecer um urso panda disfarçado de cantora."
A escritora Adriana Calcanhotto é cantora e compositora. Mora no Rio de Janeiro, tem duas gatas e seis cachorros, e adora lavar louça. Sua relação com a palavra escrita nasce junto com a música. Fez canções com os poemas de Mário de Sá-Carneiro, Carlos Drummond de Andrade e Ferreira Gullar. Canta outras que compôs em parceria com Waly Salomão, António Cicero e Arnaldo Antunes. Estas canções e outras mais se encontram espalhadas pelos seus muitos discos, entre eles A fábrica do poema (1994), Maritmo (1998), Cantada (2002), Adriana Partimpim (2004) e Maré (2008). Adriana ainda ilustrou o livro O Poeta Aprendiz, de Vinicius de Moraes. Dizem que ela muda muito.
O livro de Adriana Calcanhotto foi escrito durante a turnê do disco Maré, em Portugal e nos Açores - a digressão portuguesa de Maré -, entre maio e junho de 2008.
Este livro faz parte da coleção O Artista Escreve.
SAGA LUSA

Cobogó
SAGA LUSA
o relato de uma viagem
Adriana Calcanhotto
SAGA LUSA
o relato de uma viagem
Adriana Calcanhotto
Cobogó
para mim
A alegria é a prova dos nove(s) Oswald de Andrade
guerra e paz
inventa, dear
tô surtada, não surda
e agora, dona adriana?
estrela solitária
gulp
torres novas
bis
incorporo a revolta
mulé rendeira
que a noite não tenha fim
a coca-cola
quantas noites não durmo
estou pensando em comer um prego
eu ia embora engatinhando
bong lé
nação camonóloga
as ilhas
moby dick
o sorriso do gato de alice
obrigadinha
lá e cá
a vida por um traço
guerra e paz
From: Luciano Alabarse <lucianoalabarse@hotmail.com> Date: Thu, 22 May 2008 17:00:00 -0300 To: adriana calcanhotto <calcanhotto@hotmail.com> Subject: saudade
Adrix, muito querida:
cada vez que escuto o Maré, como agora, lembro de ti com
muita saudade. Deves estar em Portugal, não? Quando tiveres
matérias, críticas daí e tempo, é claro, manda pra que eu
continue acompanhando a trajetória vitoriosa do disco e do
espetáculo.
Muitos beijos.
Luki.
Date: Fri, 23 May 2008 15:02:42 -0300 Subject: Re: saudade From: calcanhotto@hotmail.com To: lucianoalabarse@hotmail.com
Luki,
uma loucura, Portugal. Saí do Brasil exaurida como sempre saio, porque deixo uma casa funcionando, são cheques que não acabam mais, providências, recomendações, Susana de cama, com uma gripe fortíssima, uma cachorra machucada com curativos pra recomendar que sejam feitos, mais cinco cães saudáveis pra cuidar e três gatas mimadas que preciso orientar que continuem mimadas ou ficarão traumatizadas para sempre, a internet que sumiu e há uma semana
12
a Telemar diz que é culpa do UOL e o UOL diz que é culpa da Telemar e até eu sair ainda não tinham descoberto o problema, que dirá o culpado, enfim, embarquei pra Lisboa sonhando em desmaiar durante o vôo. Mas o homem à minha esquerda roncava. E o da direita também. Preferi acreditar que o comandante se mantinha acordado, sou otimista, todo mundo sabe. Comer não comi porque a TAP não embarcou minha comida vegetariana, esqueceram, ou sei lá, imaginam - é comida de avião, brócolis não tem gosto de brócolis, frango não tem gosto de frango, qual o problema, meu deus? Essas cantoras do Brasil complicam, hein? Cheguei em Lisboa e uma equipe de tv me esperava no aeroporto perguntando se havia feito boa viagem. Eu, aos sorrisos, disse que sim, e segui sorrindo pra que se vissem meus dentes já que as olheiras tratei de esconder atrás de óculos escuros da Prada que parecem duas placas de aquecimento solar, de tão grandes. Cheguei no hotel, fiz xixi e chegou a maquiadora pra entrevista no terraço, eu já atrasada porque o vôo também atrasou no Rio em mais de uma hora. Dei a entrevista, desci o elevador, pegamos o carro para outra entrevista, que dei passeando de charrete pela cidade, coisas de gravadora que se eu soubesse antes não toparia a menos que estivesse bêbada. Como não lembro de ter topado, talvez estivesse em coma. Voltei pro hotel e, à noite, pude - finalmente -sair pra dar uma entrevista ao vivo na RTP2, quando as olheiras já faziam de mim um urso panda disfarçado de cantora gaúcha maldormida. Dormi, acordei, fui pra rádio gravar um programa fingindo que estava ao vivo no ar na quarta-feira (era segunda). Tinha que
13
dizer que o show que ainda não havia feito tinha sido ótimo. Almocei no vegetariano, ufa! Fui passar o som. O cenário lindo, meus meninos uns doces, um oásis meu palquinho. O show foi lindo, mágico, eu me emocionei várias vezes, tudo ia crescendo mais e mais. Aí faltou luz. Ficamos no palco, naquele sai-não-sai, faz-se o quê. Engraçado que mesmo sem luz tocamos até o final do compasso interrompido, como somos condicionados os humanos. Saímos do palco. Vinte minutos na coxia com uma corrente de ar nas costas, que eu percebi de alguma maneira porque pedi meu deslumbrante robe de veludo azul Gilda Midani pra Cintia. Nada da luz, voltamos mesmo assim, acústicos, e fizemos três canções, do jeito que deu. Só as luzes de emergência na plateia acesas. Muito obrigada, Lisboa, boa-noite, Lisboa, até a próxima, até a volta, valeu. Não recebi ninguém no camarim por causa do escuro, achei que não seria seguro para as pessoas e porque pensei que bom mesmo seria zarpar pro hotel, descansar pro show do dia seguinte. Aconteceu foi que peguei uma gripe como nunca antes na vida. O vento na charrete, o vento encanado da porta do hotel, famoso em Lisboa, a corrente de ar do teatro, o cansaço, o esforço de cantar sem microfonação para um Coliseu bem composto, prato cheio. O segundo show não sei como consegui fazer, se é que consegui. Lembro de tomar um Tylenol pra conseguir ficar de pé, embora todo mundo reclame que passo a maior parte do show sentada. Suely, minha produtora, contou que eu disse para a plateia, logo no começo do show (que paracetamol me deixa meio doidona):
14
- Vou logo avisando, sei que tem Camané, Matiza, Kleiton e Celso Fonseca na plateia, estou péssima, não tenho voz alguma, estou constipadíssima. Me perdoem, por favor, antecipadamente, pelo que possa acontecer com este concerto.
O pior: o Nuno Pacheco assistiu a esse segundo show. Deveria ser considerada crime hediondo a presença de críticos inteligentes de música nos segundos dias de show de cantoras gripadas sem voz. Ele publicou a crítica hoje e, se não fala mal, bem também não diz, com toda a razão, coitado.
Voltei do segundo show pálida, trémula, mas mantendo a pose no meu deslumbrante robe azul. Subi no elevador com uns africanos que se entreolhavam, tentando localizar de que tribo são as senhoras que andam de robe de veludo e havaianas, com uma braçada de flores na mão e olheiras que as fazem parecer um urso panda disfarçado de cantora - vestida e com a maquiagem borrada pela ex-mulher do Gerald Thomas. Eu tremia de frio, mas sorri, claro, pros africanos. Tomei um banho quentíssimo, durante longos minutos porque, pra mim, esta é a melhor hora dos shows e porque precisava me aquecer e não conseguia. Um urso panda certamente não se enganaria, mas eu, até então, não tinha me dado conta de que estava ardendo em febre e que um banho pelando não ajudaria muito, sabe que o QI das cantoras... Fiz o show com febre sem me dar conta disso, enfim, sabia é que não podia me dar ao luxo de ter febre porque tinha ainda mais não sei quantas entrevistas pela frente.
15
Fui pra cama depois do banho quente, mas não deu. De madrugada, com muita peninha, acordei meu anjo Suely para pedirmos um termómetro na recepção. Mas o Sheraton Lisboa não tem um termómetro. Não entendo bem o raciocínio, mas deve ser algo do tipo - pois, isto é um hotel, minha senhora, não uma clínica geriátrica. Então um mensageiro foi, de madrugada, não sei onde, comprar o termómetro mas pelo que demorou desconfio que tenha ido a Madrid. Chamamos a médica que atende ao hotel e ela me disse ao chegar:
- Atendo atletas e desportistas, e vocês, cantores, são da mesma categoria: dão mais do que têm.
Nossa, isso calou fundo. E prosseguiu:
- A menina Adriana não pode tratar-se assim tão mal, por que é que está a fazer isso consigo?
Respondi...
- ...ãeamhuam.
Pra encurtar, antibióticos, aaarrrgghh, antiinflamatório, uuugllh, programação da tv a cabo, aff. A Adriana não pode dar as entrevistas de amanhã. Escândalo na gravadora, na editora, isso não é possível, como é que vai ser? Vai pôr tudo a perder! Nem quero entrar nessas considerações, que isso era pra ser um email e está virando Guerra e Paz, mas tá puxado, viu? Anabela manda músicas que não consigo ouvir inteiras por causa da dor
16
de cabeça, mas que adoro quando chegam. A febre não cede. Camisolas encharcadas. Cancelar as entrevistas de depois de amanhã também. Liga pra gravadora, agora é o fim da carreira dela, que pena, ia tão bem. A febre piora.
- Isabel? Oi! Tudo bem sim, e você?... Pois é, que chatice, a febre não sai do lugar, cara.
- Tenta um outro médico, quem sabe, tantos amigos aí, eles não têm médico? Não vão ao médico?
- Como assim, "não vão ao médico"?
- Sei lá, são portugueses...
- Não, não tem nada a ver com a médica, adorei-a. Apesar de ela, antes de me dizer boa-noite, ter feito duas das perguntas que passei os doze anos de psicanálise escapulindo de me fazer. Ela é calma. Séria. Entendeu que tenho hiperplasia congénita das supra-renais,
de instalação tardia, a forma não-clássica, que tomo cortisona diariamente para o resto da vida, que sou maluca, "artista". Ela até pensou em me dar outra medicação, mas sabe que é arriscado por causa da cortisona, disse que não iria ministrar, sob hipótese alguma. Nem minha mãe conseguiu entender até hoje que tenho essa enzimopatia, me afeiçoei, deixa a Doutora.
- Mas ela não é a médica do Sheraton?
- Então.
17
- O Sheraton não tem um termómetro, Adriana, custa ver outra pessoa? Eu procuraria uma segunda opinião.
- Não, não custa, vou ver...
Agora, não me venha falar mal do Sheraton com ironiazinhas que não admito. Falo eu, mal do Sheraton. Porque amo este hotel, ele é meu, tenho as melhores recordações daqui, dos funcionários, das gentilezas, dos sorrisos, das pssoas, das minhas estadias todas, que maluquice. Só porque algum hóspede brasileiro algum dia provavelmente deu a Elza no termómetro, pediu pra usar e "esqueceu" de devolver, o Sheraton Lisboa é o quê? Desequipado? Relapso? Ah, me poupe.
Outro médico, este indicado pelo António. Simpático, açoriano. Vamos pro hospital às dez da noite tirar chapa do pulmão. Traqueobronquite, pulmão de fumante passivo, bingo. Nas análises de sangue, infecção e discreta anemia. Isso sou eu - vi logo que não haviam trocado os resultados porque nunca fiz um exame na vida que não revelasse discreta anemia. É que tenho hiperplasia das supra-renais na forma não-clássica, o Kennedy também tinha, esquece. Chega no quarto do hotel o pedido da farmácia. Vamos ter amanhã que comprar uma mala pra levar os remédios, o que não seria nada demais se não tivesse que tomá-los. Me apronto pra dormir depois de tomar os remédios, todos de uma vez, e aplico a bombinha com desinfectante pra garganta. Vai saber por quê, esse negócio disparou meu sistema simpático, fiquei com palpitação, fritando, suando, com uma sensação
18
de medo medo medo. Dormi exausta e acordei de um sonho medonho, empapada de suor, chorando sem poder me controlar. Só pensava que um dia aquilo ia passar. Bad trip, total. Graça? Nenhuma. Tô aqui agora de ressaca dessa noite que pretendo deletar, com uma mesa-de-cabeceira que parece um estande de lançamentos farmacêuticos, parecendo um urso panda disfarçado de cantora dramática de cama. A camareira me viu tossir e gentilmente disse-me:
- Pois, está mesmo muito mal, hein?
Domenico veio me visitar de manhã, fofo. Trouxe um óleo francês de eucalipto, me fez rir contando histórias da Orquestra Imperial e pegou a estrada com a banda e os técnicos, que estão indo na frente para Torres Novas. O show é amanhã.
19
inventa, dear
Domenico saiu, tirei a febre, trinta e sete e alguma coisinha, que alívio! Pinguei uma gotinha do óleo de eucalipto na testa, outra no plexo solar, fui deitar, pra me recuperar da noite horrível, com total de três horas de sono, no máximo e bem picotadas, me sinto zonza. Cochilei gostoso e acordei com Suely, Cintia e Xana, os anjos, trazendo almoço do vegetariano, que luxo, que amores. Apetite nenhum, por conta da gripe, deve ser, mas conversa vai, conversa vem, dei umas garfadas. Discuti com a Xana o futuro da música, ou melhor, do disco, se é que existe algum. A propósito, autografei discos meus e despachei para os médicos que me trataram com tanta atenção. Fiz também uma lista de cds para Diogo - o motorista que me levava às entrevistas no tempo em que eu ainda tinha uma carreira musical
- comprar pra mim na Fnac. Vejam como sou antiga, compro discos, até hoje.
O médico telefonou, contei do acontecido e falei que a bomba era uma bomba era uma bomba era uma bomba e que nem que ele me obrigasse a usá-la eu usaria, fora de questão.
- Mas sim, Doutor, estou melhor, só pode ter sido a bomba, também acho, nunca usei essas coisas, sou hipersensível a substâncias e remédios. É, né? O senhor também acha? Então pronto. Sim, bebi água. Mais ou menos, não fiz muuuuiito xixi não, normal, nem mais nem menos. Ah, sim, estou com diarreia, ia esquecendo. Imaginou que eu poderia não ter, sei, tudo bem, é dos antibióticos, tá bem, vou mandar comprar, entendi,
22
sim senhor, e posso comer uma banana agora? Pois é, justamente, potássio. Tá bom. Tá bem. Muito obrigada, Doutor, pode deixar, Doutor, obrigada, ok, eu ligo, sim, dou notícias, sim, obrigada, pro senhor também, com licença, obrigada, adeus.
Xana foi trabalhar, Suely provavelmente foi fumar escondido, tenho uma tarde de sono pela frente, delícia. Não sem antes checar os emails, ô vício desgraçado, um dia ainda me mata. Fui responder ao Luki e escrevi Guerra e Paz, o primeiro capítulo deste livro. Coisa esquisita, em vez de responder a um email:
Adrix, muito querida: cada vez que escuto o Maré, como agora, lembro de ti com muita saudade. Deves estar em Portugal, não? Quando tiveres matérias, críticas daí e tempo, é claro, manda pra que eu continue acompanhando a trajetória vitoriosa do disco e do espetáculo. Muitos beijos. Luki.
com um sincero:
Luki, estou sim na terrinha, constipada porque sigo patologicamente fazendo malas erradas. O show foi lindo, veja os comentários no anexo, depois te falo com calma, tô exausta. Saudades, muitas, beijos, Adrix.
ou qualquer coisa no género, não, redigi um tratado, que doideira, em vez de ir dormir. Não é exatamente o meu estilo. Em geral, quando passo noites péssimas por causa
23
de bombinhas desinfectantes para a garganta inflamada por gripes que contraio depois de finalizar shows sem eletricidade, assim que posso, durmo logo. Mas os últimos dias andam tão, digamos, invulgares, não vou me meter comigo mesma a essa altura do campeonato.
Estava ainda com a cara grudada na tela do laptop, escrevendo essas maltraçadas, quando a Xana voltou com a sobremesa prometida, pastéis de Belém, quentinhos ainda! Nossa, ela foi pra gravadora trabalhar, voltou, comprou os pastéis e eu aqui na cama, na mesmíssima posição, parecendo um urso panda disfarçado de estátua de escritora principiante. O certo não seria ter dormido, já que mesmo com a nossa conversa sobre o futuro da música eu mantinha o projeto de retomar a carreira arruinada há dois dias? Não percebo. Mas isso sei lá, deve querer dizer que estou tão bem que vou tomar os remédios da noite, capotar e sonhar. Suely não apareceu às nove em ponto pra me dar antibiótico, ótimo, eu mesma faço isso, estou bem, já aproveito e organizo esta zona, pré-produzo a mala, fico pronta pra dormir. Bora, Adrix. Suely logo apareceu com a cara relaxada, tinha feito uma massagem, que alegria ver a carinha dela assim.
- Sue, tô ótima, cansada da noite passada, mas a tosse melhorou e, sinto muito, está dispensada do posto de enfermeira-chefe, acabou, you're fired. Tô enjoada, então tomei um Fortimel pra poder tomar os remédios. Fiz tudo certo, olha aqui, tomei esse e mais esse e esse aqui. E esse. Sou uma estrela que não dá trabalho algum. Viu só que sorte a sua? Vai descansar, por favor?
24
Como estava de volta à vida, em vez de comprar uma senha para internet de apenas uma hora, comprei, é claro, de oito, pra ler e responder os emails que chegavam, os amigos preocupados com o Guerra e Paz. Mentira, sou viciada mesmo, compraria uma senha de oito horas de qualquer maneira, ainda que não estivesse de volta à vida. Ficaram preocupados os amigos, puxa, só queria que eles rissem das bobagens, foi mal, aê. Não era pra ter pena de mim, que eu já tinha o suficiente, mas tudo bem, alguns riram provavelmente mais do que querem deixar transparecer, os filhos da puta. Checar emails, um pulinho no Youtube, notícias do Rio, de Cannes, de Lisboa, do Green Porno, minha nossa, tá na hora do segundo antibiótico, ou seja, é meia-noite, mas como assim? Nem jantei? Vou engolir uma banana e depois tomar todas. Todas as pílulas, bem entendido, quem me dera, "tomar todas" numa hora dessas. Depois cama. Cama. Cama. Cama, sim, cama, mas e o sono, tchê, cadê?
- Susana? E aí, tudo bem? Tá melhor? Olha, minha bateria do celular vai acabar, o adaptador de tomada não está passando corrente e eu não reparei então vamos falar rápido antes que a...
Bom, ela entendeu, amanhã eu ligo. Que medo. Medo medo medo. Não vou fechar as cortinas, nem o blecaute, acho melhor. Não posso apagar a luz. Não tenho coragem de dormir. Tô com medo do escuro!? Besteira, tá tudo bem, isso foi ontem, não seja tão conservadora, Adrix. A bomba Suely já jogou no lixo, vamos, é só deitar e
25
fechar os olhos. Não sem antes passar esses mesmos olhos pelo livro da Adília Lopes, que Suely trouxe hoje de tarde. Cadê, hein? Olha aqui, taqui. Incrível esse livro. Ele inteiro é incrível. Mas espera, como inteiro? Li um livro de poesia inteiro, não fui dormir? Nossa, tô doidona, hein? Chega agora, Adriana, menos, bem menos, muito menos. Fechar os olhos. Fechaaando deeeevaaaaaggaaaaar. Fechei. Ok? Ok. Fechados. Cores. Cores. Cores. Cores meio estranhas, aliás, que nunca vi, não sei de onde são. Meio de mau gosto até. Muitas, e muuuuiiiito vivas. E luzes. E cenas. Como sets de filmagem, personagens, figurinos, figurantes fumando, fantasias, formas, máscaras, talvez eu devesse estar numa rave, ou no Lux, o que é que tô fazendo num quarto de hotel abarrotado de caixas de remédio, sou maluca? Desculpa, mas não deu continuidade. E eu poderia jurar que esses sets e cenários e coxias são os bastidores da minha mente, minha nossa, que medo, o que é isso que eu estou dizendo? Isso parece uma alucinação... Désolée, ma chère, isso é uma a-lu-ci-na-ção. E agora são vozes. Frases. Soltas mas inteligíveis, banais, ordinárias, todas em português de Portugal, que se foda se com ou sem consoantes mudas, não sou mulher de detalhinhos. Mas ouço vozes. Atenção, concentra na sua gata Bong Lé, Adriana, te esperando em casa, ronronando, com o rabo em pé, pedindo carinho. Pensa em Bucéfalo, Adriana, a sua bicicleta preta, tão valente, te esperando na garagem. Plaft. Plaft. Que é isso? Plaft. Não tô acreditando. Plaft. Tô mandando minha mente pensar em Bong Lé e entram as imagens dos rostos dos bombeiros de Nova York dentro da primeira torre gémea plaft sem saber o que estava
26
acontecendo mas plaft percebendo que plaft eram corpos que plaft caíam do alto. A cara plaft deles, a expressão atónita plaft nunca antes catalogada em nenhum estudo de plaft expressões faciais plaft humanas. Isso nunca acontecera antes, ó pá plaft. O que é agora? Só porque fiquei impressionada com a ideia de Stockhausen de que o 11 de setembro seria a maior obra de arte de todos os tempos não quer dizer que tenha concordado, achei corajoso, ia dizer desprendido mas não cabe, tudo bem, vai corajoso, mas é o quê, isso plaft aqui? O inferno? É castigo? Plaft. Só porque achei corajoso? Perdão então, tá bom, foi sem querer plaft, não vai acontecer de novo, prometo. Plaft. Juro. Tô dormindo, já passou, tô dormindo, já passou, tô dormindo, já passou.
Acordo de (mais) um pesadelo, em prantos, banhada de suor, sentindo um cheiro insuportável, que vem de dentro do nariz, não de fora, as narinas secas, arrepios pelo corpo. Vou pro espelho esperando ver um urso panda em trajes psicodélicos, e minhas pupilas são dois pires de cafezinho de tão dilatadas. Caralho, e agora? Algo está muito errado aqui. Tudo de novo, a mesmíssima coisa de ontem só que, claro, um pouco pior. Onde já se viu, viajar pro estrangeiro e fazer o mesmo programa duas noites seguidas? Jequice, pura.
- Susana? Alô? Taí? O que que corta esse tipo de coisa, pelo amor de deus? Ah, açúcar? Pastéis de Belém então devem servir, né?
27
Que heresia, acho grosseirão o lance, mas preciso cortar essa vaibe, e logo. Ligo pro Zé Carlos, meu médico, meu endocrinologista, meu amigo, meu amor.
Zé?
- Bad trip, Madam, isso aí, nada a fazer. Pode ficar zanzando feito uma alma penada da sala pro quarto, do quarto pra sala, bebe muita água e só não dorme que a cabeça vai embora, é o demo. Que que te deram?
- Amoxicilina, ácido clavulânico, nimesulida, acetilcisteína... Zeca, posso tomar banho? Não tenho muito o que fazer e água corrente pode acalmar, não? Mas tô perguntando porque andei tomando uns banhos quentes aí, meio equivocados...
- Pode, vai tomar banho, inventa, dear.
28
tô surtada, não surda
No banho um acesso de riso ao me deparar no espelho do boxe com um urso panda disfarçado de senhora doidaça e peladona, rindo não se sabe bem do quê. Pensei, caramba, conheço gente até bem próxima que daria o cachê inteiro da turnê por uma viagem dessas e eu aqui desperdiçando, lutando pra não panicar, como sou careta, cruzes, por que não aproveito a onda já que nunca experimentei, porque nunca quis, aliás, porque sempre tive medo, e relaxo de uma vez por todas? Não levei anos tentando suportaahahar abóboraahahahaha e hoje adoro? Adoro não, amo, cozida, assada, a sopa é o melhor hahahahahaha. Sou disciplinadahahahahaha por que não poderia começar a gostar de passar noites seguidas acordada hahahahahaha suando frio hahahahahaha batalhando contra uma mente que não me obedece? Parecendo nisso, aliás, com a minha gata, Bong Lé? Hahahahahahaha. Sim, isso, vamos lá, hahahahaha, um, dois, três: pensando em Bong Lé! Mmmmvfhhahahahahahahahahaha!
Perfumada, com os cabelos já secos, poderia ir pro fado, mas acho que vou passar os discos que o Diogo comprou pro ipod. Um por um. Madonna. Scarlett Johansson. k.d. lang. Radiohead. Camané. Pronto, passei tudo. Tudo? Acabou? Mas já? Que mão de vaca, vou te contar, essas cantoras ficam ricas e fecham a mão, devia ter pedido mais uns álbuns. Duplos. Pá, mas a Madonna é tudo mesmo. "Shé's not me. She doesnt have my name..." Uhuuu... Esta letra ela poderia estar cantando pra mim. Trilha exclusiva da Madonna pra essa minha
32
situaçãozinha um tanto quanto vzavjfoblec, te mete. Ligo de novo pra Susana, que instrui:
- Respira com calma, alonga, liga a tv.
Respirar, parece que estou conseguindo, mas não quero me comprometer afirmando, com calma já não diria, alongar não rola mesmo, e as luzes da tv, coloridas, piscando, pioram tudo, oh, vértigo! De volta pro laptop. O cheiro tá me matando, respirando só pela boca não sinto tanto, mas preciso cuidar pra, respirando apenas pela boca, não entrar em pânico de verdade. Olha só como sei coisas importantes em termos de sobrevivência, e nem bandeirante fui. Até agora, se estou mais ou menos certa, não me misturei com essa coisa que está acontecendo. Eu sou a Adriana Calcanhotto, aquela que escreveu cariocas são bonitos, cariocas são bacanas, lembra? E a "Coisa", bem, a Coisa é bad, feia, xexelenta, tóxica, talvez alérgica, proveniente muito provavelmente de uma dessas substâncias, vinda do contêiner de fármacos aqui do lado da cama, ou de uma combinação deles, ou de diferentes combinações de combinações deles, repara a quantidade de variáveis. E não há antídoto, a não ser o tempo. Esta última frase ficou bastante subliterata, mas é o que a bula está dizendo, "não há antídoto". Então acredito que tenha de esperar, passar, o tempo. E deverá passar, pelo menos até hoje... Imagina, cada história do começo daquela minha ex-carreira, isso aqui é moleza, mano, passa e nem sinto.
33
Oito e onze da manhã, parece que passou - tanto algum tempo quanto o cheiro. Inspirei duas vezes pelo nariz, fundo. Três, agora. Cabo, vou lacrar este laptop, tem show hoje, caramba, o primeiro da minha carreira, não posso começar mal, não posso continuar sem dormir. A carreira antiga começou exatamente assim; não fui trabalhar no primeiro dia porque tinha um especial do Gilberto Gil na tv. Liguei pro restaurante onde ia cantar pela primeira vez no meu primeiro emprego e falei - hoje não vou, viu? E a carreira acabou como acabou, melhor dormir, melhor dormir. Não, o cheiro tá aqui ainda, aiê. Vem de dentro do nariz, cheiro de remédio, forte, querendo ser expelido, seria isso? Não, aí já seria ficção científica, acho, viajei na maionese. Mas dói a narina. Arrepia o corpo todo, que onda, hein, meu? Parece que agora é mais quando eu expiro do que o contrário, mas não arrisco palpite. Só mais umas frases desconexas, bancando a engraçadinha no laptop enquanto minha mente apavora e já, já, tiro uma pestana.
Suely chega na hora marcada com ovos mexidos, torradas, frutas. Não posso nem olhar.
- Sue, tô aqui no laptop, daqui a pouco o efeito vai passar, que nem ontem, aí eu durmo. Que aluguel que eu tô te dando, criatura, mil desculpas, tadinha de você. Pode ir.
- Imagina, aluguel, tá doida?
Mas ela não tá vendo que eu tô doida? Mereço um Kikito, será? Uma Palma de Ouro?
34
- Se precisar de mim: vou tomar café da manhã lá embaixo e depois tô no meu quarto, me chama, por favor, qualquer coisa.
- Vai, Sue, vai na boa.
- Vou, mas antes vou arrancar todos os fios desses telefones. Você pega no sono e as camareiras ligam aí pra limpar, sei lá, pra fazer foto, pedir autógrafo...
Ótima ideia. Como sou sortuda, minha produtora querida é ph.D. em assuntos ligados a artistas viajandões em seus quartos de hotel, nada mal, pois não? Ingresso amanhã na carreira artística e já com essa banca toda, eu tiro é onda, maluco. Ela tá certa, uma foto agora não sei se seria interessante para a minha nova imagem.
Tô querendo disfarçar, mas é sim, taquicardia. Minha língua tá enrolando, não gostei agora. Meus olhos, amarelos. Atenção, então, respirando lentamente: vestir um jeans, calçar um All Star e ligar para Suely:
• Jeans - ok.
• All Star - ok.
• Telefone - não funciona. Mudo da Silva. Mas como não funciona este telefone? Que espelunca é essa? Termómetro não tem, o telefone é mudo, em qualquer hotel do mun... calmaaaa, respiraaaa, alô, Adriana, a Sue arrancou os fios, tá lembrada? Ah, é, menina, eu ando com a cabeça...
35
Suely não atende, deve estar no café ainda.
- Sue, oi, eu, quando pegar este recado vem aqui? Não tô legal, nós vamos pro hospital, tá? Eu vou me aprontando. Obrigada, xao.
E então, acabar de me vestir, escovar os dentes, ligar de novo pra Sue. Nada ainda, o café deve estar transbordando de vietnamitas, e a pobrezinha esperando uma mesa. Caracas, minha língua tá muito estranha.
Cadê então o número do telemóvel do Doutor? Tava aqui, mas e agora, nessa bagunça toda, pra encontrar o papelinho só se Deus existisse... achei! Olha, vai ver existe. Telefone do Doutor, desligado. Agora me explica, uma pessoa, ou melhor, um médico, O Doutor, desliga o telemóvel para quê, eu posso saber? O que pode estar fazendo a uma hora dessas, numa manhã de sábado, feriadão de Corpus Christi, esse gajo? Vai querer me dizer o quê, que está a dormir? Tenha santa paciência, dormir, os portugueses me cansam às vezes.
Minha língua segue enlouquecendo.
- Zue? Eu, ze novo. Guandu zocê oujir esssse recazo, zem aguê, bor zavor?
Agora abrir o gavetão com as roupas e numa braçada só, atirar tudo dentro da mala e a mala estará pronta. Sempre sonhei em fazer isso, mas tinha medo de ser deserdada. Um, dois, três, pronto! Issa! Será que a parte
36
boa vai começar, enfim, agora? Espero um pouquinho mais então, né? Se eu for morrer agora, já tô levando pelo menos mais este sonho realizado, que incrível. Gente, será que a Sue foi passear? Mas tenho certeza que ela me disse que ia estar no quarto, qualquer coisa que eu precisasse. "Estarei no meu quarto", ouvi muito bem, tô surtada, não surda. Ou seria no quarto de algum vietnamita? Ah, não posso acreditar. Vou ligar pro Doutor Zé Carlos, são quatro da manhã no Brasil e ele toma remédio pra dormir, eu sei, mas é médico, vai ver atende os seqüelados no piloto automático, eu tento.
- Zé? Zaí? Eu, Azriana. Dezcuupe, maz não dô mouto legau.
- Aehjdelnjln.
- Eu zei, meo ammmor, que zojê zá zormino mas a menha lengua zá anrolano.
- Vnnefnnn lwnv jlegjnkfdn eltknjl.
- Dô gondrolano o bânigo, eu ajo. Bas dão dá dano bra vigar agui barada. Dô nevoza, dalvez gom auguma razão, zá benzou?
- Lberb erhbkj nje jkrg Nnngkng, njeinjnfkkel?
- Eu zó gueria gue zocê me disssssessesseeesssee, bou bro hosbidal e dou endrada na emerzenzia? Bou, né?
37
 - Pnrkjen rnnkr jjkz, brbknovhk, krnvk hgrnj aaafs. Iiisjdhdgf enyljim, cvzj hospital.
- Obrigaza, Zé. Zesculpa. De amo.
Tá vendo que loucura? Numa hora dessas, não tenho no meu celular o número da Xana, e nem o do telemóvel da Sue. Sou amadora. Sou provinciana. Não tenho um caderno de telefones úteis à mão, num país estrangeiro. Nem sequer tenho um plano de saúde internacional. Sou mimadinha, sabe? Alguma limouzine me leva, alguma limouzine me traz, pra que essa chateação toda? Também não tenho o número da Cintia, mas ela tá em Torres Novas, com a equipe, e me esperando pro show, tem mais essa.
As pessoas pensam que sair em turnê é rodar o mundo, com amigos queridos, tocando canções de que se gosta, bebendo champanhe no camarim, conhecendo pessoas interessantíssimas e vivendo la vida loca. E é isso mesmo. Em parte. No momento de acordar cedíssimo, de esperar horas e horas e horas e horas e horas e horas e horas, de encarar aeroportos, comida de avião (se houver), repetir as mesmas respostas compulsivamente, ficar longe das famílias, de surtar de uma hora pra outra e se deparar com a própria loucura é que nosso caráter é posto à prova. Em horas como essa aqui é que me pergunto por que, Senhor, não estudei?
- Recepção, bom-dia, posso ajudar?
38
- Eherzz...
- Sim, está? Bom-dia?
- Zom zia, é a Azriana Galganhoddo...
- E como vai a menina, está bem?
- Dão moito. A zenhora bor agazo gonhece a Zuely, minia brodudora, zão gonhece?
- Sim, sim, pois, conheço, sim.
- Zabe zizer ze ela ezdá domano o begueno aumozo? Dão a engondro no guardo e esdou me zendino um bougo mal, gosdava de ir bro hosbidal.
- Mas quer ir mesmo de táxi ou de ambulância?
- Dão zei, o gue a zenhora aja? Dem limouzine?
- Mas como o que é que acho, como é que posso achar, entretanto, só lhe digo uma coisa, essas ambulâncias de Portugal... é bom tomar muito cuidado com elas.
- Zim, obrigada, mas ajo gue dão bozo ir na ambulânzia, zigo, na limouzine, zem a Zuely, ela bode jegar e dão me engondrar, ajo gue zeria inzelicado.
- Um momento, vou ver, já ligo de volta, sim? Com licença, obrigada, obrigada, adeus.
39
e agora, dona adriana?
E agora, Dona Adriana? Você e você.
Desligar o laptop, jogar na mala e se der tempo digo:
- Suely, se acontecer alguma coisa comigo, joga meu computador no mar. É um crime ecológico, eu sei, mas acredito que esse caso possa ou prescrever ou abrir jurisprudência, sou otimista, todo mundo sabe. E depois me filiei ao PV, eles são muito legais, arranjam isso pra você, na boa.
É mesmo, sou otimista, vamos respirando com calma.
-Zim?
- Dona Adriana, sim? Está?
- Esdou, cerdamende, zó dão zaberia dizer bem o guê.
- - Olhe, o meu colega não encontrou a Dona Suely no pequeno almoço, entretanto, o meu outro colega a viu saindo do hotel, sinto muito. Quer mesmo que chame a ambulância?
Olha, acho bom esse vietnamita ser arquimilionário porque eu, sobrevivendo, nunca vou engolir esse episódio se não for por um motivo de estabilidade real, coisa que eu sei que no ramo da música...
- Oi, Zue!! Olie, ela jegou agui agóga, obrigaza, zim?
42
- Nada, adeus, com licença, obrigada, com licença, adeus.
- Bamos, Zue?
- Caracas, Adriana, vou ligar pro Diogo vir nos buscar.
- Dão, bamos de dáxi, dão dá bra esberar maiz.
Casaco, cachecol, um camisetão pro caso de ter que passar a noite no hospital, o encarnado, que é mais bonito, e o perfume, claro, que não estou morta, ainda. Cartão de crédito, carregador de celular é importante, batom, para alguma emergência, caramba, como eu sou prática, se tem alguém em quem posso confiar é em mim mesma. Flores para Tânia.
E aqui um pé de página - sem cabeça, naturalmente. Flores para Tânia é uma piada interna. Quando faço uma coisa muito legal, Susana diz Flores para Tânia. Tânia é a minha psicanalista, coitada. Mas, às vezes, dependendo do que eu tenha feito, Susana manda uma Cruz de Ferro para Tânia. Algumas vezes mandou flores em corbeilles com os dizeres Saudades de Tânia, mas nunca achei justo.
Pedir pra camareira arrumar o quarto, vai que eu volto mesmo? Seguramente estarei na boca do sapo das camareiras deste hotel, que o quarto poderia estar na Documenta de Kassel como "A interferência na interferência da interferência", mas e daí, só a Amy Winehouse é que pode? Eu, hein?
43
estrela solitária
No elevador, um urso panda disfarçado de cantora escabelada achando que está conseguindo não perder a pose me acompanhou, até a garagem. Sue foi buscar o táxi. A garagem enorme, vazia. Melhor me encostar na pilastra, vou cair. Não vou cair, que é isso, não fica nem bem. Não é um videoclipe, mas é uma garagem enorme vazia, é sábado de manhã de um feriadão, tô conseguindo me localizar, viu? Serei ou sou ou era ou fui uma cantora e, rapaz, tô sozinha nesse momento, tá ruim. A perna baqueou, eu vou cair, acho. Não posso acreditar, que mico, meu deus do céu, morrer na garagem, e logo do Sheraton. A minha mãe se esforçou tanto. As camareiras vão dizer - eu não falei? Pim, meu amor, não queria que tivesse sido assim. Cadê Bong Lé? Quem fui eu? E eu soube disso? E serviu para alguma...
- Entra, Adriana, vambora.
- Bom-dia.
- Bsd-dfh...
- Hospital da Luz, por favor, é uma emergência de verdade.
- Perfeitamente, senhora.
Luz do sol em Lisboa, como é linda, as pessoas nos pontos de ônibus, as árvores. Os tons de rosa das fachadas me matam, parecem sorvete, dá vontade de lamber, mas não
46
com a língua assim, uma outra hora, se calhar, noutra encarnação. As janelas, os azulejos, o hospital, ei!
- Zue, o hosbidal dão é eze aí.
- Claro que é, o Hospital da Luz, na Luzíadas.
- Eze é Hosbidal dos Luzíadas, na Luzíadas, olia ali.
- Meu senhor, esse não é o Hospital da Luz?
- Pois, só existe um Hospital na Luzíadas, é este, e pronto.
- Maz Zue, lê ali, dá esgrido Hosbidal Luzíadas.
- Pois, e Luzíadas e Luz é igual, é o mesmo, é tudo a mesma coisa. É esse. É na Luzíadas, não é? Então, pronto, é aqui. Entretanto, tanto faz, não sei por que é que vêm cá as senhoras, este é um hospital particular e os hospitais particulares em Portugal estão só a ganhar dinheiro e a matar as pssoas. Quem vem cá é para morrer.
47
Gulp.

Na sala de espera da emergência - o que pra mim é antítese, mas, com o novo acordo ortográfico, vai-se lá saber - a minha sede era tanta que peguei a água que vi, do lado da cadeira onde sentei, deixada aberta, já bebida por alguém, abandonada na mesinha. Ia dar um gole, mas Suely deu um guincho.
- Iiiiuuuahhhéiii! Você vai beber uma água aberta, abandonada no hospital, que você não sabe quem pôs a boca? Minha Nossa Senhora, Adriana, eu vou buscar uma água pra você, mêu!!!
Coitada, depois ela contou, o coração foi na boca quando viu a cena, achou que eu estivesse a ponto de ser interditada mesmo. É que o motorista do táxi me desanimou um cadinho, a sede era muita, que diferença ia fazer a causa mortis?
- Dona Adriana, se faz favor?
Minha língua cedeu um pouco, afinal, tinha chegado ao hospital. Consegui interromper o médico com mais agilidade.
- E então, como é que...
- Péssima, estou tendo um choque anafilático, ou um AVC, ou um infarto, ou tudo isso junto devido à intoxicação de medicamentos.
- Mas a sua constipação...
50
- Estou acelerada, minha língua está enrolando, posso estar tendo uma convulsão, Doutor.
-Aié?
Suely interrompe.
- Tô com o Doutor aqui no celular.
Ahhaá, deve ter acordado, escovou os dentes, tomou o pequeno almoço, aí resolveu se perguntar onde estaria aquela menina minha paciente, que deixei muito bem ontem, a uma altura dessas, sábado do feriado? Pois, se calhar, vou ligar ao hospital, quem sabe se não estará por lá? As cantoras do Brasil, não é, nunca se sabe. Pelo telemóvel, ele conversa com o médico que está à minha frente e diz que chegará logo, mas pede que o plantonista continue a me atender.
Eu prossigo:
- É sério, por favor. Não sou dramática, quer dizer, só um pouquinho, mas nem sempre, ou enfim, me ajude, estou morrendo.
Começaram a correr comigo na cadeira de rodas, pronto. Não é dizer que relaxei, mas, se eu morrer agora, a culpa é mais deles do que minha.
Deitada em trajes de paciente hospitalar, olhando pro teto, não consigo acreditar que estou ali, e minha cabeça
51
gira em torno de assuntos variados como testamento, providências que deveria ter tomado, poemas não lidos, declarações, confissões, canções por fazer...
- Faremos uma ressonância magnética do crânio pra ver se não está a ter uma convulsão, está bem?
- Ótimo, muito obrigada, hoje é sábado e achei bem...
Entrei na máquina. Um túnel fechado, um caixão na verdade. Um esquife, vá lá. Quando fui cantora, gostava muito de ensaiar, mas agora não sei; sabe que, olhando bem, não achei tããão necessário assim? Ok, vinte minutos num caixão fechado, lembrando das palavras da rapariga que me conduziu até aquela situação limite.
- Procure manter-se calma, sim?
- Estou dando tudo de mim, hehehe...
procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure man...
vou repetir o verso da Adília Lopes que li ontem? Ou foi hoje? Foi amanhã?
52
o momento é um monumento o momento é um monumento o momento é um monumento o momento é um monumento o momento é um monumento o momento é um monumento o momento é um monumento o momento é um monumento o momento é um monumento
Foi aí que começou um negócio incrível, tava na hora, hein? Não sei se John Cage chegou a experimentar. Talvez, se tivesse, quem sabe a música pudesse ter tomado outro rumo e eu, com sorte, nem estaria ali. Ou aqui. Não sei mais. Mas é o seguinte: tem duas músicas tocando na sala (que é gelada, naturalmente) do caixão. Uma música é grave, só uma batida, eletrônica, lounge, conrsubgraves que vêm de uma caixa de som. Noutro lugar da sala, outra caixa cujos falantes transmitem sons mais agudos, com vozes humanas, como uma rádio popular, com gente mais falando que cantando. Dentro do caixão, a máquina de ressonância faz aqueles barulhos
53
eletrônicos de máquina mesmo, meio um Kraftwerk moderno. Deve ser o acaso - no caso aqui, a requisição do exame do paciente - o que vai determinar que sons serão emitidos, quantas vezes, e em que frequências, dependendo das posições que a máquina vai precisar adotar para capturar as imagens. A mistura aleatória dos sons da máquina com os graves e agudos das caixas é lindíssima. Piiiiiii, pleeeee, schcrafg, piii, piiiiiiiii, pííííííí, peeeeeeeee, schcrafg. E eu, num momento desses, sem um gravador. Jamais serei profissional...
procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure manter-se calma, procure man...
A rapariga puxa o caixão e deslizo para fora, aparentemente viva.
- Sem mover a cabeça, poderia me dizer se é alérgica a algum tipo de medicamento?
- Aeaen?
- Sem mover a cabeça, poderia me dizer se é alérgica a algum tipo de medicamento?
- Aahn acho... que... não sei...
- Não sabe dizer se tem alergia a algum tipo de medicamento?
54
- Não sei se não tenho ou não sei se não sei dizer se não tenho. Cadê minha mãe numa hora dessas? Isto ela saberia.
- Mas a senhora não lembra?
- Ouahgsag, não sei...
- Não sabe se não lembra?
- Não sei se não lembro ou se não... por que, afinal, criatura? Que aconteceu?
- Precisamos aplicar-lhe o contraste e temos de saber se tem alergia a algum tipo de medicamento.
- Eu      es tou    morren do de me do de estar a qui por  ca u sa  de  a ler gi a     a    a  l g u m   t I p o  d e me d Icame nt o .!...,~""" ¡¡¡¡
- Precisamos prosseguir com o procedimento, vamos aplicar-lhe o contraste, tá bem?
- Muito obrigada, pela aliteração, inclusive. Agora, vem cá, quanto tempo vai levar? Estou um pouco tensa, por favor, é meio chatinho ficar ali dentro...
- Nada, três minutinhos, é mesmo muito rápido, vai ver.
Ela foi carinhosa de verdade, acalmei. Pensei no Cage e fui, que não tinha escolha mesmo.
55
Ok, péééééééééé, primeiro sinal, como no teatro. Pausa... Péééééééééé, o segundo. Pausa... Péééééééééé, o terceiro... Vão abrir as cortinas agora. Não, péééééééééé, o quarto. O quinto. O sexto. Péééééééééé. Contei um por um e fui relaxando, pareciam carneirinhos saltando uma cerquinha branca, será que ia ser agora o momento de dormir? Finalmente? Oitenta e quatro. Pausa. Oitenta e cinco. Pausa. Oitenta e seis. Hummmmm, delícia. Cento e um. Péééééééééé. Cento e vinte e três, parou. Ai, que gente chata, meu deus do céu, não se pode dormir em paz nesses hospitais portugueses.
- Vamos, Adriana?
- Grrrrrhhakdrr...
Não havia mais cadeira de rodas e a rapariga disse que eu já podia vestir a minha roupa. Mas como assim, minha roupa, acabou? Tô viva, tô morta, qualé? Cadê a cadeira de rodas? Cadê o motorista da minha cadeira de rodas?
O Doutor, que enfim chegou ao hospital, me instala numa salinha e pede pra Suely sair.
Eu e ele na sala.
56
torres novas
- A Adriana andou a usar alguma substância, alguma coisinha pra animar talvez...
- Nada, não, não usei, não uso, não gosto.
- Alguma coisinha...
- Tenho pavor, não gosto, não uso.
- Não? Não mesmo? Alguma coisinha...
- Não gosto, não uso, tenho medo, e detesto alterar meu estado de consciên... ô meu deus, não tô falando?
E agora, Dona Adriana?
-	Doutor? 
-	- Sim?
- Eu não estou tendo um infarto, um AVC, uma crise renal gravíssima, alguma daquelas coisas que podem ser os efeitos colaterais do coquetel de medicamentos, e me matar?... Estou morrendo?
- Talvez não, se calhar, é apenas a mistura dos remédios.
- Eu lhe disse, li a bula da nimesulida. Agora pra mim é isso, Doutor. A bomba era só uma inocente bomba, como o próprio nome já diz.
60
- Pois, pode ser, então não usa mais a nimesulida.
- Mas nem que me pagassem.
- Vamos fazer um eletrocardiograma, tá bem? Pra ver como vai esse coração...
- Demorô.
Enquanto me preparavam para o eletro, uma anja, a enfermeira Soraia, pergunta na S.O. (que, pra quem não sabe, é Sala de Observação - sei disso porque tenho vindo muito aqui ultimamente):
- Por acaso está a suar?
- Suo há dois dias sem parar, mas normalmente nem no verão do Rio. Vai depender, também, do que chamamos normalmente.
- Sabe que esse medicamento está proibido na maioria dos países da Europa, há alguns anos?...
O eletro foi mesmo rápido, tudo ótimo. Meu coração, não sei por quê, bate feliz.
- Adeus, pessoal, tenho um concerto hoje à noite, e vou fazê-lo, não vou cancelar, só tenho que dormir um pouquinho. Obrigada, viu? Não gostaria de dizer até a próxima mas não é nada pessoal, adeus, obrigada, com licença, ciao.
61
- Pzz, espera lá, o eletro não ficou registado, o papel estava mal colocado na máquina. Importa-se a menina em fazer novamente o eletro?
O que é a vida após a morte...
- Rapidinho, gente.
Fizemos de novo, tudo certo, outra vez. Meu coração não se cansa de ter esperança, pronto, acabou. Foram buscar não sei que lá, fui saindo, de fininho. Lisboa lá fora e eu aqui, socada num hospital; engraçado, a gente às vezes acha que se conhece muito bem. Atendi a alguns carinhosos pedidos de autógrafos no caminho até a saída, adeus, boa sorte, adeus, obrigada, tchau, adeus, com licença, que susto, não foi?, desculpe, adeus, boa sorte, um beijo da Adriana para o António (ou era Joaquim, ai, Adriana, sempre a gafe dos nomes, mas que mania), adeusinho, adeus, muito obrigada.
Diogo, motorista, ao pé do carro me esperando, que alegria revê-lo. E na nossa limusine, não num rabecão, que beleza.
- Adriana! E como está? Que gripe essa, nunca vi.
- Não, nem eu. Mas a gripe já foi, Diogo. Lançamento: tive uma bad trip induzida por uma mistura explosiva de remédios, sendo que um dos antiinflamatórios não é mais permitido na maioria dos países da Europa, já há alguns anos.
62
- Pois, por isso é queu sempre digo, que Portugal é o país mais desenvolvido do norte da África!
- Diogo, o seguinte: Sheraton. Ela vai comer, pegamos as malas e a estrada pra Torres Novas. Lá ela tem que dormir pra fazer o show à noite.
- Claro, Suely, agora.
A estrada é muito comprida, O caminho é sem saída, Curvas enganam o olhar Não posso ir mais adiante Não posso voltar atrás Levei toda minha vida Nunca saí do lugar
é o tipo de música que não posso cantar hoje, melhor não provocar. Mas vou conseguir fazer o show e vai ser o mais lindo da turnê portuguesa. Pensar assim me ajuda a superar, a ter meta, a não ficar no meu mundinho, surtadinha, sozinha, que egoísmo, vamos partilhar, é mais legal. Com que voz não sei bem, não durmo há quarenta e três horas, mas, quer saber? Não me interessa; canto sem luz, sem som, sem voz e aí, vai encarar? Estrada pra Torres Novas, vou só pensando no show, que vai ser show. Porque, sem esse concerto lindo no final, o que será dessa história toda? Será arte? Será só linguagem? Todo mundo quer final feliz, Adriana, se liga.
63
No hotel de Torres Novas dormi vinte minutos, não acredito! Mas como sei que dormi? Porque acordei pra tossir, ai, mas precisava? Tudo bem, só virar pro lado e seguir dormindo...
ou não? Bom, peraí, calma. Não é assim que funciona. Não dá, não tá dando. Todo mundo aí olhando. A diarreia bombando, bom sinal, é o corpo a querer se livrar da Coisa. Mas fechar o olho? Nem pensar.
- Suely do céu, desculpa, mas não dá, que tristeza, não vai ter show, perdão, mas não posso, não posso mesmo, não vai dar.
- Não será o primeiro e não será o último show cancelado do mundo, coisa mais normal, cancelou, pronto.
Devagar, não entendi. Não vou fazer o show porque surtei e ela disse que isso é a coisa mais normal?? Quem está muito confuso, afinal?
- Alô, Cintia? Suely. O show foi cancelado. E, é, é. Não, sem margem de espera, pode dispensar a equipe. Sim,
64
eles podem sair pra jantar. Ok. Ok. Tá. Ok. Obrigada, Cintia. Ok, ok, tá, valeu. Brigadão.
- Sue, o show foi cancelado por quê?
- Infecção intestinal.
- Af, que coisa mais sem glamour...
- A coisa mais normal, Adriana, que todo mundo entende logo, todo mundo tem, todo mundo pode ter, diarreia, piriri, pronto, acabou, normalíssimo. Amanhã vamos de manhã pro Porto. Vou dormir que estou exausta, qualquer coisa, a Cintia taí no 311, chama, fazendo o favor. Fica bem, tenta dormir, ao menos.
Como essa gente dorme, que é isso? Toda a noite agora a outra vai dormir? Será mosca tsé-tsé? A bola da vez não era um mosquito, Aedes não-sei-das-quantas? Bom, sim, minha filha, era, mas a essa altura...
Não aguento mais suar frio, tá na hora de um outro sintoma, mais emocionante talvez, enjoei desse, quero trocar. Abro o laptop, caramba, acho que tô escrevendo um livro. Aliás, das quatro da tarde, quando cheguei aqui ontem, sem piscar (pra não correr riscos), até agora, vinte pras nove da manhã de domingo, só fiz escrever. Que beleza, hein? Mentira, lá pras três horas da manhã tomei um banho, que ninguém é de ferro. Mas trabalhei duro, não dei espaço pra criaturinhas da noite, não sei quê, nhem nhem nhem. Eu sou foda, tá pensando o quê?
65
Que não papo o Jabuti com estas linhazinhas? Meu deus, que horror, o que estou dizendo, sou vegetariana, tô doida de pedra mesmo, agora sim, me chamem os homens de branco!
Minha mãe sempre me disse que um dia eu ia escrever um livro, gozado. A gente se esforça, batalha, luta, faz psicanálise, vai ao teatro, tudo, pra se constituir, pra ter recorte. Aí, na primeira surtadinha faz o quê? O que mamãe queria. Não sei não, achei meio caído.
Domingo, vinte e cinco de maio, meio-dia, Sue entrou com uma salada de frutas cujo cheiro me enjoa até a alma.
- E aí, dormiu?
- Azzjj, por acaso, não. No Porto eu durmo, aqui fiquei um pouco pressionada, não rolou.
Suely foi produzir com Cintia a saída das carrinhas com músicos e técnicos, pela estrada afora, para o Porto e deixou no quarto mais garrafas de água, acabaram-se todas as de ontem. O suor agora tá só na palma das mãos, você não me pega, nã-nã-nina-nina! Quando parar de suar na palma da mão, acabou, você foi embora, Coisa. Fui pro espelho, as retinas resistem com fúria, é assustador, mas não adianta, ainda assim tão diminuindo, tô vendo. Vou beber mais essa garrafa de
66
um litro e meio de Água do Fastio da Serra do Gerês, deixa eu olhar bem pra essa garrafa, a Romanée-Conti de todas essas outras aqui espalhadas por este quartinho. Não vou me esquecer dela nunca mais nesta minha vida (ou em qualquer outra). Glu, glu, glu, acabou, garrafinha. Me erra, Coisa. Vai, sai, que este corpo não é teu.
zzzzzzzzzzzzzzzzzzzz
67
bis

Tolinhos, não acharam, pois não, que o zzzzzzzz aí antes fosse indicação de sonolência, convenção muito utilizada nas histórias em quadrinhos e nos cartuns pra indicar que alguém jaz nos braços de Morfeu, não é? Lamento, era pra debruar a página. Confessei. Ou que graça teria este livro? Minhas ambições com esta obra são de vulto. Vulto não, que ultimamente me dá medo, minhas ambições são de porte. E, por falar em porte, vou começar hoje mesmo uma dieta. Pra caber em um fardão bordado a ouro, que pedirei à menina Gilda Midani pra me ajudar a incrementar, deixar mais largadão, confortável. Por isso essa obsessão agora com debrum. Tô achando mais parecido comigo mesma me candidatar à Academia Brasileira de Letras - e presidi-la - do que ficar na estrada, em turnê.
PRIMEIRO, não se vendem mais discos, o que é que eu tô fazendo aqui?
SEGUNDO, essa gente da minha equipa só dorme, não aguento mais isso. Hoje é segunda-feira, são quatro e trinta e cinco da manhã e eu não posso dormir, mas eles, se bem conheço...
Cheguei ontem, domingo, aqui no Porto Palácio, mesmo hotel onde fiquei hospedada na primeira vez em que estive em Portugal, dez anos atrás, com Maritmo. Então, cheguei ontem, dez anos depois, com Maré (mais Diogo e Suely) e completamente biruta. Tipo um urso panda disfarçado de cantora bastante abalada, e zumbi. Os funcionários do hotel, treinados para não reparar
70
em nada, inteiramente boquiabertos diante da minha dificuldade para preencher a ficha com meus dados, nome, essas coisas, que não me lembrava muito bem de nada, me atrapalharam um pouco a concentração, piorando, em muito, a minha performance. Já na suite, depois de uns vinte minutos me debatendo com a ficha, fui fazendo tudo no sentido de conseguir dormir uma noite de sono, sabe aquela necessidade fisiológica primordial? Mas sem escuridão, Zé Carlos Cabral aconselhou, "não dá corda". E eu tentei até. Deitei, com todas as luzes da suite acesas, sem exceção. A pupila retrocedeu um pouco. A Coisa estrebucha em estertores, olha isso, nem parece prosa. Durante uns minutos fiquei olhando fixo para uma lâmpada na cabeceira, esperando que as pupilas me obedecessem, sem sucesso. Deitei, tava cansada, pudera, esses últimos acontecimentos todos, não sou mais tão jovem, precisaria descansar de vez em quando, tipo dormir uma vez por semana, uma coisinha assim. E acho que consegui, finalmente, dormir, porque acordei. E meio estranha. Me vi deitada na cama, do lado direito, me vi do lado esquerdo, eu fora do meu corpo, mas de forma caleidoscópica, não da forma clássica, da pessoa se ver de cima, da mesa de cirurgia ou da cama, que funciona e tal, mas, convenhamos, já tá um pouco batido. Eu me via me vendo me ver. Com um olhar sarcástico. Diabólico. Demoníaco. Um risinho no canto da boca e uma chama de superioridade calma, e aterradora, no brilho do olho. Saltei da cama em pânico, joguei um golão de água na boca e não senti a língua, a boca, o palato, a água caiu no vazio, no nada. Não senti nada por um segundo inteiro. Morri, portanto. Agora sim.
71
Mas peraí, senti, sim. Uma coisinha dizendo, lá no fundo, ai, que pena, meu livro, não vou vê-lo nascer. Peguei a garrafa de água e despejei inteira em cima de mim. No banheiro molhei os pulsos e a nuca, fui fazendo o que me pareceu adequado (tenho essa tendência comportamental, sempre fui assim, desde pequena). Não tenho é traquejo nesse tipo de situação, isso é vero. Zero experiência, sou uma mané. Mas, ô rito de passagem mais comprido, minha nossa senhora, sou caloura, eu sei, mas sou uma senhora também, tô cansada, podíamos dar um breique, que tal?
Mas dessa vez acho que tive um pouco de culpa, fiz meio que uma barbeiragem; me acompanhem:
Já sabemos que sou por fora, totalmente. Que acho que remédios, por serem remédios, são bonzinhos e é aí que a Rita Lee fica me olhando como se eu fosse a ovelha negra da família. Não necessariamente remédios são substâncias que só fazem bem, Adriana, posso perceber, mas só agora, e olhe lá. Senão, vejamos. Eu cheguei domingo no Porto e só pensava em cuidar do meu corpo. Depois de tudo o que aconteceu, imagina o que ele não deveria estar pensando de mim - é chato, entende? Então bebi água, água, água, fui melhorando, tudo no caminho do bem. Só não apenas no que concerne à alimentação balanceada, porque jantei pizza. Cintia só fingindo que não tava vendo. Não sei o que houve, mas, quando vi, minha boca estava dizendo devo estar mesmo muito mal, estou com desejo de comer pizza, no que fui atendida prontamente pelos anjos. Fora isso, tudo ia bem e resolvi
72
dormir. Escovei os dentes, sentei na cama, olhando para a mesa de cabeceira, direcionando os pensamentos para o dia de amanhã com saúde. Saúde? Meu olho bateu no vidro de xarope. Tenho que cuidar da voz, já fui cantora, adquiri esse hábito, que aliás não me larga, de cuidar da voz. Pá, uma dose de xarope e ziiim, voei na privada. A língua sumiu, não sinto nada, além de tontura, tudo de novo. Não sinto a boca, a língua, a garganta, nada. Deus do céu, não devia ter feito isso, tomado xarope, não adianta, vou desinsistir, serei pro resto da vida diletante. E agora, que preciso vomitar e não sei? Nunca soube, sempre preferi passar mal a ter que vomitar. Eu choro quando vomito, que vergonha dizer isso na frente de todos vocês, mas é a mais pura verdade, se existe algo puro. Enfiei o dedo na goela é o que eu gostaria de poder escrever; na realidade, botei o dedo na boca e cuspi um pouquinho. Não chorei, não fiz nada, porém o xarope, macacada, rá rá rá rá rá (gargalhada do mal, com eco profundo)...
E foi isso, bastou pegar no sono pra me ver fora do corpo em diferentes dimensões e ângulos com um olhar maligno lançado para mim mesma, não sentir a língua e a boca, e outras manobras ridículas. Tudo outra vez, só que pior.
73
incorporo a revolta
O pessoal da minha equipa a essa hora ou está enlouquecendo, que não sei bem o que tanto fazem, mas sei que vão pros quartos uns dos outros e ficam lá, às gargalhadas, até altas horas, ou está dormindo. Eu não, eu trabalho. Já fiz a capa deste livro, por exemplo; tá pronta, sabiam? Recortei das caixas de remédio (que ainda não parei pra contar) - SAGA LUSA - direitinho, ficou equilibrado em termos de composição, muito bem conseguido. Já fui compositora, tenho alguma aptidão, tá bonitinho, ficou giro. Leiam as minhas entrevistas antigas, sempre falei que almejava a economia de recursos e o não-privilégio de informação na minha obra. Trabalho com o que há, coisas do cotidiano, canções bregas, material ordinário, caixas de remédio, o meu negócio é deglutir, mais nada (além de uma sesta que eu tiraria, se me fosse possível).
Não, agora sério: fiz a capa do livro porque sou muito perspicaz. Entendi que a melhor coisa em relação à Coisa seria me dedicar a uma atividade que pudesse exercer com calma, que exigisse concentração e coordenação motora. O que não pode é panicar, descontrole cognitivo, essas baixarias. E isso deve-se aprender na primeira aula, mas, já expliquei, eu não era dessa turma. Em todo caso, fiz bem em pensar assim; recortei letrinhas das caixas de remédio com toda a calma do mundo, e algum tempo se passou. Tive, afinal, uma noite escura pra atravessar.
A Coisa não tem modos, já deu pra perceber. Sem compostura mesmo, classe e elegância passaram longe. E é desagradável, cheira mal. Mas se ficasse na dela eu
76
me adaptava que sou facinha, mas não é isso. Ela chama pra briga, ela ruge na tua cara. É do tipo revoltada. Mas eu, meu bem, INCORPORO A REVOLTA. Sem dormir há não sei mais dizer quantas horas, haja corpo. Mas estou firme, não dou mais bola pra ela. Agora mesmo, esta Coisa é um visgo pelas paredes da suite, que estão derretendo, mas me vacinei. Pode vir, na forma de raio, trovão e tempestade, que serei teu Waly Salomão em Jequié, saindo pra chuva justo na direção do raio, abrindo ainda mais a camisa no peito e gritando "eu sou mais forte, sou filho do Norte, comigo-ninguém-pode"! Pode me chamar e me pedir e me rogar. A solidão arde, neguinha, experimenta. Fica aí dando detalhe enquanto eu recorto caixinhas de remédio na maior tranquilidade e vamos ver depois quem é a maluca. Pode me provocar, grita, esteja à vontade. Por mim, Dona Coisa, que abiche. Só cuidado, hein? Sou um triturador com silencioso. E nem mesmo aquele gesto infalível de lançar um olhar de desprezo e enfado sobre os meus óculos de velhinha vou desperdiçar. E sabe por quê? Porque chega a ser um olhar e tu não merece, Coisa ruim.
Pronto, acabou, finalmente. Até que enfim entendi o raciocínio, o espírito da Coisa. É só deixá-la só. Sou lenta, mas acabo pegando no tranco e, uma vez dada a partida, desculpe lá, Madame, mas perdeu.
77
mulé rendeira
Em TERCEIRO lugar, este livro vai vender que nem pão quente, posso me dedicar a escrever de noite e ir tomar chá na Academia à tarde, terei muito tempo de sobra. Eu amo chá, nem terei que fazer nenhum tipo de adaptação. Ponho a fortuna da vendagem deste aqui pra render e vivo de renda, serei uma mulé rendeira, o mercado de trabalho é muito estressante, tô achando. Serei um partidão. Aliás, já fui partidão, na juventude. Agora sou do Partido Verde. Enfim, aí escrevo se quiser, se não quiser não escrevo, vou abocanhando um Prémio Camões aqui, uma coisinha outra acolá, um Nobelzinho de literatura e tal, mas serei uma mulher independente.
A única coisa da qual sou dependente mesmo é dessa mania de não poder delegar. Eu vejo que ando exagerando um pouquinho. Não acabo de escrever um livro e fiz capa, contracapa e marcador? Tá tudo pronto, ali na mesa do quarto. Não suporto que se metam nas minhas coisas. É uma mania mesmo, deveria tentar mudar, mas já passei dos trinta, vou desconseguir. E depois, aqui pra nós, vamo combiná: mão-de-obra é um inferno, gente. Gente é um inferno, gente. O material humano está pela hora da morte, e a hora da morte está pela hora da morte, nem me fale. Então, em vez de ficar ranhetando, vou e faço eu mesma, pronto. E digo mais: sai mais bem-feito, isso com certeza, e não cobro hora extra de mim mesma, que não sou lelé (se bem que esses últimos serões aí andam puxados à beça). Enfim, como escrever, de maneira geral, com alguma sombra de voz, ainda que rouca, não é uma tarefa delegável, tô considerando coerente a nova fase.
80
Amanheceu, oba, vou pôr a Coisa a dormir. Ela se atreve menos de dia, prefere a escuridão. Por mim (dou de ombros), tsk, tsk, tsk, tem gosto pra tudo neste mundo.
Suely mandou email lá pras quatro da manhã, deve querer saber se estou dormindo. Ou se estou acordada. Escrevendo algum clássico da literatura de língua portuguesa, ou pendurada no lustre da sala, simplesmente. Mas não respondi, tadinha, vai ficar preocupada se souber que sigo a saga.
Mandei foi um email pro Albuquerque Mendes, amigo queridíssimo, pedindo a indicação de um psiquiatra. Não é pra pedir mais remédio, gente, calma, é pra ver se um Doutor pode vir aqui, me ajudar de alguma maneira. A pegar no sono, ou mesmo a sentir sono. Ou qualquer outra coisa, socorro, não estou sentindo nada. Ele pode ter dicas químicas, científicas pra me dar, não sei, uma cruz de madeira, uma réstia de alho, eu gostaria de ouvir alguém. Vou pôr o cd do Camané.
81
que a noite não tenha fim
O cd chama-se Sempre de mim, Camané está lindo na capa e, na faixa 3, de David Mourão-Ferreira e José Mário Branco, ele canta, feito o monstro que é:
Se alguém pedir a teu lado Que na música de um fado A noite não tenha fim
- lembra-te logo de mim!
- lembra-te logo de mim!
Se o passado
De repente
Mais presente
Que o presente
Te falar também assim
- lembra-te logo de mim!
- lembra-te logo de mim!
Se a chuva no teu telhado Repetir o mesmo fado E a noite não tiver fim
- lembra-te sempre de mim! Lembra-te sempre de mim!
O dia não tem sentido Quando estás longe de mim... Se o dia não tem sentido Que a noite não tenha fim! Que a noite não tenha fim!
84
Se a chuva no teu telhado 
Repetir o mesmo fado 
E a noite não tiver fim 
- lembra-te sempre de mim! Lembra-te sempre de mim! Lembra-te sempre de mim! Lembra-te sempre de mim!
É comigo isso, "Se o dia não tem sentido /Que a noite não tenha fim!", sou eu, aqui, de madrugada, no Porto, arrastando correntes numa suite de hotel, cara a cara com a Coisa. E tudo bem, este é o meu fado. Mas como é que o Camané sabe?
85
a coca-cola
Pensando bem, não ingiro açúcar há horas, isso não deve estar ajudando. O cheiro continua e é por demais insuportável. Não é o mesmo cheiro de antes, essa é outra locação, mas é muito ruim também, muito forte e nauseabundo, vertiginoso, uytorytuoyurtuijhg. Zé Carlos falou, come açúcar, coisa que qualquer pessoa aí que se droga e quer cortar o barato aprendeu no jardim de infância. Não eu. Tá vendo como é importante ter embasamento? Estudem, garotos. Não tenho o hábito, ou o vício, fui tirando o açúcar aos poucos até cortá-lo da minha vida e agora vi no que é que deu. Até provei os pastéis de Belém que a Xana trouxe, mas porque são cultura mais do que açúcar. Estou num hotel, é muito fácil, abro o frigobar e saco uma coca-cola de garrafinha. A mão treme um pouco, isso vai tanto contra os meus princípios que hesito. Não sei nem mais como agir diante de uma coca, perdi a embocadura. Também o medo de ingerir qualquer coisa a essa altura, sério, me fez pensar. Dizem que coca-cola mata. Não tomo uma, ainda mais dessa, "normal", desde 1988. Tomava demais e queria mudar meus hábitos alimentares vergonhosos. Tava decidida, então tomei a última, pra me despedir, e assim foi; não tive recaídas, que não caio fácil como todo mundo está bem vendo. Mas, nessa despedida, lembro de combinar comigo mesma:
- Mereço mais uma. Mas não hoje. No dia em que eu fizer uma coisa incrível, que mude o mundo, que alargue realmente os horizontes da linguagem, que eu ache que mereça ser comemorada, um feito, ou mesmo uma coisa
88
muito simples, mas que faça as pessoas sorrirem, eu abro uma coca.
Jamais esqueci disso e fui levando a vida sem nunca achar que havia chegado o momento de abri-la. Tive grandes momentos, atenção, poderia ter aberto várias, mas não sei, não rolou. Também fui me desinteressando e ficou assim, morno, o relacionamento. Tenho uma garrafa daquelas bem antigas, fechada, cheia, estilo retrô, no meu escritório, em casa. Alguém me deu, eu coloquei na estante, pra ela fazer o papel de objeto clássico de design pop, largado junto aos livros. Um toque descolado. E assim, só hoje vi, nunca me separei da coca-troféu, ela esteve sempre comigo. Vejo todo dia, mas sem ver, prefiro os livros. Mas, de alguma maneira ela está lá, no meu inconsciente, onde quer que ele esteja. Então abri a garrafinha e tentei não pensar no pico de insulina que isso iria causar na minha pobre corrente sanguínea, paciência. A corrente sanguínea tem colaborado até aqui e, quanto ao pico, já sei o que a Cintia vai sair dizendo depois, mas não ligo.
Não posso dizer que saboreei, mas bebi. Saboreei mais o momento, e o resto tomei como remédio. Tá bem, admito, alguém que bebe coca-cola gelada como remédio é do contra mesmo. Tomei um pouquinho como combustível também, pra ser totalmente honesta, coisa rara nesses dias. Como é que alguém escreve por horas e horas a fio e não ingere glicose? Deve ser uma pessoa um pouco distraída. Ou meio esquisita. Clarice Lispector só escrevia com coca-cola, todo mundo sabe disso. António
89
Cicero a mesma coisa. Eu tomo uma coca-cola, ela pensa em casamento, (mais) uma canção me consola. Perdão, geral, foi mais forte do que eu...
Então adiante, que lá se foi a coca que, sim, julgava merecer, mas nunca sonhei que pudesse precisar.
E aqui um comentário tolo mas... e se por conta deste capítulo a Coca-Cola patrocinasse a minha pobre turnê?
Aliás, pra reforçar um possível interesse, em alguma possível reunião de marketing, devo dizer que fui até o frigobar agora e abri mais uma. Mas que é isso, Adrix? Esta natureza viciante que eu julgava não ter, mas que já não posso mais fingir que não vejo, é o que me espanta. É relativamente novo pra mim. Já tô completamente viciada em coca-cola, sendo que abri a primeira há quinze minutos.
É que, na verdade, tenho um motivo: vou desintegrar a Coisa e, se tiver que ser à base de coca, que seja.
90
quantas noites não durmo
Albuquerque querido veio me buscar para irmos ao médico, acho que viciei nisso também. Ele tem um ótimo que o ajuda com as drogas, pra dormir, pra acordar, pra subir, pra descer, pra renascer, pra zoar, pra pintar, pra ser, pra estar. Abre-se a porta do elevador e lá está no saguão do hotel o meu amigo, com um sorriso largo e um par de brincos deslumbrantes para oferecer, presente pra mim, que ele não bate bem da cachola. Não podem ser mais lindos, parecem etruscos. Isso é porque ele comoveu-se quando num vôo de volta de Portugal para o Rio, tempos atrás, tive uma mala extraviada e perdi para sempre praticamente todas as minhas jóias, ou pelo menos as mais queridas. Não digo que sou amadora? Chorei muito naquele dia, não tanto pelas jóias, mas por ter sido tão absurdamente avoada, e o Albuquerque ficou impressionado - com ambas as coisas. Pois bem, ali estava o Albux, e fomos para o hospital ver o médico, pra variar um pouco. Entrei na sala, abri os braços, toquei algumas vezes com o indicador a ponta do nariz, respirei forte pela boca, fiz compenetrada a coreografia inteira e quando botei a língua pra fora foi que o Doutor pôde finalmente me dizer -Boa-tarde!E como vai a menina? Mal, concluímos. Alguém que estava tomando nove remédios fortíssimos ao mesmo tempo, mais a cortisona nossa de cada dia, não poderia estar se sentindo muito bem, sendo ainda mais a pessoa esta que vos tecla. Prescreveu-me um ansiolítico natural e aí lembrei do Zé Carlos, nas consultas: "terremoto também é natural, Adriana". Voltei pro hotel, depois de uma passada na farmácia, seguindo as indicações do mais novo Doutor; afinal, agora estou no Porto e não sou mulher de ficar
94
repetindo médicos. Uma respiração tranquila, relaxante, a bolinha natural e pumba, vai dar tudo certo.
Mas não deu, acreditam nisso? Medo medo medo, tudo igual, só que pior, não tem mais graça, estou exaurida.
Suely aparece, incrédula, e começa a massagear meus ombros e costas na tentativa, eu acho, de soltar essa qualquer Coisa que tá travada e não me deixa dormir. E nem a ela, consequentemente, pobre criatura. Ou vai ver estava me dando uma surra e eu, aérea como sempre, não percebi. Aí pensei - estou ansiosa, e em vez de fazer o que o médico falou, ir ficando molinha, relaxandinho devagar, não, tomei o troço e fiquei esperando uma mágica, um milagre, e rápido, hein? Não é assim que as coisas se dão, tô vendo. Mas e agora? Ok, não adianta pensar no que não deu certo, alguma coisa vai ter que funcionar. Vou pra banheira, quentinha, bolar um plano B (ou Z, a essa altura dos acontecimentos). Dentro d'água me ocorre: e se eu tivesse uma mãe, o que faria agora, aqui nessa situação bizarra? Ligaria pra ela, não ligaria? Acho que sim. E, vejam só, eu tenho uma mãe. Poderia perfeitamente ligar, eu sei o número e tudo. Mas é que, e se eu ligo e ela me espinafra, dizendo que meu cabelo não estava bom no último programa de televisão? Ou se ela, mesmo antes de eu dizer "boa-noite", reclamar que estou corcunda? Pode me botar pra baixo em dois segundos e eu, no estado em que me encontro, escorro dessa banheira sumidouro afora, sem nem olhar pra trás. Mas sou muito corajosa, sou do Rio Grande, não tenho medo de nada.
95
- Mamãe?
- Filha!
- Tá tudo bem?
- Tudo! E aí? Como vão as coisas? Tá em Portugal?
E por aí foi, sem maiores percalços, a não ser os da telefonia: a ligação caiu umas seis, ou sete, vezes. No esforço para parecer bem, me senti bem, que sou uma atriz intensa, não faço representações, eu SOU Ofélia, eu SOU Medeia. Segundo os livros de auto-ajuda é isso mesmo o que se deve fazer quando se está surtada dentro da banheira sem dormir há umas noventa horas, omitindo esse detalhe da própria mãe. Pense que está bem e você estará bem. Saio do banho e do telefone.
- Sue, estou achando que não vou conseguir dormir porque estou me obrigando a dormir. Porque tenho show e tenho que ter voz e estar descansada e tenho que isso e tenho que aquilo, está virando uma obrigação, um peso, uma pressão, enormes. A verdade é a seguinte: eu não estou com sono. Então vou vestir uma roupa incrível e vamos descer pro bar do hotel, talvez algum dos meninos esteja perambulando por lá, eu bato um papo, digo uns absurdos, relaxo, isso, sim, deverá funcionar.
Descemos. Ninguém, é claro, as pessoas têm mais o que fazer e a maioria da minha equipa, com essa mania
96
irritante que eles têm, já está recolhida. Um toque polifônico, é meu celular, Suely me passa.
- Adriana, é a Tânia, a sua analista.
Eu tinha deixado recado pedindo que ela me ligasse, e quando ouvi aquela voz doce dizendo:
- Adriâáãanaa...
quase caí em lágrimas, mas mantive a fleuma.
- Tudo bem? Como vai?
Conversamos um pouco, eu me apresentei, expliquei quem sou agora, falei do meu tipo de ocupação, tudo. Tânia, a lenda viva, me disse o seguinte:
- Adriana, falei com seu psiquiatra, aqui no Rio.
Não que eu precise de psiquiatra, não sou louca, são caríssimos. Precisei. Num determinado momento de muita angústia, anos atrás, ele, indicado pela própria Tânia, me deu um negócio pra tomar. Ni qui me senti melhor, descartei ambos, o remedinho e o Doutor, para todo o sempre. Ou enfim...
- Já expliquei mais ou menos o que está acontecendo e ele gostaria de falar com você. Liga pra casa dele daqui a uns quinze minutos?
97
Meu primeiro impulso foi o de resistir, mas, como sou neurótica e meu primeiro impulso é sempre resistir, pensei na parte boa. Ele é tão educado, tem humor, gosta de jazz podrão, falei, ah, não durmo mesmo, tenho nada pra fazer, vou ligar, sim. Porque é um homem muito inteligente, vai que conversa comigo e consegue montar o quebra-cabeça todo. Quebrada eu já tô, imagina, e quanto à cabeça... No mínimo vai me fazer rir de mim mesma, que é pra isso mesmo que me meto nessas situações, pela vida afora. Conclusão, conversamos e ele me pediu pra tomar umas providências. Do tipo arranjar uma receita ou alguém que possa me arranjar uma receita. Então, agora, sigo acordada na frente deste computador como estive até aqui, sim, mas dessa vez esperando a chegada de alguém que vem me prescrever um remédio pra dormir. Coisa que se alguma Rita Lee aí pensou: - mas demourou, hein, meu?- esclareço: detesto tarja preta. Para proteger a identidade de menores infratores nas fotos dos jornais, acho válido. No uniforme do Vasco da Gama também, não vejo problema algum. Na pornografia cai bem em determinadas situações ou ângulos, ou nas duas coisas juntas, mas comigo não, violão. Preciso de um remédio que não brigue com a química toda a que meu organismo foi submetido, e que não brigue com a cortisona, sobretudo, que não estou num bom dia, tô cansada de verdade agora. Um remédio boa-praça, enfim. Parece já uma luzinha no fim do túnel, ou - mais especificamente - no fim do loooongo corredor do hotel, locação usada tanto para o meu caso quanto para o do Jack Nicholson. O caso de Ed Avery agora me foge a locação (mas não o conteúdo).
98
Interessante esse processo, eu falei da cortisona lá no começo, mais de uma vez, com os diferentes médicos, dei destaque, atenção e o que foi que aconteceu? Ela deslumbrou, acho. Subiu-lhe à cabeça o sucesso e imagina-se agora a roubar a cena, aquele clássico da coadjuvância. Portanto, o que está ficando, pra mim pelo menos, muito provavelmente a mais lenta de todos nós, mais e mais claro - além do dia - é que talvez a cortisona possa estar possuída, provocando todo esse lufa-lufa. O que se passa comigo é que não consigo dormir, já tá claro (com trocadilho, por favor) mas se por acaso consigo, tenho pesadelos - e pavorosos. Sendo pragmática e otimista, conforme já vimos, fico a cor dada, tsk, acordada, o quanto puder, é mais alegre. E é melhor ser alegre que ser triste, já sabemos disso também. Fazendo um cálculo assim por cima, não durmo há mais ou menos cento e dez horas. Curioso, nunca fui um tipo megalô. Mas também nunca fui tanta outra coisa, tipo escritora metida a engraçadinha, pra tudo tem mesmo sempre uma primeira vez. O importante é estar aberto. O importante é estar preparado, já dizia Hamlet. Mas admito meu desapontamento, o livro que eu fazia planos de triunfalmente assinar era o livro de ouro da Academia Brasileira de Letras, não o Guiness. Hoje é terça-feira, vinte e sete de maio, são seis e quarenta da manhã e estou, ainda, acordada. Mas me divertindo, isso não posso negar. Arrastando correntes, é verdade, mas escrevendo, e com isso aproveitando para tirar leite de pedra do sono. Mais concretamente:
99
 vi gília
não a dor
meço
do
in 
terior
de mim
eu
ex
tre 
meço
vi gília
claro
a cesso
nu
es
cu
ro 
o que 
nem 
às pa 
redes 
con 
fesso
100
vi gília
não
a dor meço
em
barco
logo
no 
sono
ou
eu
me
ex 
trepo


Ou seja, fundamental é estar atento e forte, jamais panicar (agora aprendi) e tomar os cuidados básicos para - ao microfone, em verso, em prosa - nunca perder a voz. O resto é escória.
O Doutor chegou.
- Bom-dia.
- Bom-dia, prazer, olha, eu tomo cortisona...
Não adianta, estou condicionada. Há anos, sempre que encontro um Doutor, cumprimento primeiro, porque sou educada - miolo mole, sim, porém polida -, e logo depois digo que tomo cortisona. Pode ser advogado,
101
não me interessa, sendo Doutor vai ficar sabendo, para evitar confusões medicamentosas futuras. E este é muito sensível, compreende toda a situação e prescreve, já que percebe minha ojeriza aos hipnóticos, uma picadinha de Valium. Esperamos então pelo enfermeiro. Suely dormindo em pé e eu acordada, sentada, bem aqui no laptop, como podem ler. O trânsito de manhã cedo no Porto, aquele caos conhecido. Suely não pode sentar que pega no sono; então, vai da sala para o quarto e volta do quarto para a sala, pra continuar em pé, enquanto, acelerada, aproveito pra organizar tralhas espalhadas, juntar garrafas vazias (e ver que poderíamos ser, em vez de trupe itinerante, entreposto móvel de material reciclável). Abro minha agenda. Como há muito não fazia. Dou uma passada de olhos e vejo que nos dias vinte e seis e vinte e sete de maio escrevi "off". Ou seja, tudo bem, sem pressão, não preciso cancelar nada, posso relaxar um pouquinho, dormir sem medo, de Coisa alguma. Fiquei foi deveras apreensiva quanto a uma possível interpretação da minha mente. Porque quando escrevo na minha agenda, muito raramente, a palavra "off", estou a querer dizer "dia de folga", mas tive medo agora que meu inconsciente, onde quer que esteja, entenda "off" - agora, vai-se lá saber o quê. Talvez "off", literalmente, e se calhar é por isso que não moro mais em mim. Por isso também é que discuto essa mania generalizada de abreviações no internetês - ou em qualquer língua - atenção, miúdos! Como compositora musical sempre almejei a concisão e a síntese, e vejam no que é que deu. Por isso agora meu negócio é encarar, sem abreviar, o que quer que seja, pode vir quente que eu
102
estou fervendo. Deixa que agora vou pesquisar alguma expressão idiomática bem específica, atual, segundo o novo acordo ortográfico, mas essa distração ou contração, já não sei, "off", nunca mais. O enfermeiro demora tanto que, quando chega, já estou na cama, pra ir adiantando o serviço.
- Olá, bom-dia, com licença.
- Oi, bom-dia.
- Vai no rabinho, tá bem?
103

estou pensando em comer um prego
Acordei. O que significa dormi. Umas horinhas seguidas, não sei bem quantas, mas sem grandes problemas, sem cair da cama, sem xixi nos lençóis, comportei-me muitíssimo bem. A sensação é boa, apesar da ressaca. Porque imaginei que, depois de tantas horas acordada, eu fosse não apenas dormir, mas desmanchar feito um urso panda de férias acumuladas, por meses e, francamente, isso não estava me ajudando em nada a pegar no sono. Aliás, concluo que estivesse me ajudando a ter os pesadelos horríveis. Que, por sua vez, estavam tentando proteger meu sono, Freud explica, depois. Mas nem tudo que é pra proteger é necessariamente tão fofinho assim, se alguém aí tem uma mãe sabe bem do que é que estou falando. Pesadelos, convenhamos, por mais bem-intencionados que sejam, são em geral grosseirões, estúpidos, mal-educados e eu sou essa pobre alminha sensível, amalucada e meio zonza, lorpinha, chanfrada mesmo, nesse momento ou em qualquer outro. Mas pronto, estou de pé, eu acho, que envergo mas não quebro, e já arrumando o quarto, separando roupa pra lavar, tirando jornais pro lixo, a vida é curta, galera. Sue já passou a agenda de amanhã, não é mole, não. E pedi um prego no pão. Calma, atenção, brasileiros, moçambicanos, angolanos, cabo-verdianos, pessoal: prego no pão é um sanduíche típico português, um pedaço de carne dentro de um pãozinho; não me vão tomar ao pé da letra e começar a se cutucar uns aos outros já achando que pedi pregos para degustar. Nossa língua portuguesa prega-nos partidas. E pedi o prego, na verdade, só pra Suely ver que comi carne. Pra ela parar de me encher, pelo amor de deus, que anda obsessiva, desde que espiroquei. Tem
106
que comer carne, Adriana, tem que comer carne, mêu, tem que comer carne, tem que comer carne, tem que comer carne, bom-dia, Sue, tem que comer carne, boa-noite, Sue, tem que comer carne, tem que comer carne, Sue, por favor, me alcança aquela banana ali?, tem que comer carne, tem que comer carne, tem que comer carne, tem que comer aaaaaiiiiii! Tá, que saco. O Doutor, seja lá qual for, falou a mesma coisa. Tem que comer carne. E como sou eu mesma a telefonar pro room service ou ruim sérvice, em pronúncia à brasileira, já que tive eu mesma de pedir a própria tortura, fui logo no prego, achei coerente. Pedi, comi e argfgfffdrevgh. Aliás, não conheço a origem do nome dessa sandes, ou sanduíche, ou sandice, como queiram, mas desconfio que tenha a ver com o ferro, contido tanto no prego quanto na carne. Entendo um pouco de anemia porque tenho hiperplasia adrenal congénita na forma tardia... Agora um banho, uma maçã e laptop, pra manter o pessoal atento, senão começam a levantar pra fazer xixi, a zapear, a falar no telefone, conheço esse povinho. Então começa a me dar uma preguicinha, um zoninho gostoso. Sabe de uma coisa? Eu vou pra cama, que lá é o meu lugar. Suely apareceu e me ajudou a preparar o quarto. Até então o medo me impedia de fazer isso. Escuridão, nem em sonhos. Mas acho que agora dá pra fechar as cortinas, apagar as luzes do resto da suite, ajustar a temperatura, tirar algumas toneladas de livros de cima da cama, vou dormir e sei que vou fazer isso. Não preciso disfarçar, com medo de que alguma Coisa diga:
107
- Ei, tá pensando em dormir, não é? Pensa que eu não sei, que não tô vendo? Então espera pegar no sono e tu vai ver do que sou capaz...
Dormi fuuundo. O telelé toca, minha vida já é a mesma outra vez, não se pode dormir em paz no horário comercial neste país.
- Alaêsdc?
- Adriana? Tânia.
Tânia, meu deus, que amor. Derreti toda.
- Oeiiii! Tudo bem?
- Xi, desculpe, te acordei!?
- Nada, sem problema, essa notícia não é ótima?
- Mas por que não desligou o telefone?
- Medo do medo.
- Óhh... Depois te ligo então, vai dormir!
A voz da Tânia, hummm, que quentinho no coração. Mas que não dormi mais, ah, não mesmo. No meio de um soninho se acordo não durmo nunca mais, já era assim mesmo antes de ficar zureta. Bundo no computador um cadinho mais e ligo pra Sue. O remédio
108
que o psiquiatra do Rio quer que eu tome chegou. Ele acha que isso de ficar tomando (diazepam) no rabinho é paliativo. Se a cortisona estiver mesmo dando detalhe, querendo aparecer ou sei-lá-eu-o-quê, valiunzinhos não irão adiantar, meu negócio é antipsicótico atípico. Quetiapina mesmo. Ou uma tijolada na cabeça, a mesma coisa, praticamente. São oito e trinta e nove da noite, boa hora pra tomar um comprimido e dormir até cansar, ou descansar, já nem sei mais.
109
eu ia embora engatinhandoAcordei. Ou seja, dormi, afinal. Falei com as rádios por telefone, "sim, sim, a menina está bem melhor". Pronta pra outra eu já consideraria exagero porque tinha as pernas ainda bambas, mas estava inteira e era eu mesma, creio. Garanti aos entrevistadores que a turnê ia muitíssimo bem. Lá pras onze horas, depois de não-sei-mais-quantas entrevistas, fui com meus meninos à livraria Lello comprar um dicionário conforme o novo acordo ortográfico e confesso que descer as escadas com ele na mão foi cena meio ridícula, me senti bem fraquinha. Desci com um dicionário médio como se tivesse nos braços uma pilha de paralelepípedos. A vontade era de sentar nos degraus e chorar, mas consegui, espero, me manter altiva. Voltei pro hotel ofegante, nem fui almoçar com os garotos, dormi duas horinhas e pegamos a estrada pra Aveiro, para uma tarde de autógrafos. Tudo devagarinho, pouquinho, me sentia um passarinho (que levou uma estilingada). Gosto de Aveiro, tenho ótimas recordações das vezes em que cantei ali. Dos barcos coloridos, dos ovos moles (que são cultura mais do que açúcar), das pssoas. Entramos na cidade e Suely comenta a respeito de uma pracinha daquelas bem interioranas:
- Olha isso, que paz, que calma, que sonho. E eu retruco:
- É bonito, mas, se eu nascesse num lugar assim, teria ido embora no máximo com três anos de idade, talvez engatinhando ainda...
112
A gargalhada no carro é geral, penso que voltei a ser quem era, sendo que aquela não existe mais e a nova é novidade. Tenho esse enigma agora pra decifrar. Não existe mais a Adriana que saiu de casa atrapalhada com as malas, para embarcar num vôo pra Lisboa, mas não sei ainda de quem se trata essa nova criatura saída de um episódio assim, como direi, pra lá de scasvcjedw e que, ainda por cima, escreve. E em prosa. Tenho então agora (mais) esse osso pra roer. Mas sou tinhosa, hei de roê-lo todo, até o osso, que adoro palíndromos. E é possível que continue com inclinações cosmopolitas, não sei, mas não me vejo em pracinhas e larguinhos do interior, nem mesmo do meu próprio (e novíssimo) interior. Gosto de estar no mundo. Em Roma, como as romanas, em Portugal, como as portuguesas. E todas as variações que a globalização nos tem permitido.
Voltei pro hotel e me olhei no espelho. Estava afeiçoada ao panda, mas ele já não está. Preciso dormir de novo, já é noite, e como sabemos, os pandas não hibernam como os outros ursos. Acho que chegou a hora de nos despedirmos. Dói um tantinho, mas ele vai ter mais liberdade, essa vida de artista não é muito regrada. Depois seria complicado ficar batalhando por bambu em plena digressão, pensa bem, alguns hotéis nem termómetro têm. Deito, viro de lado e assim dou as costas ao querido panda, como fazem as mães ursas. Ele grita estupefato, chora um pouquinho, mas depois vai cuidar da vida dele, sobreviver, ter uns filhotinhos.
113
Amanhã tenho um concerto no Porto que vai ser lindíssimo e preciso tratar de ter voz. E pernas. Boa-noite. Shut down.
Vinte e nove de maio. Acordei com alguma ressaca, normal, natural para a situação. Fui fazendo muito lentamente todas as coisas que me ajudam a centrar a cabeça, banho, chá, emails, uma passada de olhos nos livros que ganhei de presente e que são muitos, ai, esses amigos me mimam tanto, como retribuir? Um pouquinho de laptop e Suely aparece.
- Que beleza, hein?
- Uma beleza, Sue, tá tudo ótimo. Sinto os músculos um pouquinho, mas é só.
- Então, não quer fazer uma massagem? Tem um spa aqui no hotel. Pra relaxar, só pode ser bom. Depois a gente vai pro teatro.
Nasci virada pra lua mesmo, olha o que é a minha produtora, que coisa mais amada. Ela liga, marca a massagem e me acompanha até a recepção do spa.
- Oi, boa-tarde, como vai?
- Olá, boa-tarde! Como vai a menina Adriana? Estávamos à sua espera, vamos lá? Por aqui, se faz favor. Sim, aqui, sim, por aqui, com licença, agora aqui, à esquerda. Sente-se, fique à vontade, por favor. Tem aqui
114
essa ficha que é preciso preencher antes de qualquer coisa...
- Puxa, mas eu não trouxe os óculos, não sou nada sem eles. Em geral, se não estou de óculos não consigo nem encontrá-los...
- Não há problema, faço-lhe as perguntas, a menina responde e anoto na sua ficha, tá bem assim? Vamos lá, o primeiro e o último nome...
- Adriana... Calcanhotto.
- Profissão...
- Aaâhll..ê^å... escrit... cantora...
- E uma pergunta chatinha, desagradável, mas que preciso fazer-lhe, me desculpe, a data de nascimento...
- Três de outubro de mil novecentos e sessenta e cinco.
- Tem alergia a algum tipo de medicamento?
115
bong lé
O concerto no Porto saiu ótimo, me diverti, os músicos também, alívio, alegria geral. Cantei cada sílaba dando tudo de mim, seja lá o que isso for. Mas antes, no camarim, aquecendo a voz e os chacras, em pleno
máááá
ma
ma
ma
ma
ma
ma
ma
- ma
118
míííí
mi
mi
mi
mi
mi
mi
mi
- mi
hu        hu        hu        hu
- uh        uh         uh        uh         úúúúúúúúh
lembrei que diz-se que para cada sentimento humano, para cada mais sutil sensação, para qualquer situação possível nesta vida, já há uma música correspondente
119
no cancioneiro brasileiro. Pensei nisso porque me veio à cabeça uma canção mais antiga, e era incrível como se encaixava perfeitamente e traduzia (sem perdas) o meu estado naquele momento. No dia seguinte, no segundo show do Porto, como sou intérprete de forte inclinação existencialista, incluí no alinhamento a bela melodia dizendo "eu queria tanto estar/no escuro do meu quarto/ a meia-noite, a meia-luz, sonhando/ daria tudo por meu mundo e nada mais". Cantei-a no bis e foi muito bonito, modéstia à parte, bastante emocionado. Precisava, literalmente, cantar pra subir e "Meu mundo e nada mais", do Guilherme Arantes, caiu feito uma luva.
Porque, paralelo a esses acontecimentos todos que aqui relato, ou melhor, somado a essas maluquices todas, mais um problema se apresentou, no Brasil. Bong Lé, a minha gata amada. Bong é uma gata que caiu de pára-quedas na minha vida, foi abandonada na rua e veio parar na minha mão, por acaso, destino, fado. Eu não tava procurando gata alguma, já tinha as minhas duas gatinhas manhosas mimadas, mas a história dela me comoveu e, afinal, eu a ganhei, ela caiu no meu colo, não pude fazer nada a não ser levá-la pra casa. Em seguida me apaixonei, louca, perdidamente por ela, que é uma graça. E uma beldade, além de ser um génio. As pessoas dizem que pareço uma mãe judia com os meus bichos, alguns "amigos" até me chamam de "Mama Sara" (e eu atendo), mas é um exagero. Ou é inveja. Que posso fazer se meus animais são todos beldades, além de serem génios? Caí de amores por Bong depois de ter ficado completamente arrasada com a morte de Lig Lig Lé, a gata siamesa que mais amei
120
de todas as que tive na vida, e não foram poucas. Ela foi abocanhada e morta pelo meu cachorro e nunca vou me recuperar daquela cena, ainda que vivesse nove vidas, ou mais. Achei, francamente, que nunca mais fosse amar ninguém. Acontece que Ming Ling Lé, a gata mais velha, não se conforma, não aceita a presença de Bong e, com isso, está deprimida, estressada, não come, temos todos lá em casa medo que ela fique doente, se é que já não está. Então, exatamente enquanto escrevo estas frases, Isabel está passando lá em casa para levar Bong embora, adotá-la e ficar com ela. Pra sempre, ô meu deus, como dói. Será cuidada, vai ter um vidão, vai ter mais liberdade até, por configurações do jardim e dos cachorros da minha casa, que não vêm ao caso, se é que vocês me entendem. Vem ao caso que estou em frangalhos por conta disso, e que adoraria ter um final feliz para este livrinho, para vocês, para mim, mas não estou conseguindo, me perdoem. Estou no hotel em Guimarães, daqui a pouco saio para o show, e a única coisa que posso fazer quanto a isso é maquiar-me com muito rímel que não seja à prova d'água. Assim, paro de chorar na hora porque se choro o rímel borra a maquiagem inteira. E fraca, doída, descompensada, carente, triste, sim, sem Bong Lé, mas borrada e descomposta jamais. Sou uma escritora ou cantora, enfim, uma mulher, sem razão, porém vaidosa. Tenho alguns elevadores e um palco pela frente. Cuido da minha imagem também porque detesto parecer frágil e xoné nas fotos com meus fãs, não considero de bom-tom, não acho que eles mereçam, tão queridos que são. Estou lavada em lágrimas por perder Bong Lé e só tô encontrando as teclas aqui neste laptop porque conheço, mais ou menos, o caminho.
121

nação camonóloga
Pegamos a estrada de Aveiro para o Porto depois do concerto, lindo, num teatro incrível, e fui dormir às três e dois da manhã. Sem tomar o remédio pra dormir, porque temos de sair cedo para embarcar num avião para os Açores e tenho medo de não acordar. Fiquei assim agora, medo de dormir, medo de não acordar, comecei respondendo a um email do Luki e estou aqui escrevendo um livro de terror. Meu psiquiatra do Rio disse para, esta noite, não tomar o "pancadão", ou seja, a quetiapina. Deveria tomar apenas o "terremoto", o ansiolítico natureba. E tomei. Com isso peguei num soninho mais superficial. O que foi péssimo. Acordei diversas vezes encharcada de suor, com a mala, a tv, as paredes e a poltrona do quarto mudando de lugar, alucinadas, contando ninguém acredita. Chorei um pouquinho - de cansaço, de desânimo, de medo de ficar assim, doidivanas, para sempre -, e às cinco e quatro levantei. Pra comer uma maçã, pra sentar aqui neste computador, pra deixar a Coisa lá na cama falando sozinha, enchi o saco agora. Mas levantei, sobretudo, pra não ficar chorando. Não que a situação não merecesse, ou que algum de vocês não fosse compreender que eu chorasse um pouquinho a essa altura, mas é que não conseguia, também, chorar. Dei uma choradinha de medo, acordando do sonho mau, mas é diferente daquele choro de verdade, que lava a alma, que diluiria, levaria a Coisa provavelmente ralo abaixo, inundaria o quarto de lágrimas e faria de mim Alice (ou até mesmo Ofélia), que é choro mesmo, não chororô. Mas este, o choro mesmo, não me sai, não me vem, não consigo, e encaro então como sendo algo pelo que preciso passar, no seco,
124
e pronto. Chorei por causa de Bong Lé, mas foi um choro de saudades antecipadas, é outra coisa. Chorar o que me vem acontecendo é que não consigo. Saí da cama pra não cair no chororô e fiquei então acordada. E, se não posso dizer aos sorrisos, também não em lágrimas, o que talvez tirasse mesmo toda a dignidade da dor.
Tenho imensa pena de saber que Portugal está lá fora enquanto me encontro (ou me perco) encastelada dessa maneira, concentrando energias e dando tudo de mim para poder estar de pé no palco. Ou sentada, que seja, mas no palco, cara a cara com a multidão e seu deserto. Poderia ter enlouquecido em qualquer outro ponto da turnê, mas justamente em Portugal? O país que tem como seu dia, o "Dia Um" como eles gostam de chamar, o dia de um poeta? O dia em que morreu Camões é o dia de Camões, sim, mas é o dia de Portugal e das Comunidades Portuguesas no mundo todo, não é lindo isso? Dez de junho. E somente porque não sabe-se ao certo a data de nascimento de Camões, então ficou-se com a da morte. É fascinante, comovente. O dia de Portugal não é o dia de um general, de um estrategista, de um descobridor, de um desbravador, de um rei, um golpista, um conquistador, um ditador autoritário, um lunático, nem mesmo de um metalúrgico. É o dia de um poeta. Que outro país é assim? É muito linda uma nação camonóloga. Pois essa nação está logo aí fora enquanto sigo cá dentro, trancafiada em hotéis que são exatamente iguais em qualquer parte do mundo, que provação, my Lord. As pedras portuguesas logo ali e eu guardada, ancorada, numa camisola-de-força quase. Não vou dizer que não mereço, não sei dizer ao
125
certo por que é que tive que passar por todo esse calvário dos últimos dias, nem quero muito investigar, acho melhor. Desculpe lá a maçada, mas é justo resmungar um pouquinho, se me dão licença. Portugal pra mim, desta vez, só pela janela do quarto, pela janela do carro, etc.
Mais tarde, repassando os acontecimentos, desconfiei que tenha sido a cortisona, de novo, a provocar (mais) essa noite muito estranha. Havia parado de tomar desde o Porto - por motivos óbvios e recomendação médica expressa - mas Zé Carlos, por causa da minha aflição de não estar tomando (só me falta agora concluir que não sou obrigada a tomar cortisona, estou sim é viciada, como é bem do meu feitio), ordenou:
- Pára três dias, toma metade da dose, pára três dias, toma metade da dose e vai fazendo assim, vamos observar.
Pois essa metade da dose diária que eu tomava naquela outra vida tomei no Porto na manhã dessa noite bizarra, acho que tá explicado. Era melhor não ter tomado. Então agora a pergunta, que não cala. Se preciso de cortisona para viver, mas não posso mais tomar porque fiquei intolerante a ela ou porque ela descobriu que não sou mais a mesma e, com isso, concluiu que está dispensada, sei eu lá:
- O que vai ser de mim?
126

as ilhas
Voamos para os Açores, para Ponta Delgada, em São Miguel. Ia começar a pegar num sono de babar quando o comandante, muito gentil, mandou me convidar para viajar no cockpit. Aceitei aliviada, afinal várias pessoas estão roncando ao meu redor, quero crer que o comandante não. Pelo menos não tão alto. E ele, que corajosamente pede para me chamar, não tem pelo visto medo algum de que esta aeronave seja sequestrada, não sabe bem com quem está lidando, mas como nem eu mesma sei... Lembro de Marisa Monte reclamando da paranóia generalizada, dos excessos, dos abusos antes dos embarques nos aeroportos, quando revistam todo mundo, fuçam as bolsas das senhoras, tiram os sapatos das pessoas, em nítido exagero. Ela sempre diz "se eu quiser mesmo enforcar o comandante, faço isso com o cadarço do meu All Star". Mas, enfim, não tenho energia para assassinar ninguém a uma hora dessas, depois de mais duas noites de horror, ficaria cansada demais. Dirijo-me cambaleante, porém digna, à cabine dos pilotos.
Nasci em Porto Alegre, cidade fundada por açorianos, sempre gostei da ideia de visitar as ilhas, das quais conheço até agora apenas a Terceira. Conversamos sobre o arquipélago, sobre o povo açoriano, um pouquinho sobre o Brasil, o comissário oferece-me chá ou qualquer coisa que eu queira, sou tratada como uma rainha. Na verdade, estava a ponto de me jogar no colo de qualquer um deles, aos soluços, mas mantive a linha, não sei bem como. Talvez porque os soluços não me saíssem. E se saíssem ninguém jamais os veria, meus óculos escuros novos são praticamente uma burca. Nos aproximamos,
130
a formação da ilha é belíssima, diferente de tudo o que já tinha visto e a luz, incrível, no meio do Atlântico, a meio caminho da América, que beleza, que beleza. Na aterragem uma rajada de vento raboneou nossa cauda e nos deu um baita susto, o pouso não foi nem um pouco delicado mas o comandante saiu-se muito bem. Com destreza e calma, fez o que pôde. Na saída do avião os passageiros, e a minha equipa principalmente, olhavam-me de rabo de olho, como se eu é que tivesse atirado a aeronave de qualquer jeito em cima da pista, assim como um urso panda disfarçado de cantora, e meio doida, que aterrissa um airbus sem ter tirado breve, com muita pressa de chegar a São Miguel porque precisa dormir logo para ter voz nos próximos concertos. Cochicham entre si aos olhares, com risadinhas; os brasileiros me cansam às vezes.
Em todo caso, falo o tempo todo com os médicos no Brasil, temos conversado enquanto faço os shows, dou entrevistas sem parar, passo o som e me desloco de uma cidade para outra dentro de um robe azul. A solução não deve ser fácil mas devemos encontrá-la (e seria bom que este livro vendesse muito mesmo ou não terei como pagar a conta desses telefonemas, assim, só fazendo os concertos). Mas meus médicos fodões vão encontrar um jeito de equacionar a bagunça química em que me transformei, espero. Difíceis de verdade são as tais ligações para o Rio, que caem a cada duas frases e quando a gente liga pela quinta vez para o mesmo número para continuar a conversa entrecortada uma gravação diz que aquele número de telefone não existe. Bobagem, não
131
tenho na verdade do que me queixar, tenho os melhores médicos do mundo, que não só me tratam como me fazem rir numa hora dessas, irretocáveis, apesar de que ficaram todos com uma mania de me acordar assim que pego no sono, não sei se combinaram, como junta, em alguma experiência em que sou provavelmente, em vez de panda, cobaia. Mas me presto, generosa que sou, por formação, e encalacrada que estou, pelas circunstâncias.
E não desgosto de dificuldades, dá pra notar. Acho que são oportunidades, se não para crescer, pelo menos para rir. E se não dos outros, de mim mesma, que seja. No concerto de Aveiro, por exemplo, vestida, pronta, maquiada, já com os fones nos ouvidos, fui lavar as mãos - a última coisa que faço antes de entrar no palco - pra eliminar resquícios de pasta de cabelo ou maquiagem (rímel, principalmente) ou qualquer outra coisa, por causa do violão. Impossível tocar violão com as mãos sujas, um crime, inafiançável. Apertei a válvula do sabonete líquido que estava na pia e ela cuspiu um jato fortíssimo direto no meu vestido vermelho, fazendo manchas, horríveis. Ciiiiiinnntiiiiiaaaaa!!! Socooooorrrro!!! Correndo, trocamos pelo vestido cinza, já que o reserva do vermelho não havia sido passado, a-há! No bis, sim, me apareceu o becape vermelho, fiz a troca, o show foi salvo. E o emprego da Cintia também. Mas e agora? Mandamos pra lavanderia? O vestido é tingido à mão, delicado. E vermelho. Cintia conseguiu tirar a mancha do sabonete líquido durante o show, no camarim, mas ficou uma roda marcada, feia, visível, bem
132
:¦
na altura da... Trouxe então o vestido pro quarto, minha linda suite aqui nos Açores - que, me diz o simpático diretor do hotel, "foi onde hospedou-se o rei de Espanha"
- e, no segundo dia (porque no primeiro estava morta), mergulhei meu lindíssimo figurino na banheira. O vermelho saiu inteiro na água. A água, vermelhaça, parecendo que esfaqueei alguém no banho. Psicose. SOU Marnie.
- Alôôôôôô!!!?? Ciiiiiinnntiiiiiaaaaa!!! Socoooooorrrrro!!! Sal! Saaal!!! Me traz saaal aqui no quarto, voando, agora, já!!
Cintia, que a essa altura não consegue estranhar mais nenhuma espécie de pedido, traz, sem fazer comentários, um pote de sal que deve ter arrancado da mão do chef de cozinha do hotel. Eu jogo um punhado na banheira, agito bem e tiro a roupa da água, uff. Boto pra secar na varandinha do quarto de frente pro mar (alto-mar, aliás). E resultou, a mancha saiu, secou, tá tudo bem. Lindíssimo, flap flap, secando a sotavento, meu figurino, cor-de-rosa. Mas chega agora desses sobressaltos, adversidades são oportunidades, sim, mas sou uma senhora, não posso estar a fibrilar assim a toda hora, não vou aguentar muito mais.
133
moby dick
Cinco de junho. Acordei, li os emails, tracei algumas linhas e uma maçã. À uma da tarde desci para a recepção do hotel, ansiosa, para o passeio em alto-mar, sonhando em ver pelo menos uma ponta de rabo de cachalote. Não há imagem mais linda, mais impressionante pra mim do que aquela cauda, vertical, aberta, da baleia mergulhando. Não falem pra ninguém, mas esta é a imagem que tenho, e sempre tive, para a capa do terceiro álbum da minha trilogia marítima, se eu um dia o fizer.
No cais, embarcando com meus meninos no bote, as pessoas da produção local conversam, determinando o futuro do passeio.
- Temos a passagem de som no teatro antes do concerto então estarão de volta às três horas da tarde, ok?
E outra pessoa da produção diz:
- Sim, sim, com certeza, estarão de volta às três. Que é quando o capitão situa:
- Não, não temos certeza se estaremos de volta às três, nem se haverá baleias e nem mesmo se voltaremos, se é que algum viajante retorna, isto aqui é o mar, ó pá, não temos certeza de nada.
Não considero conveniente cair em prantos abraçada ao capitão, aliás, acho que o pranto nem sairia, mas vontade não me faltou. Que coisa mais linda de se dizer
136
e com tanta calma. É disso que o meu espetáculo fala, toda noite. Vou para cima de um palco - quando não cancelo porque estou surtada - cantar canções que estão dizendo exatamente isso, que o mar é como a vida, não se tem certeza de coisa alguma. E o azul dessas águas é tão impressionante, tão bonito, tão azul. Um azul que nunca vi antes e do qual nunca vou esquecer. As pernas me faltam, mas a mente alucina, estou atrás de um cachalote, e preciso vê-lo de qualquer maneira. Hei de encontrá-lo, preciso dessa baleia, call me Ahab. Estou fraca e me custa estar a bordo, batendo contra as marolas, há que se ter pernas pra manter o equilíbrio num mar agitado, embora o vento seja bobinho, se não estou enganada, algo em torno de, no máximo, quinze nós. Passamos algum tempo atrás dela, as rajadas de água salgada na cara me acordam dessa última temporada, dos últimos acontecimentos, me arrancam dos sonhos ruins. Estou em alto-mar, a meio caminho entre a Europa e a América, perseguindo um cachalote; é diferente de estar enjaulada em quartos de hotel, lutando contra sinapses aturdidas. Sem conseguir dormir ou chorar. Se não tiver voz, ou mesmo pernas hoje à noite, não ficarei culpada, não me sentirei irresponsável, a vida é aqui, e agora. No alto do alto-mar. No alto do mar sem fim. Comovidíssima, lembro de Tânia, minha psicanalista (coitada), no primeiro telefonema, quando eu estava no Porto, me perguntando:
- Você está se sentindo no seu elemento?
Ah, agora sim, não posso estar mais no meu elemento, zplaxt, mais uma rajada de água, gelada, salgada, na
137
cara. Nem sombra da baleia, os meninos torram ao sol, porque não passaram protetor solar direito. Estão com frio, que não foram enrolados em cachecóis como eu, que mais pareço uma múmia grumete, e começa a hora de pensar em voltar. Insistimos mais um pouquinho, mas a baleia, nada. Não dá as caras. Eu SOU Ahab, voltando, desapontada, mas sabendo que hoje foi só hoje, que ainda me deparo com ela, um dia. O capitão pergunta:
- Está tudo bem aí? Está bem?
- Tudo ótimo, uma leve frustraçãozinha...
- Olhem lá à frente, bem à proa!
Não é Moby Dick, mas é um grupo enorme de golfinhos saltitantes, dando show. O bote se aproxima, ficamos mesmo muito perto dos bichos. E quanto mais perto o bote, mais gatimônias eles fazem, saltam, fazem parafusos, exibidos, extremamente simpáticos. Lindos. Um deles tem a barbatana dorsal decepada, talvez por um motor de embarcação, talvez por um arpão, talvez porque seja gaúche na vida mesmo, freak, diferente dos outros, e com esse faço amizade. Não foi dessa vez que vi minha baleia, mas devo voltar aqui. Farei o último concerto da turnê portuguesa hoje à noite, e vai ser muito bonito, vou dar tudo de mim, as pessoas vão querer que eu volte, aí volto mesmo, um dia, e tomo um bote atrás daquela cauda, pra acreditar que existe. Não só a cauda como tudo o que há. Em alto-mar é que os meus problemas desaparecem, ficam ínfimos, que minha condiçãozinha
138
humana se revela pra mim, limitadinha, mas em êxtase, não em pesadelos grotescos. Ou simples fantasmas. Ou Coisa que o valha. Viver não é preciso. Splashhh, mais água salgada na cara, iuhu, delícia. Domenico percebe que estou emocionada e pergunta:
- Moby Dick é o livro da sua vida?
Voltamos. Meu corpo doía como se tivesse passado a tarde a nado atrás de um leviatã. Mal conseguia me manter de pé e acabei tirando uma soneca antes de ir pro show. Sem remédio, sem tijolo, sem nada, de pura exaustão, que felicidade. Comprei numa lojinha uma cauda de cachalote feita de osso de baleia - hoje elas morrem naturalmente, não são mais assassinadas para virar souvenir, os Açores são um santuário onde os animais são protegidos - e instalei na minha mesinha do palco, para passar o resto da digressão ali, no cenário, do meu lado. Suely perguntou, preocupadíssima, completamente contra a minha ida para o mar que estava, com medo que eu tivesse uma recaída da constipação ou caísse na água, não sei, qualquer coisa assim:
- E a baleia?
- Não teve baleia, Sue, ela não apareceu.
- Claro, mêu, isso é pegadinha pra turista, maó caô, tem baleia nenhuma, eu sabia!
Demonstrando sua pouca fé nos humanos. Ou nos cetáceos, não ficou bem claro.
139
o sorriso do gato de alice
Acabou-se a gira lusa, é dia seis de junho. Às oito e treze da manhã acordei, nos Açores ainda. Fui dormir tarde depois do show e levantei cedíssimo, mas é porque dormi com a janela aberta. Para adormecer ouvindo o rangido dos barcos logo ali à frente. Um sonho, dormir com rangidos de cabos e mastros. Mas acordei, obviamente, com barulho de obra, de britadeira, de carros, com a cidade também despertando. Daqui a pouco vôo pra Lisboa. Vou jantar na casa do António, ver meus amigos queridos, beber um (ou provavelmente mais de um) vinho do Alentejo e dizer uma porção de disparates, mereço afinal. Flores para Tânia. Depois embarco para o Brasil. Com um remedinho, um terremotinho leve na mochila, para o caso de o avião inteiro estar a roncar, e umas maçãs, para não sucumbir a eventuais distrações do catering, que voar, ou viver, anda mesmo muito perigoso.
Sete de junho. Acordei de ressaca, é lógico, fui jantar no António. Assim, esqueci de pegar maçãs na hora de sair, logo depois de sentar junto com Suely em cima da mala para poder fechá-la. Recolho da suite do Sheraton Lisboa a tralha espalhada - leia-se: livros, livros e mais livros, remédios e suas caixas feias, garrafas de vinho do Alentejo, cabos, adaptadores e alguns objetos totalmente inúteis, porém pesados - e soco na mala. A saída, afobada como sempre, parece uma cena de pastelão, não consigo aprender a me mover com elegância nessa hora, que loucura, depois de tantas viagens. Quando tudo está fechado, pronto, e estamos saindo, vi que o dicionário estava ficando na bancada e tive que levá-lo na mão, com seus dez centímetros de espessura. Um ato falho.
142
Não cabia nas malas de mão, abarrotadas de mais livros e a mala grande, se eu me arriscasse a abrir, poderia explodir e não fechar nunca mais nesta vida, além de, muito provavelmente, criar ainda mais danos à camada de ozônio, que não está precisando de novas explosões. No caminho para o aeroporto, o coração aperta; não acredito que estou deixando Lisboa. Num dia de sol, claro, a partida de Lisboa é sempre com sol, em dia lindo, sempre foi assim. As pessoas na rua, as fachadas cor-de-rosa pedindo para serem lambidas, as janelas verdes. E vermelhas, com bandeiras de Portugal, é sábado e vai ter jogo contra a Turquia, Lisboa e o resto do país efervescem. Mal falo com Diogo, o motorista, no aeroporto. Pra não amolecer, digo apenas:
- Valeu, muito obrigada, até a volta, com licença, até um dia, adeus...
que não suporto despedidas. E nem estive em Lisboa, convenhamos. Lisboa está onde sempre esteve, mas eu, bem, eu...
No embarque aquela tensão normal para despachar equipamento e cenário às toneladas - fora os livros. As produtoras argumentando, discutindo no balcão do check-in, são berros. Os funcionários de má vontade, treinados para responder apenas "é impossível" a qualquer pergunta, fazem o impossível para não colaborar no embarque da concha gigante do cenário. A polícia é acionada e eu, fingindo que não conheço nenhuma daquelas pessoas, vou saindo de perto da
143
gritaria como quem não quer nada, direto pro free shop, comprar rímel, daquele que borra quando a gente chora. O embarque atrasou, é óbvio, em exatamente uma hora. Finalmente sentados em nossos lugares, afivelados, ouvimos o comandante ao microfone gentilmente pedir desculpas, em português e logo depois em inglês, pelo atraso. "Problemas no check-in", ele diz, em vez de dizer logo "problemas com Suely Aguiar, insistindo em embarcar uma concha do tamanho de um fusca, num airbus". Munida de livros, de artigos de jornal que não tive tempo de abrir, do último Asterix, do último ípsilon, pretendo ler e dormir as oito horas livres depois do almoço. Dormi só três horas a noite passada, depois de uns copos e piadas, ambos alentejanos, e na noite anterior, nos Açores, com a janela aberta para os barcos, só três horinhas também. Estou cansada, um pouquinho. Tenho então meus livros, os óculos separados, tenho até um dicionário, pra qualquer eventualidade. Nossa, como sou boa planeadora, se há uma pessoa com quem posso contar sou eu mesma, impressionante isso. Aparece-me um comissário sorridente.
- E como vai a menina Adriana?
- Muito bem, obrigada, voltando pra casa, estou mesmo muito bem. Os concertos foram ótimos, mas confesso, não vejo a hora de dormir na minha cama.
- E o que é que deseja comer? Que opção é que escolheu?
144
- Não escolhi nada, minha refeição é vegetariana, nem olhei o cardápio...
- Mas não há nenhuma refeição vegetariana a bordo, desculpe. Tem certeza de que a pediu?
- O-quê?!
- Não, desculpe, não há mesmo. Mas por favor, qualquer coisa de que precise, peça-me; estou a seu inteiro dispor. Menos dinheiro, claro.
O plano, que sou ótima planeadora, passou a ser esticar a perna para que ele, na volta com uma bandeja, caísse em cima de alguém, que não eu, evidente, com comida, copos e tudo. Mas aquele "menos dinheiro, claro" me fez rir e, assim, Zé David safou-se da minha sede de vingança, que seria maligna. Daqui a pouco voltou, já pela terceira vez, dizendo que o comandante convidava-me para uma visita ao cockpit. Arghfhziiii, não se pode ler em paz nessa aeronave? Mas pensando bem: não vou comer mesmo, essas pessoas em cinco minutos estarão todas ressonando compulsivamente e em diversas frequências, quer saber? Vou sim dar um passeio à cabine. Só hesito um pouco antes de levantar pensando se vou assim, só de meias, ou se calço os ténis para uma eventual necessidade de ter de assassinar alguém, sabe-se lá, essas tripulações portuguesas. Como David me fazia rir sem parar, deixei os ténis onde estavam, calculando que, se realmente precisasse, voltaria pra pegá-los. Antes de
145
chegar à cabine, passamos pelas sorridentes comissárias e David, já íntimo, me apresenta a todas elas.
- Esta é a menina Adriana...
-	Olá, muito prazer. 
-	- Olá!
- Soube que a menina cantou sem luz ao Coliseu, não foi?
- Sim, foi bastante interessante.
- Helena, por acaso, é cantora de ópera.
- Olha, muito prazer, que bacana, uma cantora de ópera comissária de bordo, que tripulação incrível essa.
Entro na cabine e o giríssimo comandante, Manuel, recebe-me carinhoso e gentil, me apresenta Sandra, a namorada, e Pedro, o co-piloto. David me faz chorar de rir dizendo maluquices feito uma metralhadora giratória. Sou mimada o vôo inteiro de tal forma que nunca mais volto para o congresso de roncadores e minha poltrona fica lá, parecendo uma barraquinha da Feira do Livro, alada. Na verdade, detesto essa mania de fazer um vôo diurno fingindo que é noite: é dia, ora bolas. Não interessa. As janelas são fechadas, o avião fica às escuras
- o que é o suficiente para as pessoas começarem a roncar - e assim os comissários não precisam ficar a chatear-se com cantoras vegetarianas do Brasil. Acho
146
que a orientação deve ser mais ou menos esta. Durmam aí, cantoras, se quiserem comer pasto, façam isso no Brasil, isto aqui é uma companhia portuguesa, servimos chouriço aos nossos clientes, ó pá, não alfacinhas.
O céu azul celeste. As ilhas, mesmo, lá embaixo. E da cabine posso vê-las, que lindas, Pedra Lume, São Nicolau... David traz chá de camomila, Manuela, um travesseiro e mantas para eu me enrolar inteira, Helena, gravações dos seus ensaios cantando árias do século dezoito para eu ouvir nos fones. Aposto que se pedisse um termómetro, eles teriam. Mas não peço nada, o que mais posso querer? Beijo na boca? Bem, pergunto pelo jogo, que acabou em dois a zero para Portugal, o juiz filho-da-mãe anulou o primeiro. Três a zero na Turquia, portanto - nada mal, hã? Imagino Lisboa, e o país inteiro, em polvorosa, e meu coração diminui. Entramos e saímos das nuvens mais loucas, as primeiras estrelas começam a brilhar. O céu é um incêndio cor de laranja, depois magenta - e a lua crescente é um enorme sorriso no céu. O sorriso do gato de Alice, exato, no céu colorido, mutante. Anoitece. Paquero a lua da janela dali em diante, até o Rio. Me distraio rindo com o David, mas quando volto a espiar pela janela, lá está o sorriso prateado no meio da escuridão, sorrindo-me. Como se me dissesse: "Sorria, você está na Adriana." Helena traz uma maçã. O vôo é um sonho. Ou vice-versa. A chegada é espetacular. Nenhuma nuvem no céu. O Rio, Orion, o Cruzeiro do Sul, o Galeão, minha alma canta. O pouso é macio e elegante, os passageiros (e a minha equipe principalmente) terão de admitir que melhorou muito
147
minha performance como piloto, evoluí na aterragem, obrigada. Chegamos. Mas já? Oh, que pena, acabou. Chatice, a TAP e esses voos intercontinentais rapidinhos, fala sério, haja paciência. No aeroporto passo pela imigração, onde os agentes gritam em bom português "estrangeiros, por aqui! Estrangeeeiros!", enquanto os gringos se entreolham, atónitos, passados. Passo eu, finalmente, pela alfândega com olheiras pronunciadas, minha mala enorme, uma mala de figurino talvez maior ainda, uma mala de mão entupida de livros, uma mochila com mais livros, um violão e um dicionário na mão e a funcionária me pergunta com sotaque carioca:
- É mudaaança?
Pronto. O final feliz com que tanto sonhei para essas linhas. Linhas aéreas felizes, afinal, e meio por acaso. Queria tanto encontrar uma forma de dizer adeus a vocês, sem drama, que não suporto despedidas...
Então vou lá, tratar de pensar a respeito dos fatos, botar os pingos nos is, fazer uma limonada. Tratar de cuidar da voz, flanar na minha bicicleta preta. A vida é curta, galera. E bela. Dormir. Talvez sonhar...
148
Fui.
149
flores para tania
obrigadinha
Meus amantíssimos amigos,
que sabem quem são, quais gestos fizeram, que palavras usaram, que canções e poemas enviaram, que bons fluidos emanaram ao lerem estas linhazinhas, e que recebi o tempo todo, sem o que não teria conseguido juntar o pé à cabeça; a única coisa que posso dizer, embora singular para uma escritora de razoável vocabulário, é:
- não tenho palavras.
Amo vocês,
Adrix.

lá e cá
abiche: abichar, apodrecer, criar bicho
afobada: apressada, esbaforida
alfacinhas: lisboetas
alinhamento: repertório
aluguel: incómodo, inconveniente
ao vivo: em directo
aterragem: aterrissagem
a voada: distraída, aérea
banca: pose
bandeirante: feminino de escuteiro ou escoteiro
balanceada: equilibrada
barato: curtição; reação psicológica ou física, podendo ou não ser agradável, provocada por uso de drogas
barbeiragem: ação descuidada, incompetente
bem conseguido: bem realizado
bolinha: medicamento em pílulas ingerido com objetivo não-terapêutico
boxe: poliban
breique: pausa, interrupção
banheiro: casa de banho
breve: brevete, carta de piloto aviador
cachorra machucada: cadela magoada
cadarço: atacadores, cordões
café da manhã: pequeno almoço
caído: sem graça
caloura: caloira
carrinhas: vans
chanfrada: amalucada, sem juízo
chororô: choro em desatino
comissário de bordo: hospedeiro do ar
concerto: show, espetáculo
contêiner: contentor
constipadíssima: gripadíssima
156
coxias: bastidores de teatro
demorô: vamos lá
descolado: esperto, fixe, por dentro
desconseguir: nem tentar, não conseguir
desinsistir: deixar de insistir
deu a elza: furtou
digressão: turnê, gira
embasamento: base, conjunto de conhecimentos
equipe: equipa
espinafra: espinafrar, criticar asperamente
espiroquei: espirocar, enlouquecer, endoidecer
estilingada: tiro ou arremesso de estilingue, atiradeira, bodoque, fisga
estrela solitária: símbolo do time do Botafogo
eu sou foda: eu sou incrível
facinha: fácil de convencer
157
fodões: muito competentes, superiores, impressionantes
fritando: fritar, debater-se sem sono
fusca: carocha
gajo: cara, sujeito, fulano
galera: o grupo de amigos
gatimônias: trejeitos infantis, charme
giríssimo: bacanérrimo
giro: bacana, bonito
jabuti: premio brasileiro de literatura
jequice: caipirice, tolice
kikito: prémio do festival de cinema de gramado
lorpinha: pateta, palerma
maó caô: maior mentira, enganação
mão de vaca: unha de fome, sovina, fona
megalô: megalomaníaco
mico: vexame
158
miúdos: crianças
moleza: facilidade, aquilo que não requer esforço
não rola: sem chance, não vai acontecer
ojeriza: aversão
palma de ouro: prémio do festival de cinema de cannes
papelinho: papelzinho
partidão: partido comunista brasileiro
passar o som: testar o som
percebo: perceber, compreender
pestana: soneca
picadinha: pico, injeção
piriri: diarreia
plantonista: médico que está de banco, ou na emergência
prega-nos partidas: pregar partidas, pregar peça, enganar
privada: sanita, retrete
pegadinha: fazer pegadinha, pregar partida
159
perambulando: perambular, vaguear, flanar
podrão: tosco
prego no pão: sanduíche português de carne bovina
rabecão: carro funerário
rabinho: bunda
raboneou: rabonear, agitar a cauda ou o rabo
ranhetando: ranhetar, resmungar, reclamar
rapariga: moça
registado: registrado
seqüelados: debilitados
sandes: sanduíche
sou uma mané: sou uma tola, uma tonta
surto: surto psicótico; perda da razão
tá puxado: tá difícil
tarja preta: categoria de medicamento de alto risco, que não pode ser vendido sem prescrição ou receita médica
160
telelé: telemóvel, celular
termómetro: termómetro
tinhosa: tenaz, obstinada
trancafiada: trancada
troço: coisa
vai ser show: vai ser maravilhoso
vaibe: clima, energia
viajandões: desligadões, aluados
visgo: viscosidade
xao: ciao, adeus, tchau
xexelenta: repugnante
xoné: mané
zoar: promover confusão, divertir-se
161
a vida por um traço
A escrita é suplemento da palavra falada. Este é o caso da língua portuguesa e de todas as línguas ditas fonéticas. Enquanto suplemento ela só serve como seu suporte. Pode a escrita, também, servir como suporte da dor? A dor vivida e seu tempo real? Último lugar de resistência à dissolução do ser real de uma pessoa? Este parece ser o caso no texto de Adriana Calcanhotto, nome próprio da cantora e poeta, que subscreve Saga Lusa. Quem, se ela gritasse para os anjos em sua hierarquia, lhe responderia? Ninguém. "O momento é um monumento." Todos os anjos são terríveis (Rilke).
Quando a palavra falada é desacreditada, é preciso encontrar um suplemento que seja suporte da sua mais verdadeira representação. Será isto possível?
O texto que suporta o relato de Adriana configura esta tentativa desesperada, e simultaneamente é o resultado feliz desta resistência ("a revolta incorporada") ao nada e suas metamorfoses.
Saga Lusa será para seu leitor esta linha ténue, precária, em que o ser da linguagem se encontra com o ser da pessoa com seu nome próprio: Adriana Calcanhotto, a "menina Adriana". Sua escrita não é um tecido, liso, linear, é mais um aglomerado, como uma formação mineral incrustada de pontos luminosos. Delicadeza e violência, humor e auto-ironia no jogo lúdico das palavras. Uma boa maneira de contornar, como sabemos, o incontornável. Na sua escrita, os achados (trovar é encontrar), que emergem como que espontâneos da
tradição da língua, traduzem para aquela que escreve os fios e os nós da sua identidade. Múltipla identidade, fragmentada pelo medo, pela exaustão, que como estilhaços desprendidos de seu texto alcançam o repertório possível do leitor. Texto e leitor se encontram, lá onde a autora e sua escrita se entrelaçam, para dizer aquilo que a fala estraçalhada já não pode dizer. Sua escrita torna-se, portanto, um modo de dizer aquilo que é dito, a imitação da fala, da fala própria e da fala das canções. "Esta canção é só pra dizer e diz" (Caetano Veloso).
Há mais, entretanto, há Hamlet, subjacente ao texto como um fantasma - sombra exorcizada da loucura. O fio da dúvida. A vida por um triz, a vida por um traço. "É preciso estar preparada." Readiness is all.
Não por acaso Adriana escreve a cada momento da sua "via crucis", com seu laptop talismã, e como compositora ela sabe que a letra cantada (a canção interpretada) está sempre mais próxima da verdade do que o puro texto descolado da língua viva.
Saga Lusa, assim, é pessoal no mais íntimo da sua trama e por isso mesmo roça de muito perto o eu mais íntimo do leitor. Em Saga Lusa o eu ali descrito é posto como corpo e como mente. O eu ali é corporal. E, no entanto, o texto é simples como qualquer narrativa verdadeira (isto é, sincera) de uma experiência vivida, na sua pura singularidade.
164
Escrevendo em seu laptop talismã, Adriana conseguiu, com este recurso, produzir o único antídoto que lhe foi possível contra o veneno não só dos fármacos, mas principalmente dos mal-entendidos que o senso comum engendra. Ainda mais quando se trata de uma mesma língua falada por dois países diferentes. Há um dito atribuído a Bernard Shaw, segundo o qual entre americanos e ingleses há tudo em comum, menos a língua. Adriana produziu um texto "remédio" para trazê-la de volta para o lugar frágil e ténue, onde todos nos encontramos quando nos sentimos "sãos".
Pode-se dizer que em alguns momentos da vida nos encontramos numa espécie de "farmácia", na qual se torna difícil, e às vezes impossível, separar o remédio do veneno. O verdadeiro e o falso. O crédito da palavra e a palavra desacreditada. Saga Lusa parece ser para Adriana, sua autora, e o seu possível leitor, uma inequívoca alternativa para a solução desse problema. O remédio, o veneno e seu antídoto.
Luiz Tenório Oliveira Lima
165
Copyright (c) by Adriana Calcanhotto, 2008
EDITORES 
Isabel Diegues 
Ricardo Sardenberg
CAPA E PROJETO GRÁFICO 
Felipe Kaizer
FOTO 
ADRIANA CALCANHOTTO 
Isabel Diegues
FOTO CAPA 
Fábio Ghivelder
REVISÃO
Marilena Moraes 
Silvia Rebello 
Sônia Peçanha
PRODUÇÃO EDITORIAL
Ilustrarte Design e Produção Editorial
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte. Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RI
C148s      Calcanhotto, Adriana, 1965-
Saga lusa : o relato de uma viagem / Adriana Calcanhotto. -Rio de Janeiro : Cobogó, 2008  168p.
Inclui glossário
ISBN 978-85-60965-01-4
1. Calcanhotto, Adriana, 1965- - Viagens - Portugal. 2. Cantoras - Brasil. 3. Compositoras - Brasil. 4. Portugal - Descrições e viagens. 5. Medicamentos - Efeitos colaterais. I. Título.
08-3823.                                                                                 CDD 914.69
CDU 913(469)
Todos os direitos reservados à
EDITORA DE LIVROS COBOGÓ LTDA.
Praça Mahatma Gandhi, 2 / 413-414 - Centro
Rio de Janeiro - RJ - 20.031-908
Tel.: (21) 2282-5287
www.cobogo.com.br

