Celeste Bradley - Adorável Trapaceiro (CH 427)
Adorável Trapaceiro
THE ROGUE
Celeste Bradley




Inglaterra, 1813
Entre o amor e a lealdade
O mais recente favor de Ethan a um grupo de espiões secretos não só pôs sua vida em perigo como o aproximou de uma mulher que o tenta a abdicar de seu estilo de vida leviano. Jane Pennington é uma jovem encantadora, sobrinha de um homem suspeito de traição. Agora, Ethan precisa descobrir se aquela mulher que ele acha irresistível realmente não está a par das atividades do tio, ou se é culpada de traição à Coroa...
Jane mal pode esperar que a temporada termine... até conhecer Ethan. Após um primeiro humilhante encontro, ela imagina que um patife como Ethan vá se divertir à sua custa, mas em vez disso ele se comporta como um perfeito cavalheiro. Porém, justamente quando Jane se vê fascinada por Ethan, ele a rende cativa. Então, ela se vê arrebatada para um mundo perigoso onde é impossível saber quem é amigo e quem é inimigo. Aquele atraente libertino provará ser sua ruína... ou o amor com o qual ela sempre sonhou?

Digitalização e Revisão:
Crysty


Querida leitora,
Ethan Damont, um eterno dedicado as delícias da boa vida, não pretendia fazer parte do Clube dos Impostores, mas quando decide se juntar a eles apenas para sair da monotonia, logo se vê em apuros.
Uma história divertida que fará você rir e se comover com as aventuras de nosso herói!
Leonice Pomponio Editora



Copyright ©2005 por Celeste Bradley
Originalmente publicado era 2005 por St. Martin's Press
PUBLICADO SOB ACORDO COM ST. MARTIN'S PRESS
NY.NY— USA
Todos os direitos reservados.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.

TITULO ORIGINAL: THE ROGUE
EDITORA Leonice Pomponio
ASSISTENTES EDITORIAIS
Maiza Bernardello
Patricia Chaves
Vânia Canto Buchala
EDIÇÃO/TEXTO
Tradução: Zeca Nunes
Revisão: Giacomo Leone Neto
ARTE Mônica Maldonado
MARKETING/COMERCIAL Andréa Riccelli
PRODUÇÃO GRÁFICA Sônia Sassi
PAGINAÇÃO Ana Beatriz Pádua

Copyright © 2009 Editora Nova Cultural Ltda.
Rua Paes Leme, 524 — 10a andar — CEP 05424-010 — São Paulo - SP www.novacultural.com.br
Impressão e acabamento: RR Donnelley




Capítulo I



Inglaterra, 1813.
Lady Jane Pennington sentia-se como se estivesse sendo caçada. O salão de baile parecia uma floresta, povoada por jovens solteiros endividados, tentando capturar uma dama dona de uma boa herança.
E ela era a presa perfeita.
Com os pés doendo de tanto dançar, foi para um canto onde um vaso com uma planta enorme a protegeria dos olhares dos rapazes. Escondida, tentou avistar as cinco primas na casa das quais se hospedava. As senhoritas eram conhecidas na sociedade como as Maywell. Lorde Maywell, seu tio e pai delas, era o anfitrião daquele baile para encontros matrimoniais.
Maywell, claro, não perdia tempo no salão, preferindo jogar cartas em outro aposento em vez de se envolver na caça ao marido empreendida pelas filhas. Organizar a festa para as meninas conhecerem os rapazes elegíveis da sociedade já era mais do que suficiente. A conseqüência era que lady Maywell, sua esposa, tinha de tomar conta das filhas sozinha, e por vezes isso acarretava situações embaraçosas.
De repente, Jane avistou Serena, a prima caçula. Com apenas quinze anos, a menina era jovem demais para freqüentar bailes, mas lorde e lady Maywell haviam optado por expor as cinco filhas, na esperança de que ao menos uma arranjasse um bom matrimônio.
Jane notou que Augusta, a prima mais velha, tomava longos goles de champanhe. Apesar de beirar os vinte anos, não tinha idade para tomar tanto álcool!
Sem titubear, correu até a prima. No caminho, porém, foi abordada por mais um rapaz.
— Lady Jane! Dá-me a honra da próxima dança?
Jane o conhecia, mas não se lembrava de seu nome. Desde que chegara a Londres, havia três meses, fora apresentada a todos os cavalheiros solteiros abaixo de cinqüenta anos e não conseguia mais se lembrar dos nomes de cada um.
Os rapazes, porém, se recordavam dela. Afinal, Jane Pennington era uma dama em idade perfeita para se casar, provinha de boa família e, mais do que tudo, era herdeira de uma fortuna que viria a calhar para qualquer pretendente que se julgasse menos rico do que devia ser. A atenção que lhe dispensavam a agradara no princípio, mas a lisonja perdera seu valor quando ela havia tomado consciência do verdadeiro motivo daquela falsa adoração.
— Sr. Billingsly. — Fez força para ser gentil. — Perdoe-me, mas minha tia pediu que eu encontrasse minha prima Augusta.
— Claro — respondeu o rapaz sem dissimular o desapontamento e fazendo uma leve reverência.
Quando Jane atravessou o salão e se aproximou de Augusta, a jovem sorria, abobalhada, já embalada pelo álcool que lhe corria nas veias.
— Jane! Há um arco-íris no teto — disse com um sorriso mole seguido por um soluço. — Eu não sabia que o champanhe era tão gostoso.
— Creio que seja melhor eu levá-la para tomar ar fresco no jardim...
Alguns minutos mais tarde, o champanhe já fora regurgitado sobre a grama, e uma criada acompanhava Augusta para o quarto. Sem vontade de tornar a entrar no salão abafado, Jane permaneceu no terraço. Afinal, ter vindo para Londres já era suficiente para satisfazer a Mãe.
Obedeça a seus tios. Você tem pouca experiência nessas coisas.
Jane seguia a instrução com esmero, mas não estava disposta a fazer mais do que lhe fora pedido. De qualquer maneira, fazia três meses que estava em Londres e jamais vivera dias tão tediosos. As tardes eram preenchidas com as risadinhas e comentários tolos das primas, e as noites, tomadas por festas entediantes.
Não obstante, relatava tudo em detalhes para a Mãe, apesar de não saber por que ela estaria interessada em tantos pormenores.
Apreciando aquele momento em que não a observavam, soltou um bocejo e se espreguiçou, alongando os braços. Naquela noite já cumprira a obrigação de atrair rapazes que poderiam se interessar por uma das primas e sentia-se cansada. Além do mais, alguém deveria subir para ver como Augusta passava.
De súbito, algo lhe chamou a atenção: uma luz num dos aposentos do terceiro andar. Embora as janelas daquela ala estivessem escuras, a segunda da esquerda para a direita denunciava o brilho tênue de uma só vela. Não era aquele o aposento que o tio interditara porque a chaminé da lareira apresentava perigosas rachaduras?
Vista do lado de fora, a chaminé saltando do telhado parecia forte, porém lorde e lady Maywell penavam para manter a aparência de prosperidade numa casa decadente. A residência ostentava uma aparência elegante e rica que Jane sabia ser falsa, pois a construção e mobília eram velhas e só a muito custo conseguiam camuflar o estado de penúria.
Se o aposento no terceiro andar era perigoso, por que alguém o adentrara furtivamente?
Intrigada, deu dois passos para trás para tentar enxergar o que ocorria lá em cima. Como o terraço não era largo, a visão permaneceu desfavorável. Curiosa, ergueu a barra da saia cora as mãos e desceu depressa os degraus para o jardim, para poder observar melhor. Mesmo assim, os parapeitos que separavam os andares da mansão a impediam de ver com clareza o que ocorria no aposento condenado.
Que pena, refletiu, pensando que aquilo podia ser algo interessante para contar à Mãe.
A medida que a grama avançava, as árvores se tornavam grandes e antigas. Afastado do brilho feérico do salão, o jardim continuava mergulhado em sombras. Alguns metros adiante havia um carvalho centenário, sua árvore preferida. O carvalho a fazia se lembrar da Úmbria do Norte, a região entre o noroeste da Inglaterra e o sul da Escócia onde ela crescera. Na adolescência, adorava escalar as árvores enormes que cresciam naqueles campos.
Ao olhar para o aposento do terceiro andar, o brilho da vela prosseguia, indicando haver alguém lá.
Uma idéia lhe ocorreu: se subisse no carvalho, poderia enxergar melhor, já que um dos galhos se aproximava da janela em questão.
Sem hesitar, avançou pelas sombras em direção à árvore centenária.
A Mãe tinha razão, refletia Jane ao escalar o carvalho. Uma mulher não deveria se descuidar das roupas de baixo porque nunca sabia quando teria de mostrá-las... Estando agora a metros do chão, sentia-se aliviada por trajar meias e calcinha novas. A saia rodada atrapalhava, e ela a amarrara em volta da cintura para liberar as pernas. Os galhos do carvalho eram fortes e grossos, mas não era fácil escalar até a altura da janela que queria investigar.
Quando enfim atingiu o nível apropriado, descobriu que o sacrifício fora em vão. A luz sumira e o aposento estava mergulhado na escuridão. Agora só lhe restava descer, pensou, desapontada.
Com cuidado e lutando contra o incômodo da saia bojuda em torno da cintura, começou a se apoiar nos galhos.
Entretanto, antes de atingir uma altura que lhe permitisse saltar para o chão, sentiu o sangue gelar nas veias ao ouvir o galho que a apoiava ranger, prestes a quebrar. Manteve-se imóvel, temendo o pior. Para prosseguir, era necessário se mover e, na situação em que estava, qualquer movimento poderia fazer o galho se romper.
Contrariada, teve de encarar a realidade: se não encontrasse uma solução, teria de gritar pedindo ajuda.

Ethan Damont partia da casa de lorde Maywell com os bolsos cheios de dinheiro. Como havia sido informado que o lorde não era um exemplo de honestidade e integridade, não se sentia culpado pelo lucro gerado pelas trapaças no baralho. Agora só tinha de contornar o jardim e tentar sair pelos fundos.
O frescor da noite era bem-vindo após quatro horas de calor e ar enfumaçado; e o silêncio do jardim, uma bênção após o alarido do salão.
Parou ao escutar uma voz feminina praguejando.
Uma mulher sozinha naquele jardim escuro? Bem, talvez não estivesse sozinha...
Refeito da surpresa, recomeçou a caminhar. Não ia interferir na vida dos outros, e a julgar pela escolha do local, quem estava ali fora preferia não ser importunado. Ele bem se recordava dessas situações...
O mais interessante, porém, era que tal situação agora lhe parecia um tanto tola. Fazia algum tempo que perdera o interesse pelas conquistas femininas que costumavam fasciná-lo. Outrora, apreciava se divertir em companhia de mulheres dispostas a tudo, incluindo trair os próprios cônjuges. Adorava beber nas festas embaladas por orquestras e, quanto mais bebia, mais se envolvia em encrencas. Nunca se envergonhara de perpetrar atos que a sociedade julgava indecentes. Pelo contrário: quanto mais indecentes, melhor! Quando tinha dinheiro, não lhe faltavam mulheres. Quando o dinheiro escasseava, seu charme garantia que a oferta feminina não arrefecesse.
Um dia, porém, o vinho começou a se tornar vinagre, as mulheres se transformaram em seres barulhentos e a música das orquestras se tornou menos convidativa que o silêncio. Ao olhar para o futuro, ele só via a repetição do mesmo padrão e, embora tentasse se enganar, dizendo que era a vida que queria, tinha de reconhecer: os antigos prazeres haviam perdido o sentido. Desencantado, atravessava um período no qual nada trazia satisfação.
Tal período só fora interrompido três semanas antes, quando uma linda mulher de cabelos escuros lhe propusera uma missão que o tinha feito sentir-se mais animado: Rose Tremayne, esposa de Collis Tremayne, seu amigo de longa data. Era bom que a beldade fosse casada com um amigo, isso afastava idéias escusas, e ele poderia apenas seguir afirmando que sua profissão era redistribuir o dinheiro dos ricos... trazendo-o para o próprio bolso, sem dúvida.
Ao prosseguir caminhando, uma espécie de lamento interrompeu seus pensamentos.
— Com os diabos! — Ainda que não quisesse interferir, era impossível ignorar o lamento de uma mulher.
Respirando fundo, deu meia-volta. Teve de retroceder, indo parar numa parte do jardim iluminada de leve pela luz do salão. Cauteloso, aproximou-se sem fazer barulho.
De repente foi obrigado a parar porque o que avistou o deixou boquiaberto. Acima de sua cabeça estavam as pernas mais lindas que já tinha visto. A situação tinha imensa dimensão erótica, competindo em sensualidade com os melhores momentos que passara em alcovas. Retesadas pelo esforço em manter o equilíbrio sobre o galho, as pernas pareciam ainda mais deliciosas. O restante do corpo não podia ser apreciado, pois sumia numa barafunda de tecido e ramagens da árvore, contudo isso não o incomodou, já que as pernas eram a parte do corpo feminino que mais o agradava.
Naquele momento, porém, o galho onde a mulher se apoiava rangeu de forma assustadora. No instante seguinte, este se rompeu e a dama veio abaixo.
Reagindo com rapidez, Ethan estendeu os braços para agarrar o que acreditava ser a cintura da mulher. Apertando-a contra si, preferiu não soltá-la de pronto, pois o inusitado contato foi bem-vindo.
Ao tomar consciência do que ocorria, ela desferiu um soco em seu estômago.
Apesar da surpresa e da dor, Ethan respondeu à altura. Sem se fazer de rogado, decidiu puni-la, mantendo-a com os pés suspensos do solo, e a puxou mais contra si. Por fim, deixou-a escorregar devagar, numa ação que sem dúvida produzia um contato bastante íntimo.
— Perdão — disse quando por fim a colocou no chão, embora mantivesse os seios da desconhecida comprimidos contra o próprio peito.
— Solte-me! — reagiu Jane, empurrando-o.
— Não precisa agradecer — Ethan replicou com ironia. Em seguida, curvou-se com elegância, indicando que ia partir. — Espero que o galho não caia sobre sua cabeça — acrescentou, refletindo que o heroísmo não compensava.
Corando, lady Jane Pennington, a herdeira tida em alta conta pela sociedade, preferiu não arrumar os cabelos que lhe caíam sobre a face. Com um pouco de sorte, os cachos desfeitos encobririam seu rosto o suficiente para impedir que fosse reconhecida.
Ainda bem que ele vai embora, pensou. Aquilo evitaria mais embaraço e humilhação.
Acima de tudo, tinha de agradecer a Deus por ninguém ter presenciado o ocorrido. Mesmo assim, os anos de boa educação falaram mais alto, e ela se manifestou:
— Obrigada, senhor!
Ethan já se afastava, mas se virou e a encarou. Ao fazê-lo, a luz vinda do salão iluminou-lhe a face, fazendo Jane notar que além de alto e forte, o desconhecido também era muito bonito.
Ele tornou a se aproximar até seus corpos quase se tocarem. Em reação, Jane retrocedeu para colocar distância entre os dois.
Mesmo assim, poucos centímetros os separavam. Atônita, ela chegou à conclusão de que se tratava de um dos homens mais lindos que já tinha visto.
Tomou consciência da situação: encontrava-se sozinha num jardim escuro e deserto com um desconhecido que acabara de ver suas pernas e que a abraçara até seus corpos se tocarem como nunca lhe havia acontecido. Alarmada, refletiu que mesmo o mais galante dos salvadores poderia ter uma impressão errada a seu respeito.
— Não precisa me agradecer apenas porque assim ditam as regras de etiqueta — disse Ethan com um misto de sarcasmo e honestidade.
— Seria melhor se o senhor houvesse partido em vez de voltar para zombar de mim — retrucou Jane.
— A senhorita tem a língua afiada — ele revidou, sem se importar com o tom arrogante. Para manter o controle da situação, inclinou o rosto até as faces de ambos quase se tocarem.
— Estava pendurada na árvore esperando para dar o bote? — murmurou no ouvido dela.
— Essa conversa fiada dá resultado com outras mulheres? 
Ao ouvir aquilo, Ethan recuou e a fitou nos olhos. Por causa do escuro, Jane não foi capaz de ver se o comentário o ofendera.
De qualquer maneira, não se importava se o houvesse ofendido.
— Não costumo conversar assim com as mulheres que me interessam. De qualquer modo, não posso permanecer mais tempo porque me esperam em casa. — Retirou uma folha seca que ficara presa nos cabelos dela e guardou no bolso do colete. — Um suvenir deste incidente — finalizou, zombeteiro.
Sem mais nada a acrescentar, partiu. Após alguns passos, contudo, olhou por cima do ombro.
— A senhorita tem pernas lindas. Um homem poderia se alojar entre elas a noite inteira... — acrescentou, acenando. Então, tornou a se virar e desapareceu.
Jane levou a mão à boca para não gritar. Na verdade, morria de vontade de rir, pois a situação acabara sendo divertida. Ele era um pouco pervertido, mas tinha humor.
Sem perder tempo, ergueu a saia até as canelas e correu para casa. Com um pouco de sorte, conseguiria subir para o quarto sem que ninguém visse o estado em que se encontrava.

Na residência de Ethan só havia dois empregados: o mordomo, um senhor de cabelos grisalhos, e o cozinheiro de cara amarrada que não fazia esforço para ser simpático. Ao descer da carruagem alugada, ele olhou a mansão que ocupava no elegante bairro de Mayfair, em Londres. A despeito do adiantado da hora, a casa tinha o andar térreo profusamente iluminado, e a luz vazava pelo retângulo da porta aberta.
Como sempre, o mordomo abriu a porta antes de a carruagem parar. Era muito eficiente, embora ele, Ethan, jamais tivesse compreendido como adivinhava quando ele estava chegando. De qualquer forma, era bom que não alimentasse esperanças de aumento de salário por se mostrar tão prestativo. A "profissão" de jogador não garantia ganhos regulares, e um período de bem-estar financeiro era sempre seguido por um tempo de vacas magras.
No momento as coisas iam bem, pois Collis Tremayne o recompensara regiamente por tê-lo ajudado a resgatar seu velho e teimoso tio, o qual fora seqüestrado por inimigos.
Ao recordar a operação de resgate, Ethan se lembrou de que Collis jamais revelara o nome do homem. No entanto, afastou o pensamento da cabeça porque isso não tinha importância. O principal era que a operação fora bem-sucedida.
Começou a galgar os degraus que levavam à entrada. Adorava aquela casa, a qual havia ganhado num jogo com um milionário. Dono de imensa riqueza, o perdedor apenas adquirira outra no dia seguinte.
Ele, Ethan, podia não ser nobre, não ter títulos ou fortuna, e talvez nem fosse um bom homem... mas residia numa casa esplêndida.
Naquela noite, porém, voltar para casa não o entusiasmava. Estava cansado da vida que vinha levando e os atrativos de outrora já não o sensibilizavam.
O mordomo esperava no saguão ricamente decorado de Diamond Hall, nome oficial da residência. Como todas as mansões da cidade, a dele também possuía um nome.
— Como soube que era eu? Vim numa carruagem alugada — perguntou Ethan, enquanto tirava as luvas e o chapéu e os passava para o empregado.
— Eu apenas sabia, senhor — respondeu o mordomo de cabelos grisalhos, dando de ombros.
— Você chega a me dar medo — comentou Ethan. — Parece ter poderes sobrenaturais. — Sem vontade de levar adiante a conversa fiada, tirou a casaca que o protegia da névoa úmida da madrugada e a entregou para o criado.
Apesar de o dia não tardar a raiar, não tinha vontade de dormir. Só conseguia adormecer quando exausto a ponto de não poder manter os olhos abertos.
Todavia, no momento, não se sentia assim. Melhor seria tomar um brandy em frente à lareira.
Ao passar para a sala de visitas, porém, a garrafa e os cálices haviam sumido de seu local de costume.
— Jeeves! — gritou Ethan para o mordomo.
— Senhor, meu nome é... — começou o criado, mas Ethan o interrompeu.
— Eu lhe pago um bom salário?
— Não posso reclamar, senhor.
— Certo. Portanto, creio que posso chamá-lo de "Jeeves", caso não tenha outra objeção além do fato de não ser seu nome verdadeiro. Por acaso conhece um cão ou tem um inimigo com tal nome?
— Não, senhor.
— Muito bem. Gosto de chamá-lo assim. E curto e fácil de se lembrar quando estou cansado, bêbado ou ambos. Além do mais, aprecio esse nome. Sinto-me como se fosse um lorde quando o digo. Por favor, repita comigo: Jeeves.
Obediente, o mordomo o repetiu.
— Muito bem — cumprimentou Ethan. — Minhas bebidas não se encontram no lugar onde deveriam estar. Por acaso as levou para outro local?
— Sim, senhor. Para a sala ao lado do seu quarto de dormir, senhor.
— Posso saber por que fez isso? — perguntou Ethan, entre a irritação e a vontade de rir.
— Para quando o senhor estiver embriagado eu só tenha de carregá-lo para o aposento ao lado em vez de ter de atravessar esta sala imensa, subir a escada e prosseguir até o fim do corredor — explicou Jeeves sem dar mostras de embaraço. — Já que o senhor se recusa a contratar outros criados, sou obrigado a descobrir maneiras de cumprir minhas obrigações de forma satisfatória.
Ethan o fitou, chocado. No instante seguinte, soltou uma gargalhada.
— É um homem de bom-senso, Jeeves — julgou ao parar de rir.
— Obrigado, senhor.
— Se pudesse contratar uma pessoa para trabalhar aqui, quem contrataria?
— Alguém para cozinhar — Jeeves respondeu de imediato.
— Já tenho um cozinheiro.
— O que o senhor tem cospe na sopa que prepara. O senhor, nunca come em casa, mas eu como aqui todos os dias...
Era um bom argumento, refletiu Ethan.
— Muito bem. Pode escolher um novo cozinheiro, Jeeves — concedeu, caminhando para a escada.
Ethan ainda ria após subir e se servir de uma bebida. Precisava admitir: Jeeves era o primeiro sinal de vida e humor que a casa via fazia um bom tempo.
Antes de tomar outro gole, observou o brilho do fogo da lareira refletindo no cálice de cristal. Sem saber o motivo, lembrou-se da jovem que ajudara no jardim da Mansão Maywell. A despeito da aparência feminina e suave, ela lhe acertara um golpe no estômago que muitos homens não conseguiriam.
Sorrindo, provou o brandy, pensando em como ela teria explicado a maneira desarrumada como voltara para dentro de casa.

— Minha mãe mandou bater neste daqui, mas como sou teimosa...
Rindo alto, as filhas de lorde e lady Maywell se debruçavam sobre os desenhos que retratavam de forma ligeira os rapazes presentes na festa. Uma cada vez, disputavam pela sorte aquele que poderia ser um futuro marido.
Entediada com a brincadeira, Jane recostou-se na cabeceira do leito que dividia com Serena, a prima mais nova, tentando dissimular o fastio. Não havia retornado para o baile, pois não houvera meio de consertar os danos causados ao vestido pelo episódio da árvore. Assim, tinha alegado dor de cabeça quando as primas subiram após a festa.
As Maywell eram encantadoras, mas focadas demais num único objetivo: que se casassem o mais rápido possível. Jane admitia que talvez se sentiria da mesma maneira caso tivesse crescido ao lado de cinco irmãs e tendo de dividir escovas de cabelo, a mesma criada e, por vezes, até leitos.
Se houvesse sido assim, também não veria a hora de contrair matrimônio e sair de casa.
Sua história, porém, era diferente, sobretudo agora que não tinha um verdadeiro lar. A propriedade principal de sua família fora herdada pelo primo, Christoph Stanton, que se tornara então o novo marquês de Wyndham após a morte de seu pai. Na época com catorze anos, ela fora removida com a mãe para a propriedade mais pobre da família, a "casa da viúva" na Úmbria do Norte.
Respirando fundo, resolveu afastar tais pensamentos e recordações sombrias. Afinal, era uma senhorita elegível para o casamento e deveria jogar os mesmos jogos que divertiam as primas.
Forçando-se a ser mais tolerante, tentou sorrir e se envolver na brincadeira.
No entanto, por mais que tentasse, não se divertia porque a questão matrimonial não tinha para ela a mesma importância. Apesar de desejarem o matrimônio, as garotas com certeza não se casariam tão cedo, pois a oferta de cavalheiros solteiros não era grande, e as Maywell não despertavam muito interesse.
As meninas não desfrutavam muita beleza, ainda que precisasse admitir: também ela impressionava mais pela elegância do que pela aparência. Seu charme vinha, com certeza, mais dos trajes que usava.
As Maywell, por sua vez, arruinavam as finanças do pai por conta dos vestidos caros que usavam e por obrigá-lo a promover festas e bailes em busca de bons partidos. Assim sendo, o dote que o lorde oferecia não era dos melhores, o que diminuía o interesse dos pretendentes.
Em contraste, o guarda-roupa de Jane era enorme e sofisticado. Seus vestidos eram criados pelas melhores modistas e obedeciam aos ditames da ultima moda. Ajustados à perfeição, eram ideais para uma senhorita se lançar à disputa no mercado de casamentos.
Mas ela nem sempre desfrutara tanta fartura, e os anos difíceis que havia enfrentado junto da mãe seguiam presentes na lembrança. 
Envolvidas na brincadeira, as garotas riam até mais não poder. Eram boas meninas e haviam recebido Jane de braços abertos. Ao contrário do que seria de esperar, não invejavam seus trajes e acessórios sofisticados. Embora obrigadas a reformar os vestidos das irmãs mais velhas, não se mostravam ressentidas quando ela chegara trazendo uma bagagem do mais fino teor.
Em breve chegaria a vez de Jane cantarolar, apontando os desenhos para ver qual rapaz lhe caberia. Entretanto, o tédio falou mais alto e ela se levantou da cama.
— Jane, veja o que você fez! — reclamou Bedelia, quando ela colocou os pés no chão.
Olhando por cima do ombro, ela notou que, ao se mover, havia amassado um dos retratos feitos por Serena. O talento para desenhar era o que a prima tinha de melhor porque não era inteligente nem bonita. Sentindo-se culpada, começou a desamassar o desenho, tentando reparar o dano.
— Quem é este? — perguntou ao notar que se tratava do homem que conhecera no jardim.
— Ninguém interessante — respondeu Augusta com desdém. — Um jogador que não gosta de dançar e prefere passar o baile jogando baralho.
— Ethan Damont não é um cavalheiro — Bedelia prosseguiu explicando. — Não passa de um rosto bonito para preencher um lugar a mais no carteado.
— Papai gosta de jogar cartas com ele — acrescentou Serena. — Diz que vai continuar jogando até descobrir como Ethan faz para trapacear. Ele é conhecido como "Ethan, o Diamante".
— "O Diamante"? — Jane indagou. — O jogador que faz sucesso na sociedade?
— As fofocas lhe dão mais valor do que tem — avaliou Augusta com superioridade. — Ethan Damont não tem título ou fortuna. Serena só o desenhou para termos mais opções no jogo.
— Um jogador de olhos bonitos, nada mais que isso — finalizou Serena.
Fitando o desenho, Jane pensou que Serena não tinha razão. Mesmo sem se dar conta, a moça colocara mais no retrato do que supunha e capturara com precisão o brilho dos olhos do jogador. Eram olhos que expressavam solidão e resignação.
Sem saber o motivo, Jane sentiu uma emoção profunda.
Ethan Damont. Ele tomara certa liberdade ao tocá-la, mas não se podia dizer que fora indecente ou obsceno. Havia demorado mais do que o necessário para colocá-la no chão, porém a salvara de uma queda.
Fitando o desenho outra vez, ela se lembrou de seu físico perfeito: alto, forte e vigoroso. Além de olhos que chamavam a.atenção pelo brilho triste e solitário que ostentavam.
Por que tinha a impressão de que havia mais a respeito do sr. Ethan Damont do que se julgaria à primeira vista?

Ethan acordou bem-humorado no dia seguinte. Animado, saiu para passear na Strand, uma conhecida rua de Londres. Bem-vestido, caminhava com a bengala de cabo dourado, acessório indispensável aos homens elegantes quando saíam pela cidade. O lucro no baralho da noite anterior, obtido à custa das perdas de lorde Maywell, fora bom, e se juntara à recompensa recentemente recebida pela ajuda no resgate de Collis Tremayne e seu tio.
Ninguém havia lhe contado o motivo pelo qual Collis e o tio tinham sido aprisionados em uma fábrica de armas, e ele também jamais perguntara.
Mas isso não o perturbava. Havia momentos na vida em que era melhor permanecer na ignorância.
Assim, com os bolsos recheados de dinheiro e sem maiores questões para perturbá-lo, resolveu aproveitar o dia. O que podia fazer para aproveitar a tarde na melhor cidade do mundo? As possibilidades eram infinitas.
Adorava Londres e não gostava de sair da cidade. Já fora convidado para fins de semana em casas no campo, o que lhe valera a reputação de excelente caçador de raposas e exímio cavaleiro. Ao findar o dia, não lhe restava mais a fazer senão tentar seduzir alguma das mulheres presentes, correndo o risco de ser surpreendido por seus maridos.
Era sempre um prazer retornar para a capital. Em Londres, podia ser com facilidade quem realmente era e quem as pessoas acreditavam que fosse...
Caminhando pela calçada, deparou com a própria imagem refletida na vitrine de uma loja. Satisfeito, considerou que se vestia como um verdadeiro cavalheiro: chapéu da última moda, luvas cinza-claro feitas sob encomenda e um casaco caro que lhe caía à perfeição. Sem contar as botas de pelica.
Um gentleman dos pés à cabeça! Tudo se ajustava para não revelar sua origem humilde e não lembrar aos representantes da sociedade que Ethan Damont não era um aristocrata.
Todos sabiam, claro. Fazia muito tempo ele decidira que o melhor era revelar quem era desde o começo, e então se esforçar para fazer as pessoas se esquecerem daquilo.
Mas, por quê?
Já não sabia a razão. Desde criança fora educado para aprender a se comportar como um nobre. Governantas e tutores escolhidos a dedo, instrutores para ensiná-lo a cavalgar e atirar, além de iniciá-lo nas diversões daqueles parasitas que nada faziam senão buscar atividades prazerosas.
Mirando o próprio reflexo na vitrine, reconheceu que o pai fizera um ótimo trabalho. Ethan Damont, filho de um alfaiate e de uma costureira, parecia o aristocrata que o pai sempre desejara que fosse.
Seu objetivo, sem dúvida, era obter a ascensão social de toda a família, mas não avaliara que, ao educar o filho como se fosse um aristocrata, ou seja, preguiçoso e sem vontade de trabalhar, poderia obter alguém indolente que, para ganhar a vida, terminaria optando por uma atividade desonesta.
Ethan suspirou. Desgostoso com o rumo que ele havia tomado, o pai o expulsara de casa, alegando que era um imprestável. E quando se recordava de como era diabólico aos vinte anos de idade, acabava dando razão ao progenitor.
Agora, porém, ninguém adivinharia esse aspecto de seu caráter. Habitando uma casa fina em Mayfair, trajando roupas elegantes e exibindo a indolência dos nobres, seu lado sombrio de jogador era invisível.
Preparava-se para prosseguir pela calçada quando duas damas acompanhadas de um criado passaram a seu lado. Ao vê-lo, as duas começaram a rir e, ao se afastarem, olharam por cima do ombro sem parar de rir. Surpreso com o incidente, ele notou que havia parado em frente a uma loja de roupas íntimas femininas, o que as divertira imensamente. Observando as meias rendadas e os corpetes de cetim, também sorriu.
Lembrou-se da aventura no jardim, na noite anterior. Retomando a caminhada, sentiu-se aquecer ao rememorar aquelas pernas encantadoras. Não tinha conseguido enxergar bem o rosto da moça, mas seus cabelos fartos o encobriram depois da queda da árvore. Era difícil até mesmo dizer com exatidão que cor tinham: talvez loiro-escuros ou castanho-claros. Ao recordar os momentos em que a tivera nos braços, refletiu que a jovem tinha proporções adequadas. Os seios eram fartos e redondos. A desconhecida reagira com sarcasmo e altivez, mas havia nela uma inocência que na certa ela não sabia possuir. Seria solteira? Seria virgem?
Tolice pensar tais coisas. O encontro durara poucos minutos, e não tinham se despedido, deixando no ar o desejo de tornarem a se encontrar. Mesmo assim, a curiosidade o atiçava agora. Na pressa de partir para se distanciar dos homens que trapaceara no jogo, tinha se esquecido de perguntar por que ela havia escalado a árvore. Também não perguntara seu nome e nem a qual família pertencia.
Por estar no baile de lorde Maywell, devia ser uma aristocrata. Portanto, estava fora de seu alcance, e mesmo que não estivesse, seria perigoso se aproximar de uma mulher assim. Seduzir a esposa entediada de um nobre lhe custaria no máximo uma surra, caso o marido descobrisse. Seduzir uma jovem donzela da sociedade era um pecado muito maior, que poderia levá-lo a ser desafiado para um duelo. Se fosse um nobre cavalheiro, poderia até ter a perspectiva de casamento.
Mas não era nem nobre e nem um verdadeiro cavalheiro.
De qualquer maneira, quem disse que gostaria de se casar?
Sorrindo, prosseguiu caminhando. O dia estava lindo, e o sol de outono esquentava o corpo e predispunha ao passeio. Avançando, despreocupado, pela Strand, notou estar sendo seguido por um homem de baixa estatura. Mantendo o ar neutro, continuou andando. Atravessou a rua, parou em frente à outra vitrine, mas permaneceu observando no reflexo o que o perseguidor fazia.
Dito e feito. O homem também atravessou a rua e se ocultou à entrada de uma loja de artigos finos.
Decidido a esclarecer a situação, Ethan foi direto ao seu encontro. Ao se aproximar, reconheceu Feebles, um batedor de carteiras que tinha conhecido ao se envolver na operação de resgate do tio de Collis Tremayne. Assim como Collis, Feebles também pertencia ao grupo de espiões e gatunos que se acobertavam sob a fachada do Clube dos Impostores.
— O que faz aqui? — perguntou o gatuno, fingindo surpresa quando Ethan parou à sua frente.
— Sendo seguido — ele respondeu com naturalidade. — Pode me dizer a razão?
— Não sei do que está falando.
— Mantenha distância — advertiu Ethan, impaciente e, num gesto agressivo, tocou o estômago de Feebles com a ponta da bengala. — Avise seu grupo que não quero ser importunado.
Malditos impostores, Ethan pensou. Envolver-se com o Clube dos Impostores numa ocasião anterior quase lhe custara a vida. E não estava preparado para morrer.
— Por que está me seguindo?
— Se eu quisesse passar despercebido, o senhor jamais me descobriria.
— Então queria que eu notasse sua presença. Por quê?
— A instrução que me deram foi para eu deixá-lo perceber minha presença. Não sei a razão, mas se fosse o senhor, pensaria que alguém deseja testá-lo.
— Alguém como lorde Etheridge? — perguntou Ethan, referindo-se ao líder do Clube dos Impostores. Dono de elevada posição social, Etheridge jamais teria interesse por um jogador trapaceiro como ele. O fato de estar sendo seguido tinha a ver com a rede de espiões dissimulada sob a fachada do clube. — O que... — Ia prosseguir, entretanto, Feebles tinha sumido.
Surpreso, olhou ao redor, mas não havia sinal do batedor de carteiras. De qualquer maneira, ainda devia estar por perto e o mantinha sob vigilância.

Sem apetite, Jane revirava o café da manhã no prato enquanto as primas tagarelavam a respeito do baile da noite anterior. O tio, Harold Maywell, também não parecia ter apetite, pois se absorvia na leitura do jornal sem comer nem escutar a infindável conversa das filhas. Tia Lottie suspirava resignadamente, mas também não fazia comentários.
De repente, porém, a mulher olhou o marido e deu uma tossidela para lhe chamar a atenção. Lorde Maywell, contudo, virou a página do jornal sem notar a esposa.
— Tio Harold — chamou Jane, num tom mais alto do que o necessário.
— Deus meu! — exclamou ele, abaixando o jornal. — Não precisa gritar, menina.
— Sabemos que você cresceu no campo, querida — emendou a tia —, mas não devia falar dessa maneira quando está perto de alguém.
— Desculpem-me. Falei alto para me sobrepor ao barulho — justificou-sé Jane.
— Que barulho? — Lottie perguntou, sem atinar que Jane se referia ao alarido das primas.
Lorde Maywell já tornara a mergulhar na leitura do jornal.
— Eu queria perguntar a tio Harold o que achou dos cavalheiros que vieram ao baile. Não tive oportunidade de encontrar todos eles e a opinião de meu tio é importante para mim.
Resignado, Maywell abaixou o jornal e olhou a sobrinha.
— Um bando de raposas em busca de um dote substancial — resumiu. — De minha parte, aconselho todas vocês a esquecer os rapazes de ontem e continuar procurando. Mas terão de descobrir novas maneiras de seguir na busca.
— Como assim, papai? — indagou Augusta.
— Não pretendo organizar outros bailes aqui em casa. Não tenho dinheiro para continuar comprando vestidos novos para vocês. De qualquer maneira, as festas que organizei não serviram para nada, porque todas permanecem solteiras.
Ao ouvir aquilo, as mulheres silenciaram. Jane, contudo, admitiu que o tio tinha razão. Como anfitriãs, as meninas tinham preferência nas danças. Mesmo assim, haviam dançado muito pouco e, por isso, não tinham travado conhecimento com a maior parte dos pretendentes.
Quanto ao homem do jardim, estava certa de que ele não dançara com ninguém.
— Que pena, titio — ela recomeçou. — Sei que o senhor aprecia jogar cartas durante os bailes, e se não houver mais festas vai perder a oportunidade de fazê-lo.
— Só havia dois jogadores bons, mas um deles já era casado e o outro é inelegível.
— Quem era casado? — Surpreendeu-se Lottie. — Só convidei homens solteiros.
— Tremayne — explanou Harold. — Ele se casou muito discretamente, não fez festa nem nada. Talvez por isso você não soubesse.
— Com quem ele se casou? — quis saber Augusta, sem esconder o desapontamento.
— Com uma mulher de cabelos escuros. Tremayne parou de jogar para dançar com a esposa — comentou o lorde.
— Eu a vi! — disse Serena, como se Tremayne tivesse feito algo errado ao se casar. — Não é bonita!
Jane também tinha visto a mulher em questão. Não era dona de um padrão clássico de beleza, mas tinha charme e parecia interessante.
 — Disse que o outro cavalheiro era inelegível? — ela insistiu.
— Papai deve estar se referindo ao sr. Damont — falou Serena. — O tal jogador que trapaceia nas cartas.
— Serena! — ralhou lady Maywell.
— O que ela diz é a verdade — contemporizou o lorde. — Não sei se devo tornar a convidá-lo. Ele ganhou muito dinheiro ontem.
 — Harold! — zangou-se Lottie, agora com o marido.
Jane suspirou. Lorde Maywell era o dono da casa, e, se dizia que não tornaria mais a convidar o jogador, ninguém poderia impedi-lo.
 A menos que...
— Muito bem, meu tio. Não deve mesmo convidar um jogador tão bom que vence todas as partidas.
— Não creio que seja assim tão bom... Aliás, não precisa ficar sugerindo quem eu devo ou não convidar à minha casa.
— Peço desculpas. O senhor tem razão.
— Além do mais, ele não ganhou todas as partidas — continuou o tio, colocando o jornal de lado e preparando-se para começar o desjejum. — Eu ganhei algumas também. Pensando bem, creio que o convidarei mais uma vez para lhe dar uma lição.
Ao ouvir aquilo, Jane se arrependeu no mesmo instante. Para ela seria melhor se o tal jogador não tornasse a colocar os pés naquela casa. Então a Mãe não a havia instruído a se resguardar?
Deve se colocar numa posição decorativa e agir com recato. Mulheres que se colocam em posição de destaque se tornam objeto de curiosidade, a Mãe tinha explicado.
Era verdade! Seria péssimo se o tal jogador contasse aos amigos a maneira como salvara lady Jane Pennington — se a tinha reconhecido, naturalmente — de uma queda da árvore.
Ruborizou ao se lembrar da maneira corno o jogador a agarrara quando ela havia despencado do galho. Tinha sido muito embaraçoso.
Suspirou. Acreditava que ele não passaria a história adiante, mas não podia ter certeza. Serena dissera que ele não era um verdadeiro cavalheiro e, assim sendo, não se poderia esperar que agisse de forma cavalheiresca. Talvez não obedecesse às regras da boa educação.
Ao mesmo tempo, o jogador não tentara se impor ou tirar proveito da situação. Ele a segurara de forma indevida, mas não havia tido outra opção.
Além do mais, ela também tinha reagido de forma rude e não o agradecera como devia.
Mesmo sem saber ainda quem ele era na verdade, tinha de impedi-lo de contar a terceiros sobre o incidente no jardim. Seria melhor tornar a encontrá-lo e pedir que não revelasse nada sobre aquilo.

Ethan estava cansado de ser seguido. Ainda que não tivesse se integrado ao bando de espiões e gatunos do Clube dos lmpostores, tinha certeza de que ia encontrar Collis Tremayne ali. Collis e o tio aristocrata. Não o tio mais idoso que Ethan ajudara a resgatar e que apelidara de "o Esquisito", mas o outro que acompanhava o sobrinho no clube.
Havia algo ocorrendo entre os impostores, contudo ele não queria saber o que era, pois não desejava se envolver mais com eles.
De qualquer forma, estava cansado de ser mantido sob vigilância.
O homem que abriu a porta do clube era familiar. A maneira como olhou para Ethan demonstrava que também sabia quem ele era.
— Quero falar com Tremayne — disse ao entrar. 
— Sim, senhor — respondeu o outro antes de partir para o interior do clube.
Deixado a sós, Ethan foi para a sala principal onde os homens jogavam. Havia pouca gente, e sem se fazer de rogado, ele puxou uma cadeira e sentou-se a uma mesa vazia. Era o Começo da noite, mas sabia que a casa ficava cheia mais tarde, e que a madrugada era o período mais agitado.
Maldito bando de homens misteriosos, pensou. Um mordomo se aproximou trazendo um copo com uísque. Após prová-lo, Ethan reconheceu tratar-se da marca que mais apreciava.
Absorto, tomou os dados jogados sobre a mesa e começou passá-los de um dedo para outro com agilidade. Sem se conter, terminou por jogá-los para ver que resultado obteria.
Surpreso, notou que os dados pararam antes do tempo devido. Curioso, recolheu-os e os estudou com curiosidade. Eram dados preparados! Por isso quando vinha jogar ali sempre trazia os próprios dados. Não podia correr o risco de ser trapaceado.
Nesse instante, Collis Tremayne apareceu e sentou-se a seu lado. 
— Boa-noite — cumprimentou. — Eu já o esperava. 
— Não precisa ser tão agradável — disse Ethan com rispidez, tornando a atirar os dados. — Não vim porque você queria.
Vim para dizer que devem parar de me seguir.
— Refere-se a Feebles? Ele está atrás de você apenas para se assegurar que nada de ruim lhe aconteça.
— O que me acontece não é de sua conta. Apesar de nos conhecermos há anos, não tenho vínculos com este clube. Aliás, não sei o que fazem ao certo e peço que não me conte, pois não quero saber.
— Não podemos conversar aqui — replicou Collis, olhando ao redor. — Venha comigo.
— Espero que não esteja me preparando outra armadilha. Da última vez que encontrei você foi numa masmorra escura, e me obrigaram a participar de um resgate sem me avisar com antecedência. 
— Não se preocupe — assegurou Collis, levantando-se.
Mesmo a contragosto, Ethan também se levantou e o seguiu até uma sala menor, ao lado do salão de jogos, onde havia apenas uma mesa rodeada por quatro cadeiras.
— O que quer de mim? — perguntou Ethan antes que se sentassem.
— Não é ele que quer algo de você — disse uma voz grave. — Sou eu.
Surgido do nada, o outro tio de Collis estava à frente deles. Não se tratava do que fora preso, mas sim do arrogante e com ar de superioridade: lorde Etheridge.
— Desculpe se o assustei — continuou o lorde ao notar seu espanto.
— Odeio este clube! — exclamou Ethan. — Parece habitado por fantasmas.
Irritado, deu meia-volta, preparando-se para partir. Collis, porém, o reteve.
— Não vá.
— Sim, fique — corroborou Etheridge.
Ethan teria preferido que as palavras do lorde não houvessem soado como uma ordem e sim como um convite. Jamais se colocava na posição de comandado por saber que cedo ou tarde terminava desobedecendo. Não apreciava seguir ordens, mas Etheridge estava acostumado a ser obedecido.
Irritado e impaciente, refletiu que o encontro caminhava de mau a pior.
— Os dados que usam aqui foram alterados — comentou, taciturno.
— Um inventor amigo nosso é quem os prepara. A guerra contra Napoleão está cada vez mais cara, e nós, os impostores, temos de arrecadar recursos da maneira que podemos — explicou Etheridge, fitando-o com seriedade. — Faz objeção a trapacearmos contra poucos para garantir o bem de muitos?
— Não — ele respondeu, dando de ombros. — Pessoalmente, prefiro trapacear em meu próprio interesse. Só me surpreendi porque não esperava que um cavalheiro como o senhor também trapaceasse.
— O bem da nação está acima da honra pessoal — replicou Etheridge.
Franzindo a sobrancelha, Ethan fitou o lorde. Etheridge não se parecia com nenhum nobre que ele tivesse encontrado antes. Mesmo assim, não se encontrava preparado para o que ele diria a seguir.
— Alguém da mais alta hierarquia me pediu para que trabalhe conosco. Você já nos pertence, aliás.
— O quê? Sou um homem livre! — refutou Ethan com determinação. Afinal, tinha casa própria, não devia nada e, no momento, desfrutava dinheiro suficiente para não fazer nada durante meses.
— Receio que não — discordou o outro.
— Escute o que temos a dizer — pediu Collis, entrando na conversa. — Você não tem tempo a perder.
— Não estou interessado — revidou Ethan, fazendo meia-volta para partir.
— Pelo que constatamos, você não é um cidadão que paga os impostos que deve — recomeçou Etheridge. — Pode perder a casa por causa disso.
— Não podem tocar em minha casa! — ele exclamou, virando-se para fitá-los. — Eu a ganhei numa aposta honesta e portanto ela me pertence. Posso pagar ainda hoje os impostos que porventura devo.
— Então teremos de apelar para sua boa natureza — ponderou Etheridge, sentando-se à mesa. — Por favor, sr. Damont, acomode-se.
— Só pedimos que nos dê quinze minutos — reiterou Collis.
Após considerar o pedido, Ethan resolveu aceitar. Acomodando-se, encarou Etheridge.
— Só lhes restam treze minutos.
— Convença-o, Dalton — começou Collis, tratando o tio pelo primeiro nome.
— Sr. Damont — começou Etheridge com um suspiro. — Nós, e o senhor, nos encontramos em uma situação muito complicada. Sem saber, você foi colocado em uma situação na qual não tinha nem o direito nem o dever de interferir.
— Que bom — ironizou Ethan, sabendo que Etheridge se referia ao resgate de Collis e do tio. — Usaram-me para salvar sua pele — completou ao olhar para Collis.
— Era uma emergência, e você era alguém em quem podíamos confiar — prosseguiu Etheridge, erguendo a mão ao notar que Collis se preparava para falar. — Mesmo assim, ainda tenho dúvidas se a sra. Tremayne agiu de forma correta, obrigando-o a participar do resgate.
Plantando os cotovelos sobre a mesa, Ethan cruzou as mãos.
— Vocês não estavam presentes quando Rose Tremayne precisou de ajuda — ele retrucou com determinação. — Eu estava tranqüilo em minha casa quando Rose me procurou. A propósito, como vai sua esposa? — perguntou para Collis. — Determinada e ativa como sempre? 
Collis se preparava para responder, porém Etheridge pigarreou para chamar a atenção dos dois.
— Não mude de assunto — falou com firmeza. — Você também nos ajudou na noite passada ao distrair Maywell enquanto investigávamos algo na casa do lorde.
— Enquanto roubavam o cofre dele... — replicou Ethan com sarcasmo. — Só lhes restam cinco minutos.
Respirando fundo, Etheridge resolveu ir ao cerne da questão:
— O fato é que o senhor já sabe coisas demais e por isso nos coloca numa situação em que temos de resolver o que faremos com você.
— A quem se refere quando diz "nós"? — indagou Ethan, desconfiado.
— Refiro-me ao Clube dos Impostores — elucidou Etheridge sem dissimular a irritação. — Trabalhamos para a Coroa inglesa no serviço de inteligência e espionagem. É o que somos: espiões.
Ethan tampou os ouvidos.
— Eu avisei que não queria saber de nada!
— Tenho certeza de que suspeitava do que fazíamos.
— Suspeitar é uma coisa. Saber é outra!
— Tolice darmos voltas — retomou Etheridge, ignorando o comentário.— Decidimos fazer de você um impostor. Você possui a inteligência e habilidade necessárias, e provou ser discreto o suficiente para se unir ao grupo. A despeito das reservas que ainda tenho, admito que é melhor torná-lo um dos nossos do que permitir que ande solto por aí sabendo tanto sobre nós.
— Ainda não lhe contou a melhor parte — interveio Collis. Após hesitar um instante, Etheridge prosseguiu:
— Deliberamos que você não precisa passar pelo treinamento requerido. Afinal, teve uma educação refinada, é inteligente, tem habilidades e é independente financeiramente. Jogador profissional, está acostumado a correr riscos. Tem os talentos ideais para se infiltrar, e sem dúvida o jogo o ensinou a estar alerta ao que se passa a seu redor, como provou ao descobrir que estava sendo seguido.
Antes de prosseguir, Etheridge fez uma pausa. Embora sorrisse, Collis não escondia a ansiedade por ouvir a resposta de Ethan à proposta.
— Sua... "profissão" permite o disfarce ideal para que percorra a Inglaterra, transportando mensagens secretas. Por fim, um jogador tem de mudar de área constantemente. Assim sendo, podemos dispensar as formalidades e inseri-lo de pronto na função de espião.
— Não é maravilhoso? — perguntou Collis, entusiasmado. — Em geral, os membros novos passam por meses de treinamento antes de ser aceitos no clube.
— Vemos você como fonte para aquisição de informação e tarefas de contraespionagem — prosseguiu Etheridge. — Sua primeira missão consistirá em jogar com lorde Maywell. Acreditamos que Maywell seja o cabeça da oposição à Coroa aqui em Londres. Apelidamos esse personagem de Quimera.
Ethan observou, boquiaberto, o modo como Etheridge manobrava sua vida.
Sem se fazer de rogado, o lorde prosseguiu:
— Queremos fazer uso da compulsão de lorde Maywell pelo jogo. Mesmo que o amor do lorde pelo baralho seja apenas uma maneira de ele disfarçar o que faz, Maywell receberá você de bom grado para jogar. Não o deixe ganhar sempre, pois se tornará demasiadamente orgulhoso, mas também não o faça perder o tempo todo ou ele terminará por excluir você do grupo de parceiros — Etheridge continuou a explicar. — Não podemos entrar na casa de lorde Maywell outra vez. Ele dobrou o número de guardas e cancelou as festas que daria. Obviamente detectou nossa intrusão na noite passada e tomou providências para controlar quem entra na casa. Mas você, como sabemos, tem um convite para jantar com ele esta noite. 
Surpreso, Ethan não conseguiu compreender como Etheridge já sabia do convite que recebera pouco antes de sair de casa.
— O que está dizendo é que eu, querendo ou não, já sou um espião? E como sabe a respeito dos convites que recebo? — perguntou, sem esconder a irritação. Decidindo que nada mais tinha a fazer ali, levantou-se. — O tempo de vocês acabou. Passem bem. Agradeço a gentileza da proposta, mas não aceito. O que mais quero é sair desta casa de loucos que chamam de Clube dos Impostores.
Sem dar tempo para Collis e Etheridge retê-lo, avançou a passos largos.
Aproximava-se da porta quando Collis o alcançou.
— Não adianta insistir porque não me convencerá a permanecer nem mais um minuto!
— Não foi para isso que corri atrás de você. Só quero pedir que me procure caso tenha perguntas. Não é aconselhável que torne a visitar este clube, pois isso poderia colocá-lo em risco de morte.
— Está me ameaçando? De que lado está, afinal?
— Sou um impostor — Collis respondeu com um suspiro. — E, portanto, leal ao clube. Peço que considere nossa proposta com seriedade, pois não quero ter de escolher entre o clube e um amigo.
— Não fui eu quem o colocou em tal situação — resumiu Ethan, aceitando o casaco, o chapéu e a bengala entregues pelo mordomo. Então, sem nada a acrescentar, despediu-se de Collis e partiu.

Após mergulhar a pena no tinteiro, Jane começou a escrever: Querida Mãe...
Parou em seguida. Relatava cada detalhe das coisas que ocorriam na casa de Maywell porque a Mãe queria estar a par de tudo. Fazia o melhor que podia.
Assim, o que a impedia de relatar à Mãe sobre Ethan Damont, o jogador?
Tinha receio de ser mal compreendida. Como explicar o que ocorrera no jardim escuro, sem correr o risco de criar uma imagem pior que a realidade?
Frustrada com a própria indecisão, desistiu de escrever.
Depois de limpar e guardar a pena de ganso, resolveu que descobriria por si mesma quem era Ethan Damont. Tornaria a vê-lo naquela noite quando ele viesse jantar e jogar cartas com lorde Maywell.
Outra coisa que a incomodava era não saber como proceder com relação ao aposento que lorde Maywell mantinha fechado, alegando que a lareira estava prestes a desabar. O mesmo cômodo onde vira alguém caminhando com uma vela na noite anterior.
Não seria apropriado entrar num aposento, cuja porta o tio mantinha fechada. Acostumada à liberdade que desfrutava antes de vir para Londres, ela agora vivia as restrições impostas a uma dama da sociedade. Ali em Londres não lhe era permitido colocar os pés na rua sem autorização do tio. Da mesma maneira, não podia transitar livremente pela casa e inspecionar os aposentos como bem entendesse.
Sentia vontade de partir e recuperar a liberdade que tanto apreciava, mas a Mãe havia feito muito por ela e, por isso, sentia-se na obrigação de obedecer.
Por outro lado, refletiu, a Mãe gostaria de saber o que estava escondido na sala fechada. Se ela descobrisse, iria se sentir menos culpada por omitir o encontro com Ethan Damont.

Já em casa, Ethan continuou refletindo sobre as coisas que ficara sabendo. Collis Tremayne era espião da Coroa inglesa... Então Rose, mulher dele, devia ser espiã também!
Após tomar apenas um gole do conhaque do qual se servira, pôs o cálice sobre a bandeja e se afastou, pensando que devia ter suspeitado de Rose. Mas não era fácil pensar que a encantadora Rose fosse uma espiã.
Definitivamente, não queria ter nada a ver com aquelas pessoas. Não era bom ter amizade com espiões. Era um bando de loucos! Por que alguém arriscava a vida por um conceito abstrato como "patriotismo"? Ele não faria nada para prejudicar a Inglaterra, mas também não via razão para ajudar o país. Afinal, o que a Inglaterra fizera por ele? Aquela história de patriotismo podia ser válida para homens que se preocupavam com honra e ética como Etheridge e Collis, porém esse não era o seu caso.
Atravessando o saguão, decidiu sair como fazia todas as noites. Não apreciava ficar sozinho naquela casa silenciosa. Como de costume, havia uma pilha de convites sobre a mesinha ao lado da porta de entrada e, curioso, ele começou a checar os envelopes, procurando um convite em particular... Um convite que receava encontrar:
Lorde e lady Maywell o aguardam para jantar e jogar cartas.
Incomodado, tornou a colocar o convite sobre a mesinha. Não iria e pronto. Não tinha de satisfazer a ninguém senão a si mesmo, e não importava o que Etheridge dissesse.
Ao subir para trocar de roupa, porém, algo não lhe saía da cabeça: Rose Tremayne era espiã!
Quem ia supor que uma mulher fosse espiã?
Conhecera Rose quando ela viera à sua casa certa vez, ao meio-dia. Baseada no fato de que Ethan e o marido dela, Collis, haviam estudado juntos, tinha vindo pedir ajuda. Ele tinha acabado de acordar e sofria a ressaca de uma noite passada na companhia de mulheres e regada a bebida. Após entupi-lo com café forte, Rose o conduzira à maior aventura que ele já vivera: resgatar Collis e o tio do calabouço de uma antiga fábrica de munição.
Claro, ele odiara a missão, exceto pela gorda recompensa que recebera do gordo tio de Collis. Para ser honesto, também apreciara cada instante ao lado de Rose. Se ela não fosse casada com Collis, teria tentado se aproximar da encantadora mulher.
Agora Jeeves o ajudava a se vestir. Após acertar o nó da gravata, o mordomo deu um passo para trás e meneou a cabeça, demonstrando que o resultado o satisfazia.
— Estou bem?
— Seria capaz de conquistar uma viúva no funeral do marido — brincou o criado com o humor que tanto lhe agradava.
— Jeeves — começou Ethan pensativo —, já teve de fazer algo que não queria?
— Todos os dias.
— Como assim?
— Não gosto de tirar pó dos móveis, senhor. Faz os olhos arder.
— Está insinuando que devo contratar mais empregados?
— Não, senhor. Apenas respondo ao que me perguntou.
— Muito bem. Pode contratar uma criada — concedeu Ethan.
— Obrigado, senhor. Mas prefiro contratar um criado homem. Um rapaz para ajudar no serviço pesado da casa seria muito útil.
— Reluta em trazer uma mulher para minha casa? Receia que eu a seduza?
Como Jeeves não respondesse, ele prosseguiu:
— Muito bem. Suponho que tenha alguém em mente?
— Sim, senhor. Um rapaz vigoroso chamado Uri.
— Será que posso voltar a beber no escritório já que terá alguém para ajudá-lo a me levar para o quarto?
— Se o senhor insiste...
— Não se preocupe. Manterei a bebida na sala onde você colocou.
— Obrigado — replicou Jeeves, aliviado. — Ainda precisa de meus serviços antes de sair, senhor?
— Não.
— Divirta-se — finalizou Jeeves, já caminhando para a porta. Antes de sair tornou a se virar e olhou o patrão. — Senhor...
— Sim?
— Sempre acreditei que o melhor caminho a seguir quando nos forçam a fazer algo é fazer o que faríamos caso não nos forçassem.
— Não acredito que acaba de me dar uma opinião!
Sem responder, o mordomo sorriu e inclinou a cabeça numa reverência.
— De qualquer maneira, não posso ir à casa de Maywell, pois não enviei uma mensagem aceitando o convite — ponderou Ethan.
— Tomei a liberdade de aceitar o convite para o senhor.
— Mas isso não significa que tenho de ir!
— Claro que não. Desejo que passe uma noite agradável e divertida onde quer que seja, senhor.
A carruagem alugada já esperava lá fora. Jeeves era um tesouro pela eficiência com que cuidava da casa e antecipava as necessidades do patrão.
Ao sentar-se no veículo, Ethan refletiu sobre onde deveria ir. Havia decidido jogar no Clube dos Impostores naquela noite para mostrar ao bando de malucos que não deviam tentar obrigá-lo a fazer o que não queria. O convite para juntar-se aos espiões começava a soar como algo que ele poderia usar em proveito próprio, porém era necessário manter a independência.
De qualquer maneira, ainda mantinha a decisão de não aceitá-lo.
As palavras de Jeeves ressoavam em seus ouvidos: "o melhor caminho a seguir quando nos forçam a fazer algo é fazer o que faríamos caso não nos forçassem".
A verdade era que se Etheridge não tivesse se intrometido, ele teria aceitado de bom grado o convite de Maywell para jantar e jogar.
Tomando uma decisão, ergueu a janelinha pela qual se comunicava com o condutor do veículo e disparou a ordem:
— Mansão Maywell, na praça Betley.
No instante seguinte, o condutor chicoteava o cavalo e a carruagem partia.
Sorrindo, Ethan decidiu: iria se comportar indevidamente até lorde Maywell atirá-lo para fora! Tornando-se um desafeto do lorde, o plano dos impostores iria por água abaixo.

Jane foi cuidadosa ao arrumar o cabelo naquela noite. Ao terminar, mirou-se no espelho, satisfeita. Os laços adornados com pérolas pequenas estavam nos lugares exatos, e o coque no topo da cabeça também estava perfeito. O cabelo puxado para cima proporcionou o resultado que ela almejava.
— Você está linda! — exclamou Serena ao entrar no quarto. — Arrumou o cabelo com tanto esmero por causa de algum cavalheiro que virá esta noite?
Será que era isso o que havia feito? Arrumado o cabelo por causa de Ethan Damont?
Claro que não, refletiu. Por que se arrumaria para um jogador que tinha fama de sedutor?
Incapaz de responder à questão, começou a tirar os laços que enfeitavam o penteado.
— Que está fazendo?! — perguntou Serena, horrorizada.
— Não gostei do resultado. Poucos minutos depois, o penteado estava desfeito e o coque no topo da cabeça fora substituído por um mero rabo de cavalo.
Desistindo do vestido que escolhera com antecedência, um traje magnífico de seda e cetim que esperava sobre a cama, Jane voltou para o guarda-roupa e tirou o vestido mais simples que encontrou. O de veludo verde-escuro era elegante, mas não se comparava ao primeiro.
Ao terminar de se vestir, mirou-se no espelho, satisfeita, pois se arrumara como se a noite não tivesse nada de especial, e aquele não passasse de um mero jantar com a família.
Se o sr. Damont aparecesse, ela sabia que não teria muito tempo para descobrir se ele era uma pessoa confiável. A qualquer momento ele poderia dizer o que ocorrera no jardim. Se o mundo ficasse sabendo que ela se comportara como um moleque atrevido, escalando uma árvore do jardim, tio Harold Maywell a mandaria de volta.
Pela segunda vez em vinte e quatro horas Ethan tentava partir da casa de lorde Maywell sem ser notado. A sala de fumar estava repleta de pretendentes para as filhas dos Maywell. Ele, ao contrário, só fora convidado com o intuito de manter o lorde ocupado, jogando cartas enquanto os outros homens perseguiam seus propósitos maritais.
Eles podiam convidá-lo para jantar, mas jamais lhe entregariam a mão de uma filha em casamento, refletiu, desgostoso.
Aquilo, porém, não o surpreendia. Afinal, a sociedade sempre fora assim. Por que mudaria de uma hora para outra?
Caminhando pelo jardim, tirou um charuto do bolso, mas não o acendeu. Só fumava charutos para impressionar quem estivesse por perto, e no momento estava só.
Estava cansado daquela vida: fingir ser quem não era, lutar para ser aceito como cavalheiro a despeito da origem humilde e de todos saberem que era jogador profissional.
Então se integre ao Clube dos Impostores, disse uma voz dentro ele. Ao menos fará algo útil.
Estava ficando louco? Justamente ele, que jamais dera atenção à pretensa honra dos cavalheiros que lutavam pela pátria?
— Para que eu serviria? Um homem em quem não se pode confiar.
Nesse instante, ouviu um ruído suave. Nada mais do que um farfalhar de folhas, como se alguém caminhasse entre os arbustos. No momento seguinte, o ruído silenciou.
Ao dar alguns passos, porém, deparou com uma mulher trajando um vestido de veludo verde-escuro.
A face alva brilhava com suavidade sob o luar e a luz tênue vinda da casa.
Curioso, Ethan guardou o charuto e avançou, mantendo os olhos fixos na moça para não perdê-la de vista caso partisse da forma inesperada como aparecera.
Entretanto, ela não fez menção de ir. Ao contrário, permaneceu parada, como se o esperasse.
— Boa-noite, senhorita. Ethan Damont a seu dispor — apresentou-se com uma mesura.
Ela inclinou a cabeça para cumprimentá-lo, mas nada disse.
Ainda que seu rosto tivesse algo de familiar, Ethan não achou que a conhecesse.
Com certeza jamais haviam se encontrado antes, concluiu.
O mundo ao redor silenciou. Até os insetos noturnos pareciam ter desaparecido. As risadas vindas da casa se tornaram distantes, e Jane só ouvia as batidas do próprio coração.
Perturbada, notou que o coração e a respiração estavam acelerados. Por quê? O sr. Damont a olhava com calma, e decerto não significava ameaça. Fitava-a sem reconhecer que se tratava da mesma mulher que havia salvado da queda da. árvore na noite anterior.
Como era possível? A queda lhe desarrumara o cabelo, cobrindo quase toda a face. Seria por isso?
Com certeza, o escuro do jardim a ajudara a se manter incógnita.
Assim sendo, aquela noite significava um recomeço. Ele se apresentara, mas era de esperar que fizesse isso porque cabia ao homem tomar a iniciativa de dizer o próprio nome ao encontrar uma dama desconhecida. Após fazê-lo, porém, Ethan Damont se calara.
— Há muito orvalho aqui fora — ele rompeu o silêncio. — Talvez seja melhor voltarmos para o terraço ou a senhorita irá molhar os pés — sugeriu, oferecendo o braço.
Surpresa com a cordialidade e o tom suave do jogador, Jane repousou a mão sobre o braço estendido. Mantendo-se tranqüilo e educado, Damont a conduziu ao terraço.
Ao sair da grama e pisar nas lajotas de cerâmica, Jane notou que o orvalho de fato umedecera-lhe os sapatos e a barra da saia.
— Perdoe minha impertinência, mas já fomos apresentados antes? — perguntou Ethan ao pararem.
Ela negou com um gesto de cabeça. Não mentia, pois jamais haviam sido formalmente apresentados:
— Espero não a estar incomodando — ele completou.
Por Deus, como era lindo!, pensou Jane ao vê-lo sorrir.
Sentindo o coração acelerar mais, teve de lembrar a si mesma que só viera ali encontrá-lo para garantir que o jogador não iria contar a ninguém sobre o incidente da árvore.
— A senhorita é convidada dos Maywell?
Jane tornou a negar em silêncio. Ela era uma das anfitriãs, mas se não começasse a falar, seria impossível explicar.
Damont, contudo, interpretou o gesto de outra maneira.
— Compreendo. Talvez seja como eu: alguém que convidam para alegrar o ambiente, mas que não faz de verdade parte, do mundo deles.
Surpresa, Jane reconheceu que Ethan Damont talvez tivesse razão. Tal pensamento jamais lhe ocorrera, mas que outro motivo teria tio Harold para trazer outra moça em idade de se casar quando já tinha cinco filhas na mesma situação?
Entretanto, ela era a única herdeira. Desse modo, funcionava como chamariz para cavalheiros solteiros que, vindo a casa, encontrariam também as Maywell. Era ótimo estratagema para atrair bons partidos para as Maywell.
— São boas meninas à maneira delas — Ethan prosseguiu, intuindo que a mulher à sua frente pensava nas senhoritas que habitavam ali. — Mas estou feliz de não fazer parte da lista de possíveis pretendentes para as jovens Maywell.
Ao fitá-lo nos olhos, Jane notou que Ethan a olhava de uma maneira diferente dos rapazes que costumavam se aproximar dela. Ele não a enxergava como a herdeira que tornaria rico o homem que a desposasse. Na verdade, ela não se recordava de outro homem que a houvesse fitado assim antes.
Sem se conter, sorriu, tímida, o que só fez aumentar o calor com que Ethan a olhava.
— Parece que acertei, não é? — ele continuou, sorrindo também. — A senhorita não faz parte deste mundo. Não faz questão de vestir roupas extravagantes para chamar a atenção.
Baixando o olhar, Jane olhou a longa saia que, no momento, terminava numa barra umedecida. Será que parecia tão simplória como uma criada? Tinha de admitir que o vestido não era nada sofisticado.
De súbito, desejou estar linda: com um vestido que fizesse o sr. Damont arregalar os olhos.
Não que a opinião dele tivesse importância. Mesmo assim, arrependeu-se de ter escolhido o vestido mais simples de todos.
Estudando-a com maior curiosidade, Ethan se perguntava quem era aquela moça que se mantinha calada e sorria de maneira doce e sem afetação. Devia ser tímida, por isso se mantinha afastada dos demais.
— Espere um momento — pediu num impulso. — Não saia daqui, por favor.
Antes que ela pudesse negar ou partir, Ethan voltou depressa para dentro da casa. Não levaria mais do que poucos minutos para buscar uma garrafa de vinho e retornar com duas taças de cristal.
Quando voltou, ela ainda estava no terraço, mas parecia pronta a enveredar sozinha pelo jardim,
— Por favor, não vá! — ele implorou, retendo a garrafa de vinho sob o braço e tocando-a com suavidade no ombro.
— Não me deixe só. Se me deixar, também eu serei obrigado a partir.
Ao ouvir aquilo, Jane se virou e o encarou. Ethan lhe passou uma das taças, e ela a aceitou.
— Obrigado — ele agradeceu, começando a servir o vinho. — Beba devagar...
Como se num desafio, ela levou a taça aos lábios e sorveu um longo gole.
— Não tenha pressa. Saboreie o momento — ele insistiu. — Beba como se o tempo houvesse parado. O presente é tudo o que conta.
Ao ouvi-lo falar, uma sombra turvou os olhos de Jane. Notando o que ocorria, Ethan refletiu que talvez tivessem mais em comum do que imaginara.
Num impulso, colocou a taça sobre a balaustrada e tomou-lhe a mão.
— Não é fácil transitar por um mundo que não é o nosso e ao qual não pertencemos. É difícil estar numa situação indefinida, onde não se é um criado, mas também não se faz parte da sociedade. Não estamos abaixo deles, mas também não estamos no mesmo nível. É como se estivéssemos perdidos entre dois mundos.
Sem saber o motivo, Jane emocionou-se ao ouvi-lo falar de forma tão sincera. O toque sensível e carinhoso em sua mão também a sensibilizava.
Uma lágrima começou a deslizar por sua face.
Por quê? Afinal, era lady Jane Pennington, e não devia se preocupar com nada.
Mesmo assim, até aquele momento jamais tivera consciência do quanto era solitária.
Perdida entre dois mundos. Era assim mesmo que se sentia. A mãe costumava fitá-la como se não soubesse de onde ela havia surgido. Todos a buscavam quando tinham problemas, mas ninguém procurava saber as agruras que a afligiam. Os homens se afastavam por ela ser uma mulher forte, eficiente. Do ponto de vista dos padrões sociais, era uma mulher sem feminilidade porque não exibia a fragilidade e vulnerabilidade que as damas faziam questão de ostentar. Só se aproximavam dela por causa da riqueza que adivinhavam que possuía. Mas jamais se aproximavam pela pessoa que era.
Por outro lado, o sr. Damont gostava dela... Mas não a conhecia!
Sentindo-se mais segura, Jane relaxou a mão entre as mãos dele. Damont retirou a taça que ela ainda segurava e a colocou sobre o parapeito ao lado. Seus olhos brilhavam com simpatia.
Contudo, se ela revelasse quem era, talvez tudo mudasse...
O que ele faria se soubesse? Era um homem imprevisível. Na noite anterior, mostrara-se simpático, mas também sarcástico e petulante. Agora se revelava cordial, caloroso e terno.
Era óbvio: Ethan Damont não apreciava a aristocracia e mostrava a melhor face ao se relacionar com alguém que acreditava também não fazer parte da sociedade. Era improvável que continuasse tão receptivo se soubesse quem ela era... improvável que lhe segurasse a mão com tanta ternura como agora.
Deus!, ela não tinha o direito de enganá-lo daquela forma. Não merecia o conforto que Damont oferecia.
Num impulso, retirou a mão.
— Não se envergonhe. Uma lágrima não faz um oceano — ele disse ao tocar sua face para secar a lágrima. — Está vendo? Já secou. Ninguém vai saber que você chorou. Além do mais, não existe mais ninguém no mundo esta noite, lembra-se?
Jane meneou a cabeça e sorriu com suavidade. A situação a encantava. Ao mesmo tempo, uma voz dentro dela perguntava o que lady Jane Pennington fazia sozinha no terraço, bebendo vinho com um jogador profissional que insistia em lhe segurar a mão.
A porta para a sacada se abriu, rompendo a magia do momento.
— Lady Jane, por fim encontrei a senhorita! — disse o mordomo. — Lady Maywell a procura.
Ao se ver revelada, Jane se retesou. Fitando Ethan Damont, notou que o brilho em seu olhar se transformara, e que ele parecia desconfiado agora.
— Obrigada, Robert. Diga a lady Maywell que vou encontrá-la num minuto.
Quando o mordomo partiu, tornando a fechar a porta, Jane soube que precisava prosseguir:
— Perdoe-me por tê-lo feito supor algo errôneo a meu respeito. Mas eu precisava me certificar de que o senhor nada diria a respeito do incidente da noite passada, no jardim.
— Era você? — perguntou Ethan, surpreso. — Quem é você, afinal?
— Lady Jane Pennington, filha do falecido marquês de Wyndham.
— Que bela atriz! — exclamou Ethan. — Por que fez isso comigo?
Era visível que estava zangado e indignado. Mas o que surpreendeu Jane foi notar que Damont também parecia magoado.
— Não tinha intenção de enganá-lo.
— Claro que não — Ethan reagiu com ironia. — Por acaso avalia os problemas que um homem como eu pode enfrentar por estar aqui fora com uma senhorita que pertence à sociedade?
— Jamais tive a intenção de colocá-lo em dificuldades, senhor. Creia que...
— Pensei que a senhorita fosse diferente — Ethan a interrompeu, virando o rosto e se afastando. — Suponho que agora vá pedir ajuda para virem tirá-la do contato indesejável de um desconhecido que a abordou sem mais nem menos.
— Claro que não, eu...
— Por que não? Sem dúvida lhe dariam razão. Afinal segurei sua mão e a toquei na face... Sem contar que ontem à noite vi suas pernas adoráveis e a abracei quando caiu.
Jane engoliu em seco. Não tencionava inspirar tanta zanga.
Pernas adoráveis? Tinha sido isso o que ele dissera?
Tentando acalmar-se, Ethan respirou fundo e fechou os olhos um instante. Se a tal dama quisesse que a lei fosse aplicada contra ele, decerto já o teria feito. Bastaria um grito dela para que todos na casa viessem correndo.
Ao mesmo tempo, ela o enganara.
Na realidade, o que acabava de pensar não correspondia à verdade. Afinal, a moça se mantivera calada e tinha sido ele a presumir coisas.
Entretanto, não estava disposto a ser compreensivo. Omitir era a mesma coisa que mentir. Ninguém mais do que ele sabia disso, pois já o fizera dezenas de vezes.
Maldição! Desejara apenas um momento de paz e conexão com alguém que pensava ser como ele.
Mas talvez lady Pennington estivesse procurando a mesma coisa, pensou.
— Creio que seja hora de a senhorita ir para casa — disse, num tom grave. Apesar de não estar disposto a perdoá-la, sentia a raiva arrefecer.
— Eu moro aqui — explicou Jane. — Sou sobrinha de lorde Maywell.
— Naturalmente — replicou Ethan com amargor. — A senhorita é uma dama, herdeira, filha de um marquês, sobrinha de lorde Maywell... E eu vi suas pernas ontem à noite — finalizou com uma risada.
— Não compreendo o que acha tão divertido, sr. Damont!
— Claro que não — ele concordou com sarcasmo. — Melhor eu acompanhá-la de volta para dentro de casa, lady Jane. Não vejo a hora de contar para os homens presentes a cor da calcinha que a senhorita usava ontem.
— Oh! — reagiu Jane, afrontada. Pelo visto, o jogador sem escrúpulos retornava à superfície...
Empertigando-se, ela notou que tinha a mesma altura que Ethan Damont.
O que não sabia, porém, era que as mulheres altas o encantavam.
Sem mais nada dizer, Jane começou a caminhar de volta para a casa.
Ethan a observou em silêncio. Lady Jane Pennington, uma mulher que com certeza não tinha motivo algum para chorar, havia umedecido a palma de sua mão com uma lágrima.
Deu meia-volta e avançou pelo jardim, pensativo. O que havia feito Jane Pennington chorar, afinal?
Aquele jantar, como todos os da sociedade, seria um martírio. Naquela noite, ainda por cima, havia a "questão lady Pennington" para tornar as coisas piores e para fazê-lo sentir com mais força a impiedade e sordidez dos aristocratas. 
A maneira que encontrava para passar o tempo nessas ocasiões era flertar com as mulheres presentes. À mesa dos Maywell, porém, tal estratégia era impossível, pois a presença feminina consistia das filhas e da esposa do lorde, e da srta. Pennington, claro.
E flertar com uma dama da sociedade o arruinaria. Só fora convidado para aquele evento por jamais ter ultrapassado os limites que os aristocratas lhe impunham. Tivera seus encontros com senhoras casadas e viúvas, verdade. Mas estas sempre haviam deixado claro que não o viam mais do que como um passatempo.
Assim, agora ele se dirigia às senhoritas Maywell com o máximo respeito e não deixava transparecer nenhum tipo de admiração ou atração que fugisse às regras da neutra cordialidade. Aquelas moças não se destinavam a homens como ele.
Após voltar do terraço, Ethan seguiu direto para a sala de fumar. Ao entrar na sala de jantar, pouco depois, seus temores se confirmaram: as únicas mulheres presentes eram as que viviam na casa, incluindo lady Pennington.
O melhor que ele podia esperar agora era que o acomodassem ao lado de lady Maywell. Pelo que ouvira dizer, era possível travar conversas interessantes com a dona da casa.
Para seu desgosto, foi colocado entre Serena — a filha mais nova e mais tola — e lady Jane.
A noite seria longa.
Sob a luz das dezenas de velas, o vestido de lady Pennington não parecia tão simplório como quando nas sombras do jardim. Embora simples, era elegante e confeccionado no mais fino material.
O jantar pareceu se arrastar indefinidamente. Após a sopa, os mordomos levaram um tempo enorme para trazer o prato principal. Serena, do seu lado direito, não parava de dar risadinhas e dizer tolices. Como lady Pennington sentava-se à sua esquerda, ele se forçou a conversar com a menina mais nova. Finalmente, quando já não suportava mais as asneiras que esta dizia, virou-se e encarou Jane.
Ela sorriu, tímida, mas isso não o deixou mais à vontade depois da performance dela no jardim.
Num impulso para escapar da situação desagradável, projetou o corpo e elevou a voz para ser ouvido por todos.
— Já escutaram a última a respeito do príncipe regente?
Quando fizeram silêncio, passou a contar o episódio do qual ficara sabendo.
Recostando-se no espaldar da cadeira, Jane não pôde deixar de apreciar a maneira inteligente e divertida com que o sr. Damont se expressava. Quando terminou, ele prosseguiu com outra história, fazendo todos rir.
Ela suspirou, discreta. Se não soubesse que ele se comportava assim para escapar ao constrangimento que se criara lá fora, acreditaria que era um exibido: o tipo de homem que a desagradava.
Entretanto, ao vê-lo falar de maneira tão divertida, e ao se lembrar de como ele a tratara no terraço, Jane concluiu que Ethan Damont era uma pessoa especial. Não era tolo nem interesseiro como a maioria dos homens. E, mesmo sendo jogador profissional, parecia mais honesto que muitos nobres.
Mas, era certo que ainda estava zangado. A maneira como a fitava demonstrava isso.
Talvez o melhor fosse deixar as coisas como estavam. Algo lhe dizia que Ethan Damont não revelaria o que havia ocorrido no jardim na noite anterior. Sem saber a razão, confiava nele e no instinto nobre que tinha dentro de si, ainda que ele tentasse ocultá-lo.
Não, resolveu de repente. Não podia deixar as coisas no ar, sem garantias de que o incidente não seria revelado. Precisava saber se podia confiar em Ethan Damont ou não.



Capítulo II



Quando as mulheres deixaram a sala de jantar, Ethan aproveitou a oportunidade e rumou para o saguão em vez de acompanhar os homens para a sala de jogos. Se conseguisse sair discretamente, iria ao Clube dos Impostores dizer ao chefe dos espiões que não tinha interesse em aceitar sua proposta e...
— Sr. Damont? Gostaria de falar com o senhor. Ethan levou um susto quando Jane surgiu à sua frente.
— Por Deus! Quer me matar do coração?
— Não sei por que está tão zangado comigo. Tive motivo para agir como agi. Preciso saber se o senhor é um homem em quem se pode confiar.
— E a que conclusão chegou?
— Não é muito charmoso, mas é gentil. Pena que eu estivesse tão enganada.
— O que quer dizer? — indagou Ethan, ofendido.
— Levaram-me a acreditar que o senhor fosse diferente. Alguém sem escrúpulos, desonesto. Mas não é verdade — afirmou Jane, sorrindo. — Por que não se ofende quando o acusam de trapacear no baralho e se ressente quando digo que não é charmoso?
— Porque me esforço muito para ser charmoso.
— E não se esforça para resistir ao impulso de roubar nas cartas?
— A senhorita está distorcendo minhas palavras.
— É verdade. — Ela suspirou. — O senhor parece trazer à tona o pior dentro de mim.
— Não creio.
— Mas me acusou de lhe ter mentido.
— Reconheço que não mentiu de fato. Somente pecou pela omissão.
— Então por que me ignorou durante o jantar?
Ethan não soube como responder. Não a havia ignorado. Apenas não conversara com ela e concentrara a atenção na tola Serena.
Contudo, tinha estado consciente de sua perfumada presença o tempo todo. E havia acompanhado, hipnotizado, o modo como os seios alvos se moviam com suavidade quando ela respirava.
— O que foi? Não está se sentindo bem? — perguntou Jane ao notar sua expressão conturbada.
Ele franziu o cenho de leve, depois se desculpou e se afastou rapidamente para a sala de jogos. O melhor era permanecer junto com os outros cavalheiros. Uma donzela tão bonita, nobre e rica seria problema na certa.
Jane sabia que os homens jogariam cartas por um bom tempo. Lady Maywell e as filhas haviam seguido para o salão principal para ouvir Julia tocar pianola.
Sem vontade de permanecer com a tia e as primas, e impedida de se integrar ao jogo dos homens, alegou um ligeiro mal-estar e subiu para o quarto.
Era verdade que não se sentia bem, mas o motivo era outro. Não compreendia por que Damont fugira dela, deixando-a sozinha no saguão. Que momento estranho fora aquele! Jamais estivera tão próxima de um homem...
Devia se envergonhar do próprio comportamento, mas não era vergonha o que sentia. Ao contrário, sentia-se estimulada! E perturbada.
Quando a criada veio ver se ela desejava algo, respondeu que não precisava de nada e deu ordem para não ser incomodada, dizendo-se com dor de cabeça. Na verdade, tivera uma idéia que pretendia levar adiante: o momento era ideal para descobrir o que havia no quarto misterioso! O andar superior estava vazio, e a família demoraria para se recolher.
Ao sair para o corredor e se assegurar de que todos permaneciam no andar térreo, tomou a direção do aposento no qual lorde Maywell não queria que ninguém entrasse: o cômodo onde ela vira alguém caminhar com uma vela acesa na noite anterior.
A ala sul da residência não era aquecida porque não a utilizavam. Sentindo um arrepio de frio, Jane prosseguiu contando as portas e, mentalmente, as janelas que davam para o exterior, até chegar ao local em questão.
O quarto estava trancado. Como faria para entrar?
Mordeu o lábio ao se lembrar de que a tia possuía um molho de chaves para todas as portas da casa e o guardava numa caixa sobre a cômoda. Com sorte, as chaves estariam lá.

A casa de lorde Maywell era bonita e bem decorada, apesar de alguns sinais de decadência. Entretanto, o lorde não poupava gastos para manter a sala de jogos à perfeição: cadeiras de madeira nobre e espaldar alto, feltro novo recobrindo a mesa de jogos, lareira de mármore, cinzeiros de prata e taças, do mais fino cristal para servir bebida aos cavalheiros.
Ao sentar-se, Ethan fitou Maywell com um pedido de desculpas no olhar.
— Perdoe-me por haver me atrasado.
Maywell o encarou, esperando por uma explicação, porém ele se manteve calado. Afinal, não podia dizer ao homem que se atrasara por ter se envolvido em outro episódio estranho com lady Pennington.
As cartas foram distribuídas e o jogo começou. Ele não havia trazido suas "cartas-reserva" naquela noite porque, ao sair de casa, não pretendera atender ao convite de Maywell. Assim, foi obrigado a usar os recursos básicos para tentar ganhar o jogo: observação, distração dos oponentes e blefe.
Mais importante do que isso, era permitir que o lorde começasse ganhando para que ficasse animado e elevasse o valor das apostas. Depois ele mesmo poderia ganhar algumas partidas, tomando o cuidado de não deixar Maywell perder todas elas ou o homem não o convidaria mais no futuro.
E se o nobre não o convidasse mais, ele não teria mais acesso a casa, perdendo a chance de espioná-lo para os impostores: o que ele decidira fazer, sem dúvida.
Outra partida chegou ao fim, contudo, e Maywell continuava perdendo.
Alguém estaria trapaceando?, perguntou-se, intrigado.
Observou Maywell enquanto um dos jogadores embaralhava as cartas para uma nova partida e, surpreso, notou que o lorde também o encarava. Pelo visto, se ele não começasse a ganhar, teria de descobrir outra maneira de fazer o homem convidá-lo para jogar no futuro.
— Sua sobrinha é muito gentil — disse, à guisa de conversação.
— Aprendemos a gostar de Jane. 
Ethan ergueu as sobrancelhas, surpreso.
— Não gostavam dela antes?
O comentário insolente causou perturbação entre os presentes. Harold Maywell, porém, sorriu.
— Nós não a conhecíamos antes desta temporada. Jane é filha da irmã de minha esposa, mas as duas não se falavam havia anos. Um dia Jane apareceu numa carruagem carregada de bagagem para passar o verão conosco... e já estamos no princípio do outono. A despeito disso, devo dizer que a convivência me fez gostar de minha sobrinha.
Acostumado a ler a linguagem corporal dos oponentes, Ethan notou que todos ali acompanhavam com interesse o que Maywell dizia a respeito da sobrinha. Não era difícil compreender que os homens se mostrassem interessados por uma mulher como lady Pennington, mas vê-los escutar com avidez as informações providas pelo lorde o incomodou.
Ethan ignorou a sensação. Afinal, a dama não representava nada para ele, e não havia motivo para se perturbar com o interesse que ela despertava nos homens.
— Estou certo de que a senhorita deve ser ótima companhia para a família, sobretudo para suas filhas — comentou em tom blasé, como se aquilo não tivesse a menor importância.
— Tem razão. E nunca fez nada de errado nesses meses em que está conosco — declarou, o lorde no mesmo tom descompromissado.
Aquilo pareceu encerrar a conversa. Tornando a fitar os companheiros de jogo, Ethan desejou que Jane escolhesse algum daqueles tolos aristocratas para marido. Afinal pertenciam ao mesmo mundo.
Uma voz dentro dele, porém, se contrapôs ao pensamento, dizendo que lady Pennington era diferente e estava acima daqueles almofadinhas.
A conversa na mesa rumou para a política e lorde Maywell, surpreendentemente, se manteve calado. Pelo visto, o lorde não gostava do assunto e isso significava que os impostores estavam enganados a respeito de seu envolvimento nas maquinações contra a Coroa.
Assim sendo, tudo o que necessitava fazer agora era suportar o resto do carteado e, quando terminassem, ir ao clube para passar suas impressões.
Mas, e se eles não estivessem enganados?
Ethan suspirou. Não compreendia como os impostores podiam acreditar nas palavras de um jogador que trapaceava para ganhar a vida.
Mas não era problema dele se não acreditassem. Afinal, tinham sido aqueles mesmos espiões que o haviam convidado a fazer parte do clube.
Com calma, tirou do bolso um dos charutos que apreciava fumar.
— Por favor, não fume aqui — pediu um dos jogadores.
— Importam-se? — perguntou Ethan, surpreso. Vários deles menearam a cabeça afirmativamente.
— Se é assim, milorde, peço sua licença por um momento — disse, empurrando a cadeira para trás e levantando-se antes de as cartas serem distribuídas para a partida seguinte.
Maywell o olhou de cenho franzido. Era óbvio que não apreciava interrupções no carteado.
— Não torne a se perder, Damont — avisou, taciturno. — E não tarde a voltar, pois quero recuperar o dinheiro que ganhou de mim ontem.
— Sem dúvida — concordou Ethan ao inclinar a cabeça em respeitosa reverência, embora Maywell o fitasse com um ar desconfiado.
Ao chegar ao ar livre do terraço, acendeu o charuto. O momento de solidão era bem-vindo porque tinha de refletir sobre o comportamento de Maywell. Sentia-se como se o lorde o testasse.
— Precisa tentar cair nas graças dele — orientara Etheridge.
— Fazê-lo crer que pode confiar em você sem restrições. Assim, Maywell o convidará a entrar na organização de que faz parte.
Era tudo um grande jogo, e sua parte consistia em dizer o que o lorde desejava ouvir. Se fosse bem-sucedido, seu pior pesadelo se tornaria real: teria responsabilidades frente a outras pessoas!
Naquele caso, em particular, a responsabilidade de obter informações para os impostores.
Por outro lado, se não fosse produtivo, Maywell perderia o interesse e se afastaria.

Preparava-se para entrar quando algo lhe chamou a atenção. O segundo andar da ala oposta ao terraço onde estava — a parte da casa que Maywell dissera que nunca utilizavam — estava escuro, exceto por uma janela: a de um aposento dentro do qual alguém parecia caminhar com uma única vela.
Jane sentia-se frustrada. Não havia nada interessante no cômodo que o tio mantinha fechado. Parecia servir para guardar coisas não utilizadas, mas as prateleiras estavam vazias.
Se não tinha nada ali, por que alguém teria invadido o local durante o baile? 
De repente, notou algo no chão empoeirado. Abaixando-se, recolheu o objeto e o olhou à chama da vela.
Não se tratava de nada digno de nota: uma simples conta de vidro, dessas utilizadas para adornar vestidos. Como a casa estava cheia de mulheres, não era de estranhar que tal objeto estivesse no chão. Era possível, inclusive, que estivesse ali havia muito tempo.
Jane se deu conta de que também estava ali fazia vários minutos e que tinha de voltar para o quarto ou correria o risco de ser apanhada.
Antes de sair, porém, não resistiu ao impulso de ir até a janela. Escondendo a chama da vela com a mão, olhou para o jardim escuro lá embaixo. Ao fitar o terraço, notou a figura de um homem sozinho. Não conseguia ver quem era porque a pouca luz vinda da casa não era suficiente.
Estreitando os olhos para enxergar melhor, descobriu que se tratava de Ethan Damont. Curiosa, continuou olhando para ver o que ele fazia.
Entretanto, não pôde observá-lo por muito tempo, pois Ethan ergueu a cabeça e olhou direto para a janela onde ela estava. Pior do que isso: parecia ter notado sua presença!
Alarmada, Jane deu um passo para trás. Tinha de sair dali!
Após entrar, Jane fechou a porta em silêncio. Pouco depois de ela ter devolvido a chave ao quarto da tia, um lacaio fora até seus aposentos levar uma mensagem de Ethan Damont, pedindo para que ela fosse encontrá-lo ali, na biblioteca. Ele esperava sentado numa poltrona em frente à lareira e de costas para a entrada. Sem coragem de avançar, Jane permaneceu onde estava.
— Pelo visto, lady Pennington gosta de explorar os recantos da casa — disse Ethan, sem se virar.
— Eu moro aqui — ela replicou após hesitar um instante.
— O que estava fazendo na ala vazia? — ele perguntou, encarando-a por fim. De testa franzida, não parecia à vontade.
— O senhor parece preocupado. Algum problema? — indagou Jane com ar de descaso.
— Diabos! Sabe que terei problemas caso nos descubram sozinhos aqui.
— Já estivemos sozinhos antes.
— Pelo visto sou mais prudente do que a senhorita, embora isso não devesse me surpreender.
— O que quer dizer?
— Não costumo escalar árvores. E não costumo me colocar em situações onde possam observar minhas pernas, por exemplo.
— O senhor pode até se lembrar do que ocorreu, mas está sendo muito indelicado ao mencionar isso.
— A indelicadeza é um traço de meu caráter. — Ethan deu de ombros.
Cansada da conversa que não levava a nada, Jane resolveu ir direto ao assunto:
— Por que mandou me chamar?
— Para alertá-la.
— A respeito do quê?
— Para começar, não é aconselhável que uma moça caminhe sozinha .por recantos escuros e inabitados de uma casa tão grande.
— Por que não? — Ela cruzou os braços num desafio.
Ethan admitiu que lady Pennington era uma mulher atraente. Não primava pelos traços perfeitos de uma beleza padrão, mas tinha um rosto expressivo que deixava transparecer cada emoção que sentia. Charmosa, exibia um ar inteligente e perspicaz que não diminuía sua feminilidade, ao contrário: gerava um desejo de conhecê-la mais a fundo.
Ethan se recompôs, afastando tais pensamentos. Afinal, ele a chamara ali por uma razão específica, ainda que, no momento, tivesse dificuldade em se recordar qual era.
Jane na certa se preparava para dormir, por isso havia soltado o cabelo que agora lhe caía em cachos, formando uma moldura em torno do rosto. Os fios longos ressaltavam o brilho profundo dos olhos e os lábios carnudos e convidativos.
Mas isso também não vinha ao caso. Mesmo tendo de admitir que se tratava de uma mulher adorável, ele a chamara ali apenas para dizer que ela deveria parar de explorar recantos inabitados daquela casa. Não podia revelar que os impostores suspeitavam de que Maywell estivesse envolvido em tramas contra a Coroa. Aliás, também não podia mencionar a existência da rede de espiões que se acobertava sob o manto do clube porque, se o fizesse, algo lhe dizia que Etheridge, chefe dos espiões, daria um jeito de mandar eliminá-lo. Teria de impedi-la de bisbilhotar sem revelar a razão pela qual fazia isso.
Não compreendia por que se preocupava tanto com a segurança daquela moça, concluiu, contrariado.
Num impulso, levantou-se e se aproximou de Jane. À medida que caminhava, sentiu uma atração irresistível nascer e crescer dentro de si.
Na verdade, o que sentia vinha a calhar... Se tomasse liberdades indevidas com lady Pennington, garantiria que Maywell jamais tornasse a convidá-lo. Consequentemente, os impostores perderiam o interesse em sua pessoa e ele se veria livre das exigências de Etheridge.
Sorrindo, aproximou-se de Jane. Ela retrocedeu um passo, mas não tinha para onde ir, pois já se encontrava encostada na porta.
Antes de continuar, contudo, ele se aproximou do castiçal onde estavam acesas as duas únicas velas que iluminavam o ambiente e as assoprou. Agora, a única luz era o brilho das brasas na lareira.
— Já é tarde... A senhorita deveria estar na cama — murmurou com malícia.
— S-Sim — ela gaguejou, virando-se para abrir a porta. Nesse momento, a voz de lorde Maywell se fez ouvir no corredor:
— Estaremos na biblioteca... Se achar o sr. Damont, diga-lhe para vir ao nosso encontro — pediu, decerto a um criado.
Segundos depois, a biblioteca estava vazia, exceto pelos livros nas prateleiras... e por Jane e Ethan que haviam se escondido sob a mesa recoberta com uma toalha comprida, cujas bordas chegavam ao chão.
Embora muito amedrontada, Jane teve de reconhecer a eficiência de Damont, que a conduzira para o esconderijo sem pensar duas vezes.
O problema maior, entretanto, era a mesa não ser nada grande, o que obrigou ambos a permanecer colados para não encostarem na toalha. Ethan espiou por um pequeno rasgo da toalha. A porta estava entreaberta e lorde Maywell conversava com outra pessoa no corredor.
— Não é apropriado estarmos aqui, agachados um quase por cima do outro — sussurrou, reconhecendo a inconveniência da situação.
— Preocupado com sua virtude, sr. Damont? — Jane cochichou de volta.
— A senhorita é quem deveria se preocupar com a própria virtude!
— Não creio que o senhor seja uma ameaça...
— O que quer dizer? — indignou-se Ethan.
Jane levou a mão à boca para não rir, depois tomou o lugar dele para olhar pelo buraco do tecido.
— Está bem. Retiro o que eu disse. Na verdade, tenho medo de que sua masculinidade me leve a perder o controle — ela falou, reprimindo o riso.
— Não seja devassa.
— Não seja malcriado! Não está satisfeito por eu reconhecer sua virilidade?
— A senhorita não perde por esperar... Algum dia ainda ficaremos sozinhos.
— Como agora?
Ao ouvir aquilo, Ethan gemeu. Jane revirou os olhos.
— Honestamente, os homens podem ser tão...
Não pôde continuar porque Ethan a beijou sem aviso.
— O que é que os homens podem ser? — ele sussurrou, recuando quando as bocas se separaram.
Perturbada, Jane mordeu o lábio e tornou a espiar pelo buraco no tecido da toalha. Ethan permaneceu próximo, fazendo-a sentir na nuca sua respiração quente.
Um calor desconhecido brotou dentro dela, incontrolável. A escuridão debaixo da mesa deixou de ser confortável, e Ethan Damont se tornou mais do que um companheiro de esconderijo: tornou-se um homem... e ela jamais se sentira tão mulher.
A porta da biblioteca se escancarou finalmente, dando passagem ao mordomo. Simms portava um castiçal com várias velas e, atrás dele, entraram Maywell e um homem franzino e de cara redonda, aparentemente também um empregado.
— Está bem — dizia o lorde. — Checarei isso mais tarde — prometeu, sentando-se diante da lareira sem convidar o acompanhante a fazer o mesmo, o que fortaleceu a suspeita de que este fosse um criado.
— Deseja café, senhor? — indagou o mordomo.
— Não.
— Não consegui encontrar o sr. Damont — prosseguiu Simms. — Mas sei que ainda está na mansão, pois seu chapéu e bengala continuam pendurados no saguão.
— É um homem ladino — comentou o lorde, e o visitante meneou a cabeça concordando. — Se Damont não virá ao meu encontro, não ficarei aqui — decidiu, levantando-se.
O homem pequeno, porém, não o ajudou. Por certo, não era um criado. Quem seria, então? Alguém com quem Maywell mantinha negócios?
Perguntarei a Serena amanhã, pensou Jane. A prima caçula tinha isso de bom: sempre respondia com honestidade a tudo o que lhe perguntavam.
No instante seguinte, Harold Maywell partiu da biblioteca, acompanhado do homem franzino. Atrás deles, o mordomo também saiu, fechando a porta.
Jane se aprontou para deixar o esconderijo, mas Ethan a segurou pelo braço. Paralisada, ela pensou que ele fosse beijá-la outra vez, mas não foi o que ocorreu. Ele apenas colocou o dedo sobre os lábios, indicando que ficasse quieta.
Após um momento, Ethan a soltou e deixaram o esconderijo. Arrumando a saia, Jane resolveu que era hora de ir.
— Muito bem, sr. Damont. Vou me recolher e deixá-lo livre para partir.
— Quanta formalidade... Está bem, milady. Partirei de pronto, tal como a senhorita sugere que eu faça.
Sem mais nada dizer, Jane deu meia-volta e caminhou para a porta.
Não havia dado dois passos, quando Ethan a chamou.
— Há outras coisas que a senhorita deve saber a meu respeito.
— Quais? — ela perguntou, mantendo-se de costas.
— Sou uma pessoa... sem substância. Não tenho medo de ser superficial. Tomo conta de minha vida e não me importo com a vida dos outros, assim como não se importam com a minha.
Tal confissão era a última coisa que Jane esperava ouvir. No entanto aquilo lhe deu uma certeza: podiam acusar Ethan Damont de muitas coisas mas ele era honesto a respeito de si próprio.
— O que aconteceu com seu pai? — ela perguntou, virando-se num impulso. Haviam lhe contado que o pai dele o deserdara por considerá-lo um inútil.
Arrependeu-se no mesmo instante. Era delicado tocar naquele assunto porque Ethan poderia tomar o gesto como uma intromissão em sua vida pessoal.
Ele não pareceu embaraçado nem zangado.
— Meu pai me deserdou e me expulsou de casa.
— Por quê? — insistiu Jane, incapaz de se conter. — Perdoe-me... Sua vida não é de minha conta.
— Não me incomodo que saiba. — Ethan deu de ombros. — Não se trata de algo que eu tenha feito, e sim do que não fiz. Meu pai se decepcionou comigo. Considerou-me um fracasso. Devo dizer que trabalhei duro para me tornar um indolente de marca maior.
Ethan não parecia arrependido, e Jane tinha a sensação de que ele não dizia toda a verdade e deixava algo importante de lado.
— Após meu pai declarar que eu não era digno do esforço que ele havia feito para me educar, passei semanas me embebedando. Por fim, ele não suportou mais. Escorraçou-me para fora de casa e ordenou que eu nunca mais o procurasse.
Que coisa terrível!, pensou Jane.
— Não tornou a procurá-lo? — quis saber, sem esconder seu pesar.
— Não — afirmou Ethan, desviando o olhar. — Meu pai adoeceu logo depois. Demoraram a me informar e, quando por fim tomei conhecimento do ocorrido, ele já estava morto e enterrado. Minha mãe foi para o campo, e um primo distante passou a tomar conta da alfaiataria.
— Mas não era você o herdeiro?
— Meu pai redigiu um testamento me deserdando. Meu mundo é diferente do seu, lady Pennington. Os homens comuns escolhem para quem vão deixar o que possuem. Em geral é o filho mais velho que herda as propriedades, mas isso não é lei. Se um pai não gosta do filho, nada o impede de deixar seus bens para quem bem entenda, mesmo não sendo um parente.
— Você queria herdar o negócio de seu pai?
— Não — assumiu Ethan. — Encontrei outra forma de ganhar a vida.
Ao ouvi-lo terminar a história, Jane respirou fundo.
— Obrigada por me contar tudo isso, sr. Damont. Sei que eu não devia ter perguntado.
— Não se sinta culpada. Sou o responsável pelo que me ocorreu. Além do mais, contei porque quis. A senhorita não me obrigou a nada.
— Por que me contou, então?
— Procura um marido rico, não é mesmo?
Ela arregalou os olhos, surpresa. Em seguida, admitiu para si mesma que era essa a razão por ter vindo à casa do tio.
— Supondo que eu esteja mesmo buscando um marido rico e que tenha título de nobreza, já que o senhor insiste em colocar a questão de forma tão crua... — concedeu, erguendo o queixo com altivez. — Sua intenção ao me contar sua história era para que eu não o incluísse entre meus pretendentes?
— Minha intenção era deixar claro que não deve se envolver comigo, pois não sou um homem capaz de fazê-la feliz — ele explicou sem preâmbulos, deixando claro que estava sendo honesto.
Ao vê-lo admitir algo tão ruim a respeito de si próprio e, assim, colocar-se em posição inferior, algo arrefeceu dentro de Jane.
— Não se preocupe. Não me envolverei com o senhor. — Amuada, abriu a porta e partiu.
Apesar de chocada com a reação impertinente, sentia-se grata por terem esclarecido as coisas.
O melhor a fazer agora era esquecer o beijo de Ethan Damont. Em breve, ela já nem se recordaria de mais aquele incidente...
O que era uma pena, pois fora um beijo delicioso. O primeiro que recebera na vida.

Ethan voltou cedo para casa. Jeeves o aguardava com a porta aberta quando a carruagem alugada estacionou.
— Vai tornar a sair, senhor? — perguntou quando ele adentrou o saguão.
— Não. Pode se recolher — assegurou Ethan, caminhando em direção ao aparador onde guardava as bebidas. Ao se aproximar, lembrou-se de que o mordomo levara as garrafas para o andar superior.
Sem vontade de subir, sentou-se na cadeira de balanço que esperava, convidativa, em frente à lareira acesa. Ao sentar-se, porém, algo estranho soltou um guincho esganiçado que o fez saltar com um grito.
— Algum problema, senhor? — quis saber Jeeves, reaparecendo de pronto.
— Acho que há um rato aqui dentro!
Jeeves começou a procurar debaixo dos móveis, e enfiou o braço sob o sofá.
— É este o rato que atacou o senhor? — indagou, exibindo um filhote de gato nas mãos.
— Odeio gatos! — exclamou Ethan. — Leve esse bicho daqui.
— Naturalmente. Devo enviá-lo de volta para a senhora Rose Tremayne?
— Rose o enviou para mim?
— Sim. Um rapaz veio trazê-lo logo após o senhor partir. 
Ele franziu o cenho. Não seria educado devolver o presente.
— Deixe-o comigo, Jeeves. — Estendeu o braço. O pequeno filhote parecia assustado e Ethan o aconchegou junto ao peito, penalizado.
Quando Jeeves partiu, tornou a sentar-se na cadeira de balanço em frente ao fogo. Afora cavalos, nunca tinha lidado com outro tipo de animal. Não possuíra animais na infância porque o pai afirmava que estes só serviam para gerar gastos e doenças.
Pensando bem, ele não apenas não gostava de gatos ou cães, como também não gostava dele.
Sorriu com uma ponta de tristeza.
— Fique tranqüilo, não sou como meu pai — murmurou com carinho para o bichano que o fitava com dois enormes e límpidos olhos verdes.
Ethan despertou com um aroma delicioso no ar. Para ele, o café da manhã não era uma refeição substancial, mas naquele dia seu estômago roncava de fome. Estranhamente, a luz da manhã também não lhe feria os olhos como de hábito. Ao sentir a cabeça leve, compreendeu o que se passava: não havia se embriagado na noite anterior.
Ao virar a cabeça, notou com prazer a bandeja de prata sobre o criado-mudo com ovos mexidos, presunto frito, suco de laranja e peras carameladas.
A seus pés, o gatinho também despertou ao aroma de comida.
Ethan se preparava para comer, recostando-se contra os travesseiros, quando Jeeves entrou. Eficiente, o mordomo se adiantou e colocou a bandeja em seu colo.
— Quem diria que o café da manhã poderia ser tão estimulante? — comentou Ethan, bem-humorado.
— Qualquer um que tome apenas uma dose de bebida na noite anterior, senhor.
— Tem razão — ele concedeu. — Quem preparou isto tudo? — perguntou, desconfiado, lembrando-se da história do cozinheiro que cuspia na comida.
— Temos uma cozinheira nova, senhor.
— Como achou alguém tão depressa?
— Pura sorte. Eu a contratei ontem à tarde.
— Há uma mulher na casa, então?
— Sim. Mas o senhor parece preocupado. Por quê?
— Ela é moça?
— Convenientemente, trata-se de uma senhora de meia-idade. Devo dizer que estou feliz em, daqui por diante, poder comer ovos mexidos tão bem preparados.
— Estão ótimos! — confirmou Ethan, após levar uma garfada à boca.
Ao notar que o gatinho sentara-se ao lado da bandeja e o fitava, esperançoso, ele cortou um pedaço de presunto e o ofereceu. Guloso, o bichano abocanhou o petisco e se pôs a esperar por mais.
— Creio que nosso animal de estimação merece um pires de leite na cozinha — ponderou Jeeves.
— Não, deixe-o aqui para me fazer companhia. Eu lhe darei um pouco do meu leite. E leve meus cumprimentos à senhora cozinheira: são os melhores ovos mexidos que comi na vida.
— Com prazer, senhor — concordou o mordomo, partindo em seguida.
Ethan gostava de Jeeves. Além de eficiente e prestativo, inspirava confiança e não se metia em sua vida. Melhor ainda: tinha bom humor e não era conservador.
Após se aprontar, Ethan refletiu que acordara no horário decidido pelo mordomo, comera o desjejum ordenado pelo mordomo e agora vestia um terno que o mordomo escolhera. Surpreso, perguntou-se quem servia quem naquela casa.
— Jeeves! — chamou ao descer a escada e chegar ao saguão.
— Sim?
— Nunca acordo tão cedo. Como posso me ocupar?
— Muita gente aprecia passear no Hyde Park numa manhã tão bonita.
Passear no parque? Ele franziu a testa. Não se recordava da última vez em que fizera tal coisa. A tarde em que escalara uma árvore completamente bêbado, na companhia de Collis, não contava, pois isso ocorrera nos tempos em que ainda estavam na escola.
Ao pensar em árvores, lembrou-se de lady Jane Pennington. Sem remorso, pensou no beijo que lhe dera embaixo da mesa. A vida era curta, e teria perdido uma bela oportunidade se não o tivesse feito.
— Estou certo de que há belas senhoritas passeando no Hyde Park nesta manhã — comentou Jeeves, como se pudesse ler seus pensamentos.
O comentário bastou para convencê-lo. Afinal, ver mulheres bonitas era uma excelente maneira de começar o dia; ainda mais quando um certo par de pernas não lhe saía da cabeça.
— Tem razão, Jeeves. Pode trazer meu... 
O mordomo revelou as mãos que escondia atrás das costas já havia apanhado seu chapéu e bengala.
— Faça um bom passeio, senhor. 
Ethan suspirou. Jeeves era tão eficiente que chegava a incomodar!
Desacostumado a sair de casa pela manhã, Ethan notou que as pessoas eram mais amigáveis naquela hora do dia.
Os cavalheiros meneavam a cabeça em cumprimento, e as damas o presenteavam com sorrisos e olhares.
O parque estava cheio de crianças. Meninos e meninas corriam, fazendo suas brincadeiras, ou perseguindo patos e pombos. Fazia anos que não via uma criança brincar. Cavalheiros e damas não levavam os filhos a bailes ou partidas de carteado.
Sorrindo, parou para fitar um grupo de pequenos que brincava com uma pequena peteca.
— Gosta de crianças? — perguntou uma voz feminina.
— Rose! — exclamou Ethan ao deparar com a esposa de Collis.
Portando uma pequena sombrinha rendada para se proteger do sol, Rose Tremayne o fitava com um sorriso caloroso. Uma jovem criada a acompanhava e, apesar do uniforme que usava, Ethan intuiu que a moça também era um deles.
— O que faz aqui? Está numa missão? — Ethan brincou. — A sombrinha é uma arma secreta?
— Só serve para dar sombra mesmo — Rose replicou, sorrindo. — Mas agora que menciona, vejo que o cabo tem potencial para ser transformado em uma pistola disfarçada.
Ethan tomou a mão de Rose e a beijou. Talvez devesse ser mais respeitoso, mas como manter distância de uma mulher tão adorável? O fato de ela ser a esposa de seu amigo Collis impunha limites, mas se Rose mostrasse um mínimo sinal de encorajamento, ele temia perder os escrúpulos.
Pensar que Collis tinha encontrado Rose o fazia ter esperanças de que talvez existisse uma mulher, em algum lugar, que também seria perfeita para ele.
— Contaram-me que você recusou a proposta de lorde Etheridge — ela falou sem rodeios.
— Verdade.
— Então por que retornou à casa de Maywell ontem?
A pergunta o espantou. Como Rose sabia o que ele havia feito na noite anterior? Pelo visto, Feebles ainda o seguia.
— Para mostrar a seu grupo que não controlam minha vida — respondeu com simplicidade.
— Quer caminhar um pouco? — convidou Rose, gentilmente.
— Com prazer. — Ethan ofereceu-lhe o braço.
Diante do silêncio que se seguiu, ele soube que Rose buscava palavras para tentar convencê-lo. Não conseguiria, naturalmente, mas sua companhia era agradável e o dia estava lindo. Mesmo que ela resolvesse insistir no assunto do clube, já tinha valido a pena ter aceitado o convite.

A manhã quase findava, e Jane ainda não havia terminado a carta diária que redigia para a Mãe. Já tinha relatado o incidente do visitante misterioso andando no quarto trancado, e contara também que fora averiguar o aposento na noite anterior sem encontrar nada de especial.
Não falara, entretanto, sobre o que tinha ocorrido posteriormente. Como contar sobre o beijo debaixo da mesa? Na verdade, talvez nem fosse importante para justificar o gasto de tinta e papel.
Afinal, o que podia dizer a respeito de Ethan Damont? Ele só viera jogar cartas com tio Maywell.
Relendo o texto da missiva, conferiu a lista de nomes dos cavalheiros que tinham vindo jogar na noite anterior. De propósito, colocara o nome de Ethan Damont no meio da lista para que não chamasse a atenção. Afinal, quem poderia dizer como a Mãe reagiria às atenções que Ethan lhe dispensara?
Além do mais, ao dar maiores explicações teria também de se referir ao incidente da árvore, e preferia não tocar naquele assunto.
Lembrou-se de algo mais para colocar na carta.
Um provável companheiro de negócios de tio Harold veio encontrá-lo ontem à noite, e ele o recebeu na biblioteca: um homem pequeno e franzino, de rosto redondo. Usava um terno bastante simples. O mordomo se ofereceu para trazer café, mas tio Harold recusou e eles logo partiram.
Tarefa terminada! Tudo o que dissera era verdade...
Exceto que não contara tudo.
Ao fechar o envelope, Jane sentiu-se culpada. A única coisa que a Mãe lhe pedira era que contasse em detalhes o que se passasse com ela em Londres.
Por que era tão difícil falar sobre Ethan Damont?
Incerta, começou a pensar nos sentimentos que nutria pelo jogador. Ethan era forte, bonito e muito charmoso. O tipo de homem capaz de encantar as mulheres. Direto e irreverente, não tinha papas na língua. Ao mesmo tempo, era gentil e, ela intuía, podia ser terno e carinhoso.
Apesar dos pesares, não podia fugir ao fato de que simpatizava com Ethan Damont. Gostava dele, mas aquela era uma relação inadequada. Na verdade, não deveria dirigir a palavra a um jogador velhaco que trapaceava sem escrúpulos.
Mesmo assim, Ethan era a pessoa mais interessante que havia encontrado em Londres. Tantas coisas depunham contra Damont e, mesmo assim, gostava dele!
Deve se informar ao máximo antes de se aproximar muito de alguém. Não confie nas aparências.
Jane sorriu ao se recordar das palavras da Mãe. Ela estava com a razão, como sempre.
Por isso agora sabia o que deveria fazer: obter mais informações a respeito do jogador.

A trilha de cascalho avançava pelo Hyde Park. Atraídos pela magnífica manhã, cavalheiros e damas transitavam por ali, despreocupados. Ethan não estava em busca de casamento, mas se estivesse, passear no parque era uma excelente maneira de estabelecer contato com senhoritas casadoiras.
Esse tipo de mulher não se interessaria por ele, contudo. Na verdade, o impulso seria inexistente de ambos os lados: flertar de acordo com as regras da sociedade de nada valia para Ethan Damont, e tais damas, assim como suas famílias, não desejariam proximidade com um jogador profissional.
Rose se mantivera calada até então, mas, após soltar um longo suspiro, ela parou e o fitou.
— Não dará atenção a nada do que eu disser para tentar convencê-lo? — questionou sem preâmbulos.
— Não — ele respondeu em tom casual. — Gostaria de tomar um sorvete? — ofereceu, ao avistar o carrinho de um ambulante.
— Obrigada — ela recusou. — Tenho de partir. Há muito a fazer.
— Por que uma mulher adorável e interessante como você se torna espiã? — perguntou Ethan, sem resistir à curiosidade.
— Porque ser espião é a atividade mais excitante que existe — Rose respondeu de pronto.
Ethan jamais pensara daquela maneira.
— Não estou certo disso, mas não vou discutir — retrucou sorrindo. — Já vivi muitas experiências excitantes, mas de outro tipo.
— Sem dúvida — concordou Rose. — Faria um favor?
— Tudo o que estiver ao meu alcance.
— Faça uma pergunta a si mesmo: que mal haveria em se integrar ao clube?
Ethan nada respondeu.
Após um instante de silêncio, Rose prosseguiu:
— Prometa que vai pensar a respeito — foi a última coisa que disse antes de partir.

Jane secou o suor da testa com o lencinho. Não imaginava que a residência de Ethan Damont fosse tão longe. Já estava cansada de caminhar, mas pelo visto tinha mais energia do que Robert, o mordomo que a seguia, esbaforido. Tinha o hábito de andar rápido, ainda mais quando havia algo que desejava fazer.
Queria ver o lugar onde morava Ethan Damont.
Ao adentrar o bairro, surpreendeu-se com a elegância das residências. Ethan dissera ser uma pessoa superficial, mas o que Jane via a seu redor era substância. As casas eram bem cuidadas e as janelas limpas refletiam o lindo dia de setembro.
Estava quase chegando, faltavam no máximo dois quarteirões. A rua em que caminhava tinha lojas de mantimentos e frutas, além de uma alfaiataria e um salão de chá. Era ótimo haver comércio por perto, porque facilitava na hora de fazer as compras, ponderou.
Ao virar uma esquina próxima de onde Damont morava, teve uma surpresa: o próprio se aproximava, caminhando pela outra calçada, e olhava justamente em sua direção.
Num impulso, Jane tomou a mão do criado e o puxou para dentro da primeira loja que encontrou: uma chapelaria para mulheres. Como a atendente estava ocupada com uma freguesa, ela aproveitou para espiar a rua através da vitrine.
Ethan caminhava, relaxado. Bem cortado, seu traje ressaltava o porte vigoroso e a cor clara combinava com o dia. A bengala dava um ar de distinção e as calças um pouco justas ressaltava os músculos das pernas.
Hipnotizada, Jane permaneceu com os olhos fixos no homem que lhe parecia mais atraente a cada vez que o via.
Então deu-se conta de que Ethan olhava para a loja onde ela se encontrava. Mais do que isso: olhava para a vitrine e parecia surpreso. Ele a teria visto?
Dito e feito. Um segundo mais tarde, ele atravessou a rua e caminhou para a chapelaria.
Alarmada, Jane tomou o primeiro chapéu ao alcance e colocou na cabeça. Aflita, procurou um espelho para fingir que fazia compras.
— Olá, Robert — Jane o ouviu cumprimentar o mordomo que ele conhecia da casa de Maywell.
— Que surpresa encontrar o senhor aqui! — ela exclamou, virando-se.
— Boa-tarde, lady Jane. Viu algo interessante ao observar a rua através da vitrine? — perguntou Ethan com ironia.
Oh, não! Ela engoliu em seco. Mas como ele se atrevia a afrontá-la daquela maneira?
— Não é difícil saber o que a senhorita está pensando — ele prosseguiu, antes que pudesse reagir. — É um livro aberto que qualquer um pode ler.
Nervosa, Jane riu para escapar do incômodo. A leve histeria contida no riso não passou despercebida para Ethan.
— A senhorita não deveria rir assim... Não sabe que mulheres da sua estirpe não riem do tipo de piada que costumo fazer?
Jane desviou o olhar, ruborizada. O pior era que Damont tinha razão.
Perturbada, passou a ajeitar o chapéu sobre a cabeça.
— É um chapéu elegante — ele comentou num tom casual.
— Não sabia que o senhor tinha gosto para julgar o que é elegante ou não — ela replicou, tentando dar o troco. — Sem esperar por resposta, tirou o chapéu e tornou a colocá-lo no suporte sobre o balcão.
— Foi um prazer tornar a encontrá-lo — murmurou por entre os dentes, fazendo menção de partir.
— Lady Jane. — Ethan a impediu, detendo-a pelo braço. — Como deve saber, moro aqui perto. Se a senhorita tiver algum tempo livre...
— O fato de eu estar próxima da sua casa, não lhe dá o direito de me fazer esse tipo de convite.
— Não se ofenda. — Ethan riu sem vontade. — Só a convidei porque gostaria de lhe mostrar meu animal de estimação: um filhote de gato.
Então lhe ocorreu que Jane talvez estivesse ali a mando do tio. Se Maywell estivesse mesmo implicado em ações contra a Coroa, não era difícil que enviasse a sobrinha para espioná-lo.
Pela primeira vez, pensou que Jane e as primas podiam estar em perigo vivendo na casa de um traidor da Inglaterra; em especial se o lorde tivesse a posição de destaque nas conspirações que os impostores acreditavam que tinha.
A idéia de que Jane estivesse em perigo de repente lhe pareceu terrível.
Franziu o cenho de leve. Ele nunca se sentira assim em relação a ninguém. Ao contrário: só se preocupava em proteger a si mesmo.
— Obrigada, mas tenho de ir — finalizou Jane, partindo apressada e seguida de perto por Robert.
Ainda tomado por aquela súbita necessidade de protegê-la, Ethan nada disse. Ao sair, observou-a se afastando a passos rápidos e sem olhar para trás.
Suspirou. Por algum motivo, saber que lorde Maywell podia controlá-la o incomodava demais.
Tinha de fazer algo.
Num impulso, tomou uma decisão.
Meia hora depois, chegava ao Clube dos Impostores.
— Posso ajudá-lo, senhor? — perguntou o mordomo ao abrir a porta.
— Sim. Informe o sr. Tremayne que vim para ficar.
Collis ficou radiante. Etheridge também parecia satisfeito, porém se manteve calado.
— Sabia que seu bom-senso triunfaria — comentou Collis ao receber Ethan pouco depois. — Não vai se arrepender, companheiro. Embarca na maior aventura que talvez já tenha vivido.
— Não vim em busca de aventura, mas sim porque não posso permitir que Maywell coloque a família dele em perigo.
— Ora, ora... Ethan Damont, o defensor das damas desprotegidas... — brincou o amigo.
— Pare com isso. Não vim para brincadeiras. Não aceitei a proposta por terem me forçado ou pelo suposto trabalho que farei para a pátria... Prezo minha liberdade, portanto parem de me seguir.
— Combinado.
— O que devo fazer?
— Em primeiro lugar, temos de avaliar suas habilidades.
— Não pensei que estivesse voltando para a escola.
— Também me senti assim no princípio. — Collis riu. — Mas sou grato por ter sido treinado. O que aprendi revelou-se muito útil. O treino ocorre aqui no clube, em locais secretos aos quais só os impostores têm acesso por meio de passagens escondidas.
— Como eu disse, o treino será curto, pois o sr. Damont é um caso especial — falou Etheridge, entrando na conversa.
Ao ouvir o tio, Collis abaixou a cabeça. Pelo visto, não tinha poder algum frente ao chefe dos espiões.
— A situação exige que alguém se infiltre na casa de Maywell imediatamente — decidiu Etheridge.
Pouco depois, ambos o conduziam por um corredor deserto.
Esperando que fossem entrar por uma das portas à direita ou esquerda, Ethan surpreendeu-se quando Collis pressionou um determinado local da parede no final do corredor. Ouviu-se um clique e, sem aviso, uma fresta se entreabriu.
Uma porta secreta!, deduziu Ethan.
— Este lugar é cheio de mistérios — comentou com sarcasmo. — Agora compreendo como fazem para aparecer de repente — prosseguiu com ironia, recordando-se da vez anterior em que visitara o clube para conversar com Collis, e lorde Etheridge havia surgido do nada.
Ao ouvir aquilo, Etheridge o olhou, pensativo, mas nada disse.
Está com remorso por me haver convidado para fazer parte da organização, concluiu Ethan.
Atrás da passagem secreta havia outro corredor com salas de ambos os lados. Numa delas, cuja porta encontrava-se aberta, ele notou mapas abertos sobre uma mesa.
— Os mapas mostram as linhas de frente das batalhas contra a França — explicou Etheridge. — Você não vai operar fora de Londres, mas precisa saber ler os mapas. 
— Estudei na mesma escola de Collis — lembrou Ethan. — Sei ler mapas.
Etheridge fitou Collis como se esperando por confirmação. Quando Collis meneou a cabeça afirmativamente, ele voltou a encará-lo.
— Ótimo. Vamos adiante.
Antes do final do corredor, depararam com outra sala, dentro da qual havia um rapaz.
— Este é Fisher — apresentou Etheridge. — Nosso especialista em mensagens cifradas.
Após responder ao aceno do rapaz, Ethan notou uma jovem retirando pastas de uma prateleira.
— Olá, senhores — ela saudou-os, sorridente. — Este é o sr. Damont? — perguntou para Collis.
Era uma mulher bonita. Cabelos vermelhos e cacheados, pele acetinada e sorriso encantador.
— Sra. Phillipa Cunnington, sr. Damont — Etheridge apresentou. — James, marido de Phillipa, é meu braço direito e mestre em sabotagens... Mas não vai trabalhar com ele.
— James está na linha de frente das batalhas, explodindo esconderijos dos franceses — explicou Phillipa.
— Damont não usará códigos. Seu posto é aqui em Londres — continuou Etheridge. — Mas trará para vocês as informações que obtiver. Quero que tratem o material com prioridade.
— Não se preocupe. Prioridade máxima — garantiu Fisher. Antes de prosseguirem, Ethan ainda presenteou a sra. Cunnington com um sorriso, algo que não passou despercebido para Etheridge.
— Aconselho a não alimentar idéias — avisou o lorde. — James é um marido ciumento.
O alerta não desfez a satisfação de Ethan. Ele não imaginara haver outras espiãs além de Rose, e agora pensava que a integração ao clube tinha um aspecto interessante que desconhecia até então.
Ao chegarem ao final do corredor, dobraram à esquerda. Poucos metros adiante havia outra mulher pendurando notas num quadro de avisos. Ao ouvi-los, ela se virou e sorriu. A moça do tipo mignon tinha cabelos escuros e rosto delicado.
Ao avistá-la, Ethan se preparou para assumir o ar charmoso que ostentava quando em companhia de mulheres bonitas.
— Olá... — falou Etheridge. — Como se sente?
— Melhor. Kurt preparou uma sopa para mim e me sinto fortalecida. Esta noite darei menos trabalho a você e o deixarei descansar em paz.
— Clara, gostaria de lhe apresentar o sr. Ethan Damont. Sr. Damont, esta é a sra. Etheridge.
A esposa de Etheridge?, Ethan pensou, admirado. Pelo visto, os impostores eram homens de sorte.
— Faço votos que se recupere de imediato — falou com educação.
— Obrigada — Clara agradeceu, simpática.
— Por que não vai descansar no ático, querida? — sugeriu Etheridge. — Subirei logo para encontrá-la.
— Está bem. Não se demore muito... Até logo, senhores — despediu-se, e se afastou.
Etheridge acompanhou a esposa com o olhar. Depois se virou para Ethan com um sorriso.
— Receio que o lado interessante do clube termine aqui... Está na hora de conhecer Kurt.
Informado de que suas habilidades de luta seriam postas à prova, Ethan esfregou as mãos com gosto.
Acompanhou os espiões ao porão, e só nesse momento compreendeu o que dizia lorde Etheridge: Kurt era um verdadeiro gigante e apertou a mão dele com mais força do que o necessário.
Uma hora depois, ele jazia caído de costas sobre os tatames onde treinavam.
Quando lorde Etheridge entrou, ele se levantou com esforço.
— E então? — o lorde perguntou para Kurt.
— Não é bom boxeador. Não me acertou um só golpe... Mas é rápido. Levei uma hora para acertá-lo.
— Uma hora? — Etheridge se espantou.
— Decerto. Corria tanto de um lado para outro que eu não conseguia me aproximar.
— Sempre fui corredor, não lutador! — defendeu-se Ethan.
— Eu não acreditaria se me contassem. — Collis riu, aproximando-se. — Conseguiu escapar dos punhos de Kurt durante uma hora. Nunca vi ninguém se mover com tanta rapidez.
Ethan notou que Etheridge estava impressionado com o que ouvia, mas tentava se manter neutro.
— É a vez de Feebles.
— Não se preocupe — Collis falou. — A próxima sessão não será dolorida...
Alerta, Feebles parecia um animal selvagem, incerto do ambiente que o rodeava. E a sala lembrava uma prisão medieval: cadeados, correntes, cofres de ferro, baús. O brilho das fechaduras indicava que eram usadas com freqüência. Ali, o gatuno ensinava como se abria fechaduras usando grampos, o que Ethan aprendeu depressa. Mais do que isso: adorou aprender! Havia um quê de excitação em abrir algo construído para ser mantido fechado.
Agora era hora de tentar o cofre maior de todos, tão alto quanto um homem de estatura média. O tipo de cofre que milionários costumavam ter em casa para guardar dinheiro, jóias e documentos valiosos.
— Este cofre é do mesmo modelo que foi entregue na residência de lorde Maywell na semana passada — explicou Feebles. — É o mais forte que existe, impossível de ser perfurado ou explodido. São necessários no mínimo seis homens para carregá-lo... Mas pode ser arrombado.
— Como? — quis saber Ethan, curioso. Simpatizava com Feebles, apesar do jeito meio estranho do espião, mestre em arrombamentos.
— Tem de apurar os ouvidos — explicou o homenzinho. Aproximando-se do cofre, encostou o ouvido na fechadura giratória que só abria após receber a combinação exata de números. Girando o dispositivo para a direita e para a esquerda, Feebles abriu a porta em menos de um minuto.
— Muito bom! — exclamou Ethan. — Como faz isso?
— Tem de saber identificar o tipo de clique que ouve ao girar a fechadura — Feebles começou a explicar. — O ruído é diferente quando se atinge o número correto.
Após ouvir as explicações necessárias, Ethan aproximou o ouvido da fechadura e começou a tentar. Ao lado dele, Feebles ia indicando o que os diferentes ruídos significavam.
O cofre era mais difícil de lidar do que os anteriores, e foram necessárias várias tentativas até Ethan compreender como deveria proceder. Em quinze minutos, porém, já conseguia abri-lo sozinho.

— Jane, minha querida. Entre aqui para conversarmos — convidou Maywell quando Jane passou em frente à porta aberta do escritório.
Ela já passara mil vezes por ali durante a estadia em Londres, mas o tio jamais a convidara a entrar. O que teria acontecido? 
Entrou, apreensiva, perguntando a si mesma se Robert, o mordomo, teria relatado ao patrão o encontro com Ethan na loja de chapéus.
De qualquer maneira, não tinha com o que se preocupar. Ela havia dito a Robert que queria caminhar um pouco para aproveitar o calor do dia. Não se podia dizer que houvesse feito algo errado.
A única coisa a temer era não ter conseguido esconder a perturbação que se apoderara dela quando Ethan tinha entrado na loja. A Mãe a avisara para ter cautela com criados fofoqueiros.
Não subestime a capacidade que os criados possuem de ouvir e ver coisas. Não se farão de rogados para contar o que sabem se isso os fizer ganhar pontos junto aos patrões.
— Pois não, meu tio — disse, parando em frente à escrivaninha, atrás da qual sentava-se Maywell.
O lorde a encarou com seriedade, porém isso não a espantou porque ela sabia que o tio nunca sorria.
— Queria lhe perguntar algo — ele começou. — Gostou de passar o verão conosco?
— Muito — Jane assegurou, relaxando a tensão. Pelo visto, o tio queria saber se ela pretendia voltar para casa, agora que a estação terminara. 
— Gostou da vida na sociedade? Algum homem despertou seu interesse?
— Não conheci nenhum cavalheiro com quem tivesse vontade de estabelecer um vínculo mais profundo — afirmou, sabendo que não mentia. Além de Damont não ser um cavalheiro, ela não estabeleceria com ele nenhum vínculo. Ele não passava de um enigma que ela estava ansiosa por decifrar.
— Pena — replicou Maywell. — Eu tinha a esperança de que se apaixonasse como sua mãe gostaria.
A última coisa que a Mãe desejava era que Jane se apaixonasse e se casasse.
— Se quiser, pode nos acompanhar à Escócia para a temporada de caça — prosseguiu Maywell. — Depois virão o Natal e as festas do final de ano. Talvez encontre alguém interessante nos bailes e recepções para os quais somos convidados.
— Eu adoraria permanecer mais tempo, tio Harold — aceitou Jane, grata ao ver que a conversa chegava ao fim. — Tenho permissão para ficar mais se for convidada.
— Então está decidido — confirmou o lorde. — Comunicarei à minha esposa que você permanecerá mais tempo conosco — finalizou, fazendo um gesto na direção da porta indicando que ela poderia partir.
Aliviada, Jane começou a caminhar. Antes de sair, porém, o tio a chamou.
— Jane?
— Sim, tio?
— Precisa comprar roupas para o inverno.
Era verdade! Não podia enfrentar os meses frios usando vestidos de seda e chapéus para o sol. Precisava comprar vestidos de lã e acessórios adequados.
— Tem razão — concordou. — Cuidarei disso o mais rápido possível.
— Melhor me dar o número da sua conta no banco para eu fazer os, pagamentos para você. É perigoso andar na rua com a bolsa cheia de dinheiro. Faça as compras, peça que me enviem a conta e eu efetuarei o pagamento.
Jane hesitou. A Mãe não gostaria daquilo, mas seria impossível arranjar uma desculpa razoável para não fornecer o número da conta para o tio. De qualquer maneira, sendo o parente mais velho que ela possuía, o banco daria qualquer informação a Maywell caso o lorde a pedisse.
— Claro, titio. Como não sei de cabeça, vou consultar meus documentos e o trarei para o senhor — prontificou-se Jane. A vantagem de tal arranjo era que o tio jamais poderia reclamar de ela lhe dar despesas com roupas.
Harold Maywell, porém, parecia haver perdido o interesse no assunto porque recomeçara a lidar com os papéis sobre a escrivaninha. A conversa estava encerrada.
Tanto melhor, refletiu Jane. Por sorte, o tio não tocara no nome de Ethan Damont. Com certeza, ele desaprovaria qualquer interesse que ela porventura manifestasse pelo jogador.
De qualquer maneira, Ethan Damont não a interessava mais.

Etheridge conduziu Ethan ao sótão do clube. Abrindo a porta, fez um gesto convidando Ethan a tomar a dianteira.
— Meu escritório secreto — explicou, entrando também e fechando a porta.
— Secreto? Faz poucas horas que me tornei um impostor e já sei onde é seu escritório?
— Isso mesmo — respondeu Etheridge com ironia. — Sente-se, por favor.
— Prefiro ficar em pé — recusou Ethan, embora estivesse morrendo de vontade de sentar-se. Na verdade, gostaria mesmo era de deitar e descansar, pois a sessão com Kurt o deixara exausto.
— Por que não confia em mim, Damont? — indagou o lorde.
— O que importa é que sou uma boa aquisição. Necessitam de sangue novo aqui dentro.
Para surpresa de Ethan, Etheridge meneou a cabeça concordando.
— Perdemos muitos homens bons este ano. "Sangue novo" entre meus espiões ajudará os homens a pensar no futuro em vez de lamentar as perdas do passado.
— O que aconteceu? — perguntou Ethan, não gostando da conversa. Morrer não estava em seus planos.
— Jackham, um dos nossos, foi aliciado pelos franceses. Sem saber o que o inimigo tinha na cabeça, ele revelou os nomes de vários espiões do clube. Ao descobrir que os franceses estavam matando os espiões revelados, parou de fornecer outros nomes, mas um estrago enorme já fora feito.
— Compreendo.
— Há algo mais que preciso dizer — prosseguiu Etheridge.
— O quê?
— Existem diferentes tipos de espião. Alguns se infiltram num local, como por exemplo a residência de Maywell, para trabalhar como criados. Esses espiões observam o que ocorre e nos informam. Mas existem espiões duplos também, e é a forma como desejo que você trabalhe.
— Espião duplo?
— Sim. Quero que Maywell o recrute para ser espião dos franceses. Assim, você poderá obter o máximo de informação possível a respeito da organização deles.
— Por que crê que Maywell me convidaria para espionar para os franceses?
— Pela mesma razão que eu o convidei: você possui os talentos ideais para a função.
— Não sei. — Ethan hesitou. — Creio que prefiro ser usado como observador, isto é, o primeiro tipo de espião que você descreveu.
Observar o que ocorria na residência de Maywell vinha a calhar, pois assim poderia se assegurar de que lady Jane e as outras mulheres estavam em segurança.
— Pode começar como observador, mas creio que Maywell logo tentará integrá-lo à organização da qual faz parte. Se ele fizer a proposta, você deve aceitar. Maywell não o deixará vivo se você recusar, pois terá informações demais a respeito deles.
— Como pode ter certeza disso?
— Porque é o que eu teria de fazer. Por isso não trazemos ninguém para o clube sem estarmos certos de que a pessoa será leal a nós.
— Se está tentando me pôr medo, não perca seu tempo — declarou Ethan. — Já estou com medo desde que entrei aqui esta manhã.
— Ótimo. Continue assim e isso o ajudará a se manter vivo.
— Vocês são mesmo uns fanáticos. Dividem o mundo entre pessoas boas e pessoas más: nós somos bons e os inimigos são maus. Na realidade, o lado deles é constituído por homens como nós. Homens que também tentam fazer o melhor que podem em benefício de sua pátria.
— A habilidade para enxergar nuances será útil para seu trabalho como espião duplo — avaliou Etheridge após refletir um instante. — Mas também pode implicar um risco maior.
— Qual a expectativa de vida de um espião? — ele perguntou com sarcasmo.
— Você não tardará a descobrir — resumiu Etheridge.
A despeito das informações preocupantes, Ethan apreciou o resto do dia passado no Clube dos Impostores. Ao descerem do sótão, foi convidado à cozinha para degustar o coq au vin preparado por Kurt. Além de ministrar os treinos de lutas, Kurt, o gigante, era também o cozinheiro dos impostores. Collis, Phillipa e Robbie, o filho de dez anos de Phillipa, estavam presentes.
Entretanto, havia algo que não compreendia: como alguém que fazia parte do clube podia mudar de lado tão de repente? Afinal, fora o que Etheridge tinha dito a respeito de Jackham.
— Por que Jackham... — ele começou, mas Phillipa o interrompeu.
— Não mencione esse nome. Ainda tenho dificuldade para subir escadas depois do que ele me fez.
— O que ele lhe fez?
— Pendurou-me no telhado, segurando-me pela gravata.
— Como assim?
— É uma longa história.
— Mamãe estava vestida de homem — o menino intrometeu-se na conversa.
— Jackham era um ótimo espião, mas perdeu o senso de honra e lealdade — ela explicou com um suspiro. — Era divertido também, e inventou todos os nossos apelidos.
— Apelidos? — Surpreendeu-se Ethan.
— Codinomes — elucidou Collis. — Não nos referimos uns aos outros pelos nomes. Todos os espiões têm apelidos. Eu sou "Fênix".
— E eu, "Gemini" — revelou Phillipa.
— E você? — Ethan indagou a Fisher.
— Fisher — ele respondeu, rindo.
— Pensei que fosse seu nome verdadeiro — replicou Ethan, amuado.
— Eu sou o "Cozinheiro" — contou Kurt. — Mas me chamam de o "Gigante" também.
— Qual será meu apelido? — quis saber Ethan.
— Não é assim que funciona — Collis começou a explicar. — Algum dia, um de nós começará a chamar você de uma maneira que tenha a ver com sua personalidade e as missões que executa. Se fizer sentido, os demais espiões adotarão o codinome. O que ainda não sabe é que muitas vezes damos apelidos a nossos inimigos também. Denny, por exemplo, escolheu o nome "Quimera" para denominar o líder da organização que conspira contra a Coroa inglesa.
— Gostaram do coq au vin? — indagou Kurt, mudando de assunto.
— Excelente — elogiou Fisher, e todos concordaram de imediato.
— Além de cozinhar e treinar os espiões para lutar, o que mais Kurt faz? — Ethan sussurrou para o menino Robbie, sentado a seu lado.
— Mata inimigos — o garoto respondeu sem preâmbulos.
— Compreendo — Ethan murmurou, sem apreciar a reação do garoto. Como uma criança podia falar aquilo com tanta naturalidade?
No restante do almoço a conversa ganhou um tom ameno, sem que os negócios do clube fossem discutidos. Excelente contador de piadas, Collis divertiu a todos relatando as últimas brincadeiras inventadas sobre os inimigos franceses.
Após terminarem de comer, Ethan pediu licença e se levantou, resolvido a retornar ao mundo real. Era hora de partir, pois estava sendo esperado na casa de Maywell naquela noite.

Jane entrou na sala de visitas, sorrindo para saudar o visitante. Simms, o mordomo, tinha avisado que alguém viera visitá-la. Pensando que seria Billingsly ou algum dos rapazes que a cortejava nos bailes, resolveu não pedir à tia que a acompanhasse. Seu plano era desculpar-se, avisando que estava ocupada, e que não tinha tempo para conversar.
Entretanto, a sala estava vazia a não ser por uma caixa de chapéu feminino sobre a mesa.
Para Lady Pennington, como pedido de desculpas pelo mal-entendido desta tarde, dizia um bilhete.
Oh, não, ela pensou, adivinhando do que se tratava. Ao abrir a caixa, confirmou a suspeita: era o chapéu que experimentava quando Ethan Damont havia entrado na chapelaria.
— Que chapéu horrível... — falou para si mesma ao ver o acessório cinza e fora de moda.
— Pensei que só eu o tinha achado horroroso. — Soou uma voz atrás dela.
Jane se virou e, surpresa, deparou com Ethan.
— O que faz aqui?
— Também me encanta tornar a vê-la — ele falou com ironia, antes de fazer uma reverência.
— Pode levar seu presente de volta — murmurou Jane, corando. — Não vou aceitá-lo — finalizou, devolvendo o chapéu para a caixa. Ao fazê-lo, porém, acabou danificando as plumas que o enfeitavam na lateral.
— Agora não poderei mais devolvê-lo — argumentou Ethan.
— A culpa foi sua!
— Não, lady Jane. A culpa foi sua por não guardá-lo na caixa com delicadeza.
— Está bem — ela concedeu com um suspiro, sabendo que não valia a pena discutir.
Um sorriso iluminou a face de Ethan.
Por Deus! Ele é mais lindo ainda quando sorri!, Jane pensou, ruborizando.
— Quer dizer que o que aconteceu esta tarde foi um mal-entendido? — perguntou, tentando desviar a atenção da beleza de Damont.
— Peço perdão se fiz ou disse algo que a importunou.
— Não se preocupe, sr. Damont.
— Estou perdoado? Não me considera um homem mal-educado e inconveniente?
— Não é o que penso do senhor — ela garantiu, rindo. Ethan relaxou, aliviado.
Por que minha opinião tem tanto valor para ele?, refletiu Jane.
— Não penso nada de mau sobre o senhor — prosseguiu, cautelosa. — Já tive oportunidade de ver que é um homem gentil e bem-educado.
— Talvez esteja indo longe demais ao me julgar de maneira tão favorável.
— Tem razão. Retiro o que disse.
Desta vez foi Ethan quem riu. Por fim, meneou a cabeça e a fitou.
— Quem é você, lady Jane? Existem outras mulheres como a senhorita no lugar de onde veio?
Jane hesitou. A Mãe a havia alertado para não revelar muito a respeito de si própria.
— Residi muitos anos ao norte do país. Morava na zona rural e não... Não acredito que existam muitas mulheres como eu por lá.
Jane não conseguiu impedir a melancolia na voz. Os anos que vivera no Norte tinham sido solitários, mas Damont não precisava saber disso. A maneira suave como a fitava, porém, demonstrava que sua tristeza não lhe passara despercebida.
Ao ver que ele a fitava com ternura e solidariedade, Jane percebeu que não estava preparada para ficar ali a sós com ele. Ainda mais em se tratando de alguém que a beijara antes.
Suspirou. De todos os homens de Londres, por que tinha de se envolver justamente com um jogador profissional? Aquilo tinha de parar. A atração que sentia por ele se intensificava a cada vez que o via.
— É melhor o senhor ir.
— Pensei que...
— O que quer que tenha pensado, enganou-se. Não quero alongar essa conversa. Vá embora, por favor.
— A senhorita é afável e calorosa num momento, mas em seguida se torna distante e fria. É a mulher mais inconstante que já conheci.
— Se pretendia me insultar com tal comentário, saiba que me sinto honrada ao ouvir o que me diz.
— Por que tem prazer em me contestar? — perguntou Ethan, contrariado. — Não costumo dar pontapés nos cães ou tratar mal as criancinhas. Jamais ganhei um centavo jogando com alguém que não merecesse perder.
— Não exagere, sr. Damont.
— Não estou exagerando. Só ganho dinheiro daqueles que não merecem a fortuna que herdaram.
— Como assim "não merecem"?
— Não tenho nada contra os herdeiros receberem o que de direito lhes cabe. Mas, há gente que usa o dinheiro que tem para se aproveitar dos mais desafortunados.
— Verdade? — Jane cruzou os braços.
— A senhorita, sem dúvida, crê que eu só conto mentiras — revidou Ethan com irritação.
— Sinto muito — replicou Jane, arrependida. — Eu não quis ofendê-lo.
— Mas ofendeu. — Ethan respirou fundo e se acalmou. — Por sorte, não sou de guardar rancor.
— Então é melhor do que eu. Sou capaz de guardar rancor por mais tempo do que deveria.
— E de quem tem rancor no momento? De algum homem? Se me contar quem é, posso dar o troco no jogo — sugeriu Ethan.
Apesar da vontade de rir, Jane se controlou. Ethan, porém, percebeu a força que ela fazia para se manter séria.
— Simpatizo com a senhorita. Espero que possamos ser amigos.
— Não sei se será possível. Jamais ouvi falar de uma amizade entre...
— Entre uma dama e o filho de um alfaiate? — ele completou, amargo.
— Entre um homem e uma mulher — retrucou Jane.
— Não se preocupe com isso. Tenho muitas amigas mulheres.
— Tenho certeza de que sim — ela concordou, fria. — Bem, está ficando tarde — disse, caminhando em direção à saída. — Hora de nos despedirmos.
— Eu não me referia a esse tipo de amizade — Ethan apressou-se em explicar.
Passos pesados soaram no saguão. Embora não tivesse nada a esconder, Jane o olhou, alarmada.
— Meu tio!
Ethan se colocou atrás da porta no exato momento em que esta foi aberta.
— Jane? — chamou Maywell, parando sob o umbral e mantendo a mão na maçaneta. — O que faz aqui? Pensei ter ouvido vozes. Está sozinha ou há alguém com você?
— Simms me avisou de que havia visita para mim, mas quando vim encontrá-la, só tinha este presente — ela explicou, tensa, apontando a caixa de chapéu.
Para a aflição de Jane, Maywell abriu mais a porta e entrou. Encaminhando-se para a mesa, fitou o chapéu dentro da caixa.
— Céus! Duvido de que tenha gostado deste presente.
— Verdade. Não gostei nada.
— De que se trata este "mal-entendido" mencionado aqui? — quis saber o tio, lendo a mensagem que acompanhava o presente.
— Não sei ao certo — ela respondeu de modo vago. — Creio que reagi, ofendida, a algo que um cavalheiro me disse.
— Quem é ele?
— Acredito que seja um dos que esteve aqui na noite passada... Não consigo me lembrar com certeza.
— Compreendo.
Apesar de aliviada ao vê-lo se desinteressar pelo assunto, Jane se perguntou que motivo teria o tio para lhe fazer tantas perguntas. Ele jamais se mostrara interessado em assuntos que diziam respeito a ela. Por outro lado, era impossível não reconhecer que o lorde se interessaria bastante caso soubesse dos incidentes ocorridos entre ela e Ethan Damont.
— Nós nos veremos no jantar, querida — ele avisou, deixando a sala.
Jane esperou até ouvir os passos do tio subindo a escada e correu a fechar a porta. Ethan estava colado à parede e, ao vê-la, soltou o ar que segurava.
— Ele já foi.
— Sabe trapacear tão bem quanto eu — Ethan elogiou com um sorriso de lado.
— Isso não é verdade! — ela refutou, indo sentar-se no sofá. — Só tentei contornar a situação.
— E o fez maravilhosamente. Quer que eu a ensine a jogar?
— O senhor é incorrigível! — afirmou Jane, sem conseguir deixar de rir.
— A senhorita também é. Sabe como ser malvada, lady Jane.
— E o senhor sabe como ser impertinente.
— Só quando necessário. — Ele sorriu e veio acomodar-se ao lado dela.
— Estou certa de que já praticou muito ao longo da vida. 
Ethan a encarou por um longo momento. Jane Pennington o fascinava: tinha modos aristocráticos e jamais era deselegante. Ao mesmo tempo, dizia o que pensava e não tinha medo de enfrentar quem quer que fosse. Seu sarcasmo e astúcia o cativavam. Mais do que isso: o excitavam. Se Jane não tomasse cuidado, ele terminaria propondo algo que, ainda que impróprio, seria agradável para ambos.
A despeito do bom humor, o pensamento o fez suspirar com resignação. Senhoritas virgens não podiam ser seduzidas, e essa era uma regra que ele obedecia sem questionar.
— Alguma vez já considerou que poderia ser mais do que é? — ela indagou de súbito.
— Como assim?
— Que poderia ser mais do que um jogador profissional exímio na arte de trapacear?
A palavra "trapacear" o magoou. Muitas vezes dizia isso a respeito de si próprio, mas ouvir a mesma coisa da boca de lady Pennington o entristecia.
— O senhor tem tudo para ser diferente — persistiu Jane. — É inteligente, conhece gente importante. Podia trabalhar para um tribunal ou se integrar a uma organização.
— Por Deus! O que espera de mim? — exasperou-se Ethan.
— Gostaria que usasse seu intelecto e o talento que possui para algo mais do que o próprio enriquecimento. Ajudar os outros é uma boa coisa.
— Por que o faria? Se o mundo jamais me ajudou, por que eu faria algo pelo mundo? — ele se defendeu. — E quanto à senhorita? Por que não usa a inteligência e talentos que possui para algo além de ser uma figura decorativa?
— Não sou uma figura decorativa! — reclamou Jane, indignada.
— É mais do que isso, ambos sabemos. É uma mulher linda que encanta os homens.
Ela já se encontrava pronta para protestar, porém a surpresa a fez se calar. Quanto a Ethan, teve de fazer força para resistir ao impulso de beijar os lábios cheios e entreabertos.
— Por que não para com esses jogos? — ela perguntou, refazendo-se da surpresa. — Há tantas outras coisas que poderia fazer...
— Tem razão. Vou desistir das cartas e me tornar capitão de um navio. Ou me tornarei primeiro-ministro. Com um pouco de sorte, posso até vir a ser o rei da Inglaterra.
O brilho de aprovação surgido nos olhos de Jane quando Ethan começou a falar desapareceu quando ela viu que ele zombava do comentário.
— Insolente! — exclamou, revoltada.
— A seu serviço, lady Pennington.
— Não há nada de errado com o trabalho honesto, sr. Damont!
— A senhorita naturalmente sabe muito a respeito de ganhar a vida com o próprio trabalho... — Ethan replicou com ironia. — Tenho certeza de que nem abotoa o próprio vestido!
— O senhor não sabe nada sobre mim.
— Então conte como vai buscar água quente para se banhar, como costura os vestidos que usa e como prepara o jantar todos os dias.
— Não preciso provar nada para o senhor. Sei quem sou e o que já fiz de útil. Vivia uma vida pobre até pouco tempo. O que vê agora — prosseguiu, apontando o fino vestido — é algo recente para mim.
— Isso é verdade? — perguntou Ethan, franzindo a testa.
— Acusaria uma dama de mentir?
— Se achasse que estava mentindo, por que não, Jane?
— Não me chame assim.
— Não é seu nome?
— Dirija-se a mim como "lady Jane" — ela exigiu com altivez.
Eu a ofendi de verdade, concluiu Ethan, notando que Jane ficara vermelha como um pimentão.
Mesmo assim, aproximou-se até os corpos quase se tocarem.
— Jane — repetiu, num desafio.
Ela ergueu a mão como se fosse lhe dar uma bofetada. No meio do caminho, porém, reteve o impulso, como para demonstrar que a provocação não a atingia.
Tornando a abaixar o braço, levantou-se e se afastou.
Ethan fez o mesmo e a seguiu, chegando tão perto que quase encostou o peito em seus seios.
— Seu corpete não está justo demais? Se quiser, posso ajudá-la a desabotoá-lo. Sabe que pode ficar à vontade comigo.
Desta vez Jane não se conteve e lhe deu uma sonora bofetada. Ethan aceitou a agressão sem reagir porque sabia que a merecia. Quando ela ergueu o braço para desferir um segundo tapa, contudo, foi mais rápido e segurou-lhe a mão.
— Agora é a minha vez — decidiu, erguendo o braço. Horrorizada, Jane se preparou para levar um tapa, entretanto,Ethan apenas acariciou-lhe a face com suavidade. Fitando-a nos olhos, prosseguiu a carícia, mergulhando os dedos nos cabelos sedosos.
Suspirou pesadamente. Queria tocá-la por inteiro, sem pudor nem limites!
Inebriado com o desejo que começava a dominá-lo, soltou-lhe os cabelos de Jane.
— Você é linda — murmurou, tocando-a nos lábios com a ponta do dedo.
Paralisada, Jane não esboçou reação. Jamais um homem a tocara assim, e seu corpo reagia de maneira inédita, incontrolável, atemorizante. O toque de Damont queimava-lhe a pele e a incendiava por dentro. Sem muita consciência do que fazia, entreabriu a boca e tocou o dedo de Ethan com a língua, provando seu gosto. Fitou-o, sem conseguir desviar o olhar, o coração acelerado.
Segurando o ar nos pulmões, Ethan deslizou a mão pela nuca de Jane e inclinou o rosto devagar. Um segundo depois, beijava-a com volúpia.



Capítulo III



Jane sentiu-se desmanchar nos braços de Ethan. De repente, a virtuosa lady Pennington era como cera derretendo ao toque quente daquelas mãos e lábios. Colando o corpo ao dele, rendeu-se ao beijo como se a boca de Ethan fosse tudo o que havia desejado a vida inteira.
Ethan gemeu, a excitação fluindo pelas veias e roubando-lhe a razão. Abraçando Jane pela cintura, puxou-a de encontro a si, necessitando sentir mais o corpo macio.
Ela retribuiu com ardor, mergulhando os dedos em seus cabelos, permitindo que a língua ávida invadisse sua boca.
Enlevado, ele a empurrou devagar até encostá-la contra a parede e comprimiu o corpo contra o dela, insinuando-se entre suas coxas.
Jane sentiu-se dissolver ao contato do corpo rijo e viril. Sentiu os seios túrgidos e ansiou por mais. Queria se desnudar para ele, queria que ele tocasse seu corpo inteiro!
Como se adivinhasse seus pensamentos, Ethan correu a mão por seu pescoço e agarrou um seio, sentindo o mamilo endurecido sob o tecido. Ela soltou uma exclamação e, precisando amainar aquela urgência, moveu-se contra ele.
Ethan a acariciou com o polegar e Jane arqueou mais o corpo, desejando que ele o fizesse por baixo do tecido. Queria que ele rasgasse o decote, queria que ele a suga...
Deus, o que estou fazendo?!
A fria realidade se apoderou dela: Ethan Damont, jogador profissional, tinha a língua em sua boca, a mão em seu seio, o corpo rijo entre suas coxas e a comprimia contra a parede da sala de visitas de tia Lottie no meio da tarde.
Jane o empurrou para longe, e ele a olhou, surpreso e tão ofegante quanto ela.
— Não posso — murmurou Jane, o coração quase saindo pela boca, ainda que seu corpo latejasse com a falta do dele. — Não sei o que estou fazendo, eu...
Sua confusão atingiu Ethan como uma flecha. Jane tremia, completamente aturdida e desamparada.
O sentimento de vitória cedeu à vergonha e, aproximando-se, ele a tocou na face.
— Jane, eu...
— Por favor, não se dirija a mim dessa maneira — ela pediu, desta vez em tom de derrota.
— Peço perdão, lady Pennington. Fui longe demais.
Ela meneou a cabeça, fitando um ponto qualquer acima de seu ombro.
Ethan deu um passo para trás, então fez meia-volta e partiu.
— Lorde Maywell o espera — informou o mordomo, no saguão. Sabia que ele estivera a portas fechadas com Jane, contudo mantinha a expressão neutra.
Por sorte, não havia mais ninguém por ali para condená-lo, pensou Ethan, sentindo-se culpado.
Ainda aturdido com o que se passara entre ele e Jane, adentrou o amplo escritório, vendo lorde Maywell ocupar a cadeira como um rei no trono. Fitava-o com expressão séria, porém os olhos brilhavam como se o avaliasse positivamente.
Ethan tentou manter o ar casual. Se Maywell fosse mesmo uma figura importante numa rede de espiões, não podia ser subestimado.
— Diga-me uma coisa — começou Maywell com olhar inquisitivo. — Qual sua opinião sobre a retirada das tropas inglesas dos Estados Unidos?
Ethan ergueu as sobrancelhas, não vendo a menor importância em tal assunto.
— Estados Unidos? Não é de lá que trazem o tabaco?
— Não tem opinião sobre a guerra contra os americanos? — estranhou o lorde.
— Claro que tenho. Precisamos pôr fim a esse conflito para que caia o preço do tabaco.
— Levantarei a questão na próxima reunião da Casa dos Lordes. Quem sabe a sugestão os anime — ponderou Maywell, soltando uma baforada do charuto.
— Tenho de admitir, milorde: não dou a menor importância à guerra contra os Estados Unidos ou contra Napoleão. Perdoe minha franqueza, mas também não estou interessado em ouvir a opinião do senhor — declarou Ethan, encostando-se contra o espaldar.
— Não tem sentimento patriótico? Não crê que deve fazer sua parte para preservar a Inglaterra e manter o poder que temos sobre outros países e colônias?
— A Inglaterra nunca fez nada por mim — ele volveu, cruzando as pernas com displicência. Embora dissesse a verdade, sentiu-se vazio como um parasita que vive da riqueza alheia e nada constrói por si próprio. Talvez Etheridge tivesse razão no que pensava a seu respeito.
— Interessante — julgou Maywell com ar reflexivo, soltando outra longa baforada. — Vamos mudar de assunto. Já visitou algum dos bordéis nas cercanias de Westminster?
Ethan sabia existir estabelecimentos perto do palácio que ofereciam mais do que comida e bebida.
— Visitei o estabelecimento da sra. Blythe algumas vezes.
— Não é um dos meus.
— Não é um dos seus favoritos?
— O que quero dizer é que não me pertence.
Ethan surpreendeu-se ao ouvir aquilo, mas não deixou transparecer.
— Não sabia que o senhor estava nesse negócio, milorde — comentou, embasbacado, ao lembrar-se de que Maywell tinha cinco filhas. — É lucrativo?
— Não me dá dinheiro algum, mas é recompensador em outros aspectos — afirmou Maywell com a expressão indecifrável que o caracterizava.
— Tais como?
— Informação — revelou Maywell. — O controle da informação é que fornece o poder.
— O senhor usa as mulheres para obter informação dos clientes?
— Ficaria surpreso se soubesse como destravam a língua após alguns momentos de prazer.
— Brilhante — Ethan elogiou, impressionado. Sem dúvida uma mulher meiga e de seios fartos seria capaz de obter informação de qualquer oficial ou homem do governo que transitasse por ali. — O senhor não faz nenhuma chantagem com a informação recebida? — perguntou, conferindo as unhas como se o assunto não tivesse a menor importância.
— Não sou chantagista! — indignou-se Maywell.
— Então para que tem de obter informação dos oficiais do governo?
Maywell se calou, como se considerando o quanto deveria revelar. Por fim inclinou o corpo para a frente e começou a falar em tom confidencial.
— Você é um homem de muitos talentos, Damont. Tem experiência em certos aspectos do mundo que eu não tenho. É inteligente e astuto. Mantém a frieza e não se deixa levar pelas emoções.
— Obrigado.
— Eu poderia usar um homem como você.
Pronto, Ethan regozijou-se. Maywell ia fazer a proposta! E isso porque ele se mantivera apático e desinteressado em assuntos da política!
— Não sei o que quer dizer, milorde.
— Claro que sabe — duvidou Maywell. — Veio ter comigo, não veio? Não foi mera coincidência ter estado em minha casa na noite do baile.
— Eu tinha minhas razões.
— Sem dúvida. Por sorte, tudo o que seus amigos do Clube dos Impostores conseguiram obter foram os relatórios sobre uma missão sem importância.
Maywell sabia!
Mesmo sentindo o sangue gelar nas veias, Ethan agiu como o mestre da dissimulação que era.
— A que amigos se refere? — Franziu o cenho.
Maywell recostou-se na cadeira, muito seguro de si, lembrando-o de Etheridge, ainda que eles lutassem em lados opostos.
— Não tenho intenção de questioná-lo nem torná-lo o centro da discussão, sr. Damont, mas posso lhe falar a respeito de seus amigos. Eles formam uma rede de espionagem a serviço da Coroa, que atua sob o manto do Clube dos impostores. Recrutam pessoal de todas as camadas sociais. Sabem o que eu faço tanto quanto eu sei o que eles fazem.
Ethan engoliu em seco. Maywell, definitivamente, parecia ser o Quimera.
A situação não era favorável. Havia obtido a informação que os impostores queriam, mas na certa morreria antes de poder passá-la a eles.
— Interessante. Pena que eu não saiba do que está falando — prosseguiu mentindo.
— Pode continuar fingindo. Não tenho a expectativa de que traia seus camaradas.
Alguma coisa ele devia ter demonstrado ao ouvir aquilo porque o lorde estreitou os olhos.
— Não são seus camaradas ainda? — indagou, surpreso.
— Interessante. Será que encontrei um homem que não tem a lealdade que um cão nutre pelo dono? Se quiser, posso ajudá-lo a romper esse elo — finalizou Maywell.
Ethan permaneceu tão imóvel e inexpressivo quanto podia. Haviam subestimado Maywell. O argumento do lorde o tocara fundo, pois odiava ser manipulado. Aprendera a ser livre e não sabia viver de outra maneira.
— Não tenho nenhum "dono".
Por um longo instante, Maywell nada disse. Então tornou a inclinar o corpo para a frente.
— Talvez pense que há mundos inteiros que nos separam, Damont. Mas você e eu temos a mesma natureza. Embora tenham nos colocado rótulos distintos, somos iguais. Sou o filho do meio. Cresci sabendo que não contava com os privilégios do primogênito e nem com as regalias do mais jovem. Não tinha um título de peso e, nem uma herança ou terras que pudesse transformar em fonte de poder. Sempre fui consciente de que a vida não me presenteava com as circunstâncias que me possibilitariam ser o homem que sempre acreditei que poderia ser. Sou aristocrata, mas desprovido de um título realmente alto e que gere respeito. Sem fortuna, não podia nem me tornar negociante, pois minha própria classe me desprezaria. Sempre me senti perdido entre dois mundos.
Ao perceber que partilhava com Maywell dos mesmos sentimentos, Ethan sentiu-se estranho. Era como se fitasse alguém desprezível, e ao cabo de um tempo terminasse notando que se tratava da própria imagem refletida no espelho.
— Vejo que milorde teve uma vida difícil — disse com brandura.
Perdido entre dois mundos.
Droga. Sentia-se da mesma maneira. Acostumara-se a viver equilibrado naquela corda bamba. Quando criança, fora separado dos amigos, pois o pai não queria que ele se misturasse aos de origem humilde. Tem de falar e se comportar como um lorde, dizia. Assim, ele havia crescido vigiado por tutores que lhe ensinavam boas maneiras. Até mesmo sua comida era a de um cavalheiro.
O problema maior era que até mesmo o mais simples dos tutores o tratava com certo desprezo. Eles o acompanhavam e ensinavam apenas porque seu pai se sacrificava para pagá-los a contento.
Mas não importara o quanto ele tinha estudado nem quanto havia tentado se refinar: jamais se tornaria um verdadeiro aristocrata.
— Acha que faz sentido um bando de lordes de peruca decidir os destinos da Inglaterra, transformar as terras férteis deste país num deserto, queimar nossas florestas para vender por melhor preço as terras que possuem? — prosseguiu Maywell, arrancando-o de seus devaneios. — Acha justa uma corte que galanteia um príncipe regente de cabeça oca só para obter favores enquanto a corrupção e a guerra contra Napoleão tornam o povo mais pobre? — Maywell fez uma pausa dramática como se convidasse Ethan a refletir. Após um longo momento, continuou: — Podemos mudar tudo isso, Damont. Se Napoleão vencer, transformará a estrutura do poder que nos governa. Ele acredita que o valor de um homem é dado pela maneira como age, e não pelo berço em que nasceu. Se dominar a Inglaterra, não permitirá que a fútil aristocracia inglesa siga decidindo a vida de todos.
— Mas Paris ainda mantém nobres nos palácios. Por que Napoleão não extirpou a aristocracia francesa?
— Os nobres franceses não passam de ornamentos — replicou Maywell com desdém. — Foram mantidos apenas para satisfazer Josephine, esposa de Napoleão. Os homens que contam e tomam decisões importantes são os que se fizeram nos exércitos comandados por ele. Homens como nós, Damont. Homens de bom-senso, que vêem que a ordem social conservadora só arruína o país e o povo.
Mesmo a contragosto, Ethan se viu cada vez mais interessado nas palavras de Maywell. Era impossível negar o tanto de verdade que exprimiam.
— Entretanto, milorde, se houver uma revolução, as pessoas como o senhor perderão os privilégios. É difícil acreditar que o senhor estaria disposto a deixar de lado a vida de festas e riqueza, ou deixar de viver em casas como esta — finalizou com um gesto, indicando o ambiente em que estavam.
— Desistir disto? — perguntou Maywell, rindo alto. — Desistir de uma casa que mal dissimula a penúria e a decadência? Desistir de tentar arranjar um bom marido para minhas filhas, que não as obrigue a reformar vestidos antigos para os outros não perceberem que não temos meios de renovar o guarda-roupa a cada nova estação?
Ethan admitia ser terrível viver daquela maneira: lutando para manter a farsa de ser quem não se era.
— O senhor acredita que isso tudo mudará se Napoleão for vitorioso?
— Tenho certeza de que sim. Sei que meus esforços serão reconhecidos e recompensados. Obterei tudo o que mereço e mais ainda. E o mesmo pode se passar com você.
— Já possuo o que mereço.
— Tem certeza? Eu gostaria de fazer um pequeno experimento. Amanhã de manhã, quero que vá ao palácio e requisite uma audiência com o príncipe regente.
— Para rirem em minha cara e me escorraçarem?
— Confie em mim, Damont. Faça o que peço e garanto que vai se surpreender.
Após dizer isso, Maywell se levantou, demonstrando que a conversa terminara. Sem hesitar, Ethan fez o mesmo. Na verdade, não via a hora de ir. Aquela conversa desestabilizara o equilíbrio precário em que ele vivia.
Já saía do escritório quando o lorde tornou a chamá-lo.
— A propósito, Damont. Jane foi convidada para um jantar amanhã. Eu apreciaria se você a escoltasse no caminho de ida e volta.
Perplexo, Ethan pensou que talvez não houvesse escutado bem. Escoltar jovens senhoritas respeitáveis era algo que jamais lhe fora pedido.
Contudo, se Maywell o queria a seu serviço, era natural que lhe desse responsabilidades típicas de um empregado. Ele não lhe pedira que acompanhasse Jane ao tal jantar na condição de convidado, mas sim que a escoltasse, algo que soava mais como a função de um guarda-costas.
Ao menos seria uma oportunidade para se desculpar com Jane.
— Sem dúvida, milorde — concordou. — Será um prazer.
Maywell observou Ethan partir sem acompanhá-lo. Ao se ver sozinho, tirou um charuto da última caixa que lhe restava e o acendeu.
Ainda bem que em breve seria recompensado por aquele trabalho. Se a recompensa tardasse a chegar, as meninas terminariam por arruiná-lo.
Ressentido, pensou no dinheiro que o irmão mais velho havia herdado, e que terminara por perder. Por falta de pagamento de impostos, as terras que a família possuíra durante tantas gerações tinham sido confiscadas pelo governo. Se houvesse sido ele a receber a herança, nada daquilo teria acontecido. Suas filhas estariam bem casadas porque teriam um bom dote a oferecer.
Da maneira como as coisas haviam ocorrido, as moças tinham de lutar no mercado de matrimônios da sociedade... e sem sucesso até agora.
Quando Napoleão atravessasse o canal da Mancha, ele esperava já ter conseguido atingir um patamar alto na rede da qual fazia parte. Assim, seria brindado ao menos com o título de marquês.
Um ruído suave se fez ouvir na sala. No instante seguinte, o homem franzino e de cara redonda saiu de trás da cortina e adentrou o círculo de luz formado pelas velas do lustre pendurado no teto.
— Quando lhe contei que o vi saindo do Clube dos Impostores, pensei que você fosse eliminá-lo — falou, soturno.
Maywell deu uma tragada no charuto antes de responder.
— Cheguei a pensar nisso, mas seria uma pena. Afinal os talentos de Damont nos podem ser úteis.
— Os impostores o recrutaram antes — lembrou o homenzinho, sentando-se.
— Eu tenho algo que Damont deseja — replicou Maywell com satisfação.
— A garota? Não quero desmerecer lady Jane, mas a reputação de Ethan Damont demonstra que ele não tem dificuldade em obter companhia feminina.
— Mesmo assim, ele não está em condições de conquistar uma dama. Muito menos com a aprovação da família e dos amigos da senhorita em questão. Damont não conseguiria ser bem-vindo na sociedade. Necessita da minha ajuda.
— Faria isso por ele? Daria a Damont sua sobrinha em casamento e a herança que ela possui?
— Talvez. Ou ao menos o faria crer nisso. Penso que Jane também gosta dele.
— Preocupa-se com o desejo de uma garota, mesmo sabendo que o futuro da Inglaterra está em jogo?
— Claro que não. Mas o desejo de Jane servirá para atrair Damont. Ele fará de tudo para agradá-la.
— Pelo que ouvi dizer, Damont é mestre na arte de agradar as mulheres — cedeu o pequeno homem, piscando um olho.
— Não seja grosseiro. Jane é uma dama.
— Permite-me mudar de assunto? E quanto ao plano maior?
— Ainda não estamos prontos — sentenciou Maywell. — Devemos nos preparar mais.
— Não conseguiremos nos preparar mais do que já fizemos — insistiu o homenzinho, porém Maywell meneou a cabeça.
— Deixe-me obter a lealdade de Damont antes. Tenho o pressentimento de que vamos precisar dele.
— Então correu um risco enorme ao enviá-lo ao palácio. E se isso assegurar sua lealdade à Coroa?
— O que ele vai descobrir irá fazê-lo cair em nossos braços.
— Tem certeza?
— Absoluta. Se há uma coisa a respeito da qual tenho certeza é de que Ethan Damont trairá a Inglaterra.

Em frente ao escritório do tio, Jane tampou a boca com a mão, incapaz de acreditar no que ouvia. Ele encorajaria Ethan Damont a cortejá-la?
Sua primeira reação foi de prazer. Curiosa, encostou o ouvido na porta fechada para ouvir melhor. Não estava acostumada a bisbilhotar conversas alheias, mas o assunto lhe dizia respeito. Um instante mais tarde, porém, horrorizou-se ao tomar conhecimento do que o tio tinha na cabeça.
Tio Harold era um traidor! Pior ainda, planejava aliciar Damont e torná-lo um traidor também!
Sentindo nojo, afastou-se pé ante pé. Ao chegar à escada, um pensamento nefasto passou por sua cabeça: não tinha ninguém a quem recorrer!
Tia Lottie a consideraria uma louca e não acreditaria em uma só palavra. As primas eram jovens e inocentes demais para ouvir tais coisas. Sobretudo, o que poderiam fazer contra o próprio pai?
A Mãe saberia o que fazer.

Ao passar pela porta do escritório, Serena deparou com a figura familiar do homenzinho que, com freqüência, visitava sua casa. Ao vê-la, ele a cumprimentou, mas prosseguiu em direção ao saguão. Como ele havia deixado a porta aberta, ela resolveu entrar para conversar com o pai.
— Posso entrar, papai? — pediu com timidez.
Ao ver o lorde sorrir, receptivo, Serena relaxou. Sabia ser a filha preferida, mas desconfiava de que o lorde a apreciava mais do que as outras pelo fato de ela não insistir em gastar dinheiro com vestidos e sapatos novos. De qualquer forma, era necessária cautela para abordar o pai, pois se ele estivesse de mau humor, seria bruto como um urso.
— Está trabalhando até tarde...
— E você já deveria estar na cama — replicou Maywell, chamando-a para sentar-se em seu colo. — Por que não foi se deitar ainda?
— Jane está escrevendo outra carta. Deve estar perturbada com algo porque parece que vai quebrar a pena.
— Por que estaria tão perturbada? — ele perguntou, franzindo o cenho. — Ela me pareceu bem quando conversamos esta tarde.
— Não sei. Espiei sobre o ombro dela... parece que ela ouviu algo.
— Vá se deitar. — Maywell colocou a filha no chão, taciturno.
Serena obedeceu ao pai. Teria preferido permanecer mais tempo ao lado dele, mas não podia insistir.

Na manhã seguinte, Ethan caminhou até o palácio onde residia o príncipe regente. Ainda que não tivesse muro e portão, a enorme construção era bem guardada pela Brigada Real. De qualquer maneira, um abismo separava Ethan Damont de George IV.
Após ir e vir pela calçada duas vezes, finalmente jogou fora o charuto e respirou fundo enquanto caminhava para a entrada. Na verdade, estar ali era ridículo, e Maywell com certeza o enviara por uma única razão: demonstrar que Ethan Damont não fazia parte da aristocracia.
As sentinelas que guardavam a porta eram dois gigantes.
— Olá, camaradas — cumprimentou, enchendo o peito para parecer mais forte. — Vim para requisitar uma audiência privada com o príncipe.
— Qual é seu nome e negócio, senhor? — perguntou um dos guardas.
— Ethan Damont. Não sou importante ou influente, e nem possuo um negócio.
Ao ouvir a informação, a outra sentinela passou a consultar um livro de capa dura que repousava sobre um pequeno pedestal ao lado deles. Após folhear algumas páginas, encontrou algo e fechou o livro.
— O nome do senhor está na lista. Pode entrar — permitiu, dando um passo para o lado.
Perplexo, Ethan tardou um instante até compreender o que se passava. Como ambas as sentinelas esperavam que ele desbloqueasse a passagem, começou a caminhar.
Uma vez lá dentro, tornou a parar, estupefato. A que lista haviam se referido? Como podia seu nome constar de tal lista?
Um instante depois, o luxo e grandeza que o rodeavam lhe chamaram a atenção. O saguão era tão grande quanto a casa que ele habitava. Um enorme lustre com centenas de velas pendia do teto. O chão era de mármore, e as paredes tinham afrescos coloridos que lembravam um templo egípcio. A escadaria aos fundos tinha ferros e corrimões dourados que refletiam o brilho das velas. Vasos enormes contendo palmeiras e árvores frutíferas adornavam os cantos.
— Pode fazer a gentileza de me seguir, senhor? — Soou a voz de um homem vestido com o uniforme de gala da guarda real. — Sua Alteza irá recebê-lo.
Ainda perplexo, Ethan obedeceu. Após atravessarem o saguão, passaram por um arco que dava passagem para um longo corredor adornado em ambos os lados com esculturas sobre pedestais de mármore e terminava em outro ambiente, tão amplo quanto o saguão de entrada. Ali, porém, a decoração consistia de pratarias, cristais e imensas tapeçarias.
Após atravessarem o imenso salão, o criado o conduziu a uma porta de madeira nobre, entalhada com o brasão da Coroa. Deu três batidinhas e, logo depois, escutou-se a permissão vinda de dentro do aposento. Com um gesto sóbrio e formal, o criado abriu a porta e entrou à frente de Ethan.
— Sr. Ethan Damont — anunciou em voz alta, antes de dar um passo para o lado e abrir caminho.
Ethan respirou fundo e avançou.
Ao cruzar o umbral, contudo, reconheceu quem o fitava com um sorriso gentil do interior da sala:
— Olá, Ethan! — disse uma voz muito familiar. — Tem resgatado muitos prisioneiros ultimamente?
Se os acontecimentos dos últimos quinze minutos o haviam deixado perplexo, Ethan não teve palavras para descrever como se sentia agora. À sua frente, estava o tio de Collis que ele ajudara Rose a resgatar: George IV, príncipe regente das ilhas britânicas, era o sujeito que ele apelidara de "o Esquisito".

Em vez de entregar a carta à camareira, Jane procurou Robert, que já se preparava para ir ao correio.
— A senhorita tem algo para eu levar? — ele perguntou, solícito, ao ver Jane se aproximar.
— Sim. Uma carta importante que deve ser remetida de pronto — instruiu Jane, passando o envelope com a longa mensagem que redigira para a Mãe.

— "O Esquisito"? — repetiu o príncipe, achando graça. — A maior parte das pessoas me chama de "Alteza", e algumas, com quem tenho intimidade, me chamam de "George" — explicou, enquanto se dirigia para uma poltrona que mais parecia um trono. Após sentar-se, fez um gesto, convidando Ethan a ocupar a cadeira menor ao lado da dele.
Ainda perplexo, Ethan não se moveu. Após um instante, contudo, tomou consciência de que o príncipe o aguardava e caminhou apressado para o assento. Envergonhado, só conseguia pensar que sua habitual irreverência desta vez o fizera cometer a enorme gafe, para não dizer insulto, de apelidar o príncipe regente de "o Esquisito".
— Por Deus — começou, aturdido. — Era o senhor quem estava acorrentado naquela cela.
— Sim — respondeu o príncipe, falando de boca cheia após ter se servido de um dos biscoitos do prato de porcelana que repousava sobre a mesinha de mármore. — Pensei que você descobriria mais cedo ou mais tarde. Para ser honesto, achei que já houvesse descoberto.
Ethan não conseguia ordenar os pensamentos. Custava a acreditar que estivesse frente a frente com o príncipe regente.
— O que o traz aqui, Damont? — indagou o príncipe, enquanto se servia de outro biscoito. — Se não sabia que tinha sido eu quem você ajudou a resgatar faz algumas semanas, como teve coragem de vir ao palácio e se apresentar à guarda?
Ao ouvir aquilo, Ethan compreendeu o que se passava. De alguma maneira, Maywell sabia da missão de resgate da qual ele havia participado... e sabia mais do que ele mesmo.
Aliás, os impostores também conheciam a identidade do homem que ele apelidara de "o Esquisito". Etheridge, Collis e até Rose tinham plena consciência de que se tratava de George IV. Apesar disso, não haviam revelado que ele arriscara a vida para salvar a autoridade maior do país. Não tinham dito nada, nem mesmo quando ele fora obrigado a passar pelos malditos testes de admissão ao clube! Não confiavam nele a ponto de lhe explicitar a verdade.
Ethan teria rido se não se sentisse tão magoado. Todos tinham se comportado como se fossem seus camaradas mas, no fundo, ele era apenas uma ferramenta para que obtivessem aquilo que desejavam.
— Foi apenas um capricho, Alteza — elaborou, taciturno.

Ao começar a subir na carruagem ajudada por Robert, Jane deparou com Ethan esperando-a no interior do veículo.
— Não estou bem, Robert — ela começou, virando-se para o mordomo. — É melhor eu não ir.
— Por favor, lady Jane — pediu Ethan. — Gostaria muito de escoltá-la esta noite.
Ela engoliu em seco, indecisa. No fim, pensou que aquela talvez fosse a única oportunidade que teria de desvincular Ethan da rede de intrigas e traição fomentada pelo tio antes que a Mãe a removesse da casa do lorde.
Sentou-se no assento oposto ao de Ethan, lembrando-se do beijo na sala de visitas, nervosa. Estariam a sós outra vez, pois o mordomo viajaria no banco externo destinado aos criados.
— Acenda a lanterna, por favor — pediu para Robert antes de ele fechar a porta.
— Acho que ela está sem óleo, milady — lamentou o serviçal, após lidar um instante com a lanterna que pendia do teto, no interior do veículo. — Posso enchê-la num instante, se quiser.
— Não é necessário — desistiu Jane. — Não posso esperar ou chegarei atrasada.
Pouco depois, a carruagem partia. Assim que se colocaram em movimento, ela encarou Ethan.
— Foi idéia sua me acompanhar?
— Sinto desapontá-la, lady Jane, mas não sou tão abominável quanto a senhorita parece crer.
Ao ouvi-lo responder com sarcasmo, ela se retraiu.
— Sinto muito — ele disse em tom arrependido. — Estou péssimo esta noite. Para onde deseja ir?
— Vou representar minha família na soirée do senhor Arnold. Tia Lottie e minhas primas estão cansadas e não quiseram vir. Não pude desistir porque já havíamos aceitado o convite.
Na verdade, por alguma razão insondável, Maywell tinha proibido as filhas de irem ao concerto privado. Elas tentaram demovê-lo da idéia, mas o lorde se mantivera irredutível.
Ao saber que Ethan a acompanharia, Jane tinha compreendido o motivo da proibição. Era óbvio que o tio tramara para colocá-los sozinhos.
— Como explica sua presença aqui, sr. Damont?
Ethan se moveu sobre o assento e limpou a garganta, demonstrando que não se sentia à vontade. Como estavam às escuras, Jane não pôde ler a expressão em seu rosto.
— Creio que seu tio pretende me tornar um amigo da família. Ele me pediu que a escoltasse. Porém, não estou convidado a entrar, e meu papel é apenas acompanhá-la enquanto atravessamos a cidade.
A explicação soava plausível, exceto pelo fato de que, em condições normais, o tio jamais permitiria que ela viajasse numa carruagem acompanhada de um guarda-costas jovem e atraente.
Ethan Damont, porém, não parecia ter consciência daquilo.
Jane soltou um suspiro de resignação.
— Quisera não houvesse tantas regras para nosso comportamento. Confio no senhor, mas este arranjo...
— Confia em mim? — Ethan espantou-se.
Jane ficou olhando para ele por um longo momento. Por fim, sorriu.
— Isto o surpreende?
— Ninguém confia em mim — assumiu Ethan, passando a mão nos cabelos num gesto nervoso. — Portanto, a senhorita também não deveria confiar.
— O que está dizendo?
— Que sou um canalha.
— Canalha? De onde tirou tal idéia?
Perturbado, Ethan virou o rosto e olhou a rua passando lá fora. Não merecia a confiança de Jane, muito menos depois do que tinha feito com ela no dia anterior.
Fez-se silêncio enquanto a carruagem avançava pelas ruas de Londres. A proximidade de Damont e o sacolejar do veículo a tornaram estranhamente consciente do próprio corpo.
Incomodada, Jane respirou fundo, tentando se acalmar. O tráfego era intenso naquela noite. Ela poderia ter caminhado até a casa aonde ia, mas uma dama não caminhava de noite na rua.
Inquieta com a tensão que se instaurara entre eles, ela se perguntou se Ethan estaria tão perturbado quanto ela. Não parecia, pois seguia calado e imóvel, imerso nas sombras à frente dela.
Jane, por outro lado, não conseguia se manter quieta. Num instante inclinava o corpo para observar a noite lá fora, em seguida tornava a se recostar no assento.
— Está linda esta noite — disse Ethan com uma voz de veludo que pareceu acariciar sua pele.
Ainda mais perturbada, ela abaixou o olhar, notando que, com o vaivém da carruagem, seus seios pareciam a ponto de saltar do decote do vestido. A passagem em sentido contrário de uma carruagem com a lanterna acesa despejou uma luz momentânea sobre seu corpo, e ela tentou se refugiar no escuro, o coração disparado. Podia sentir os olhos de Ethan. Sabia que ele admirava seus seios, na certa desejando tocá-los como fizera ao beijá-la no dia anterior.
Fechou os olhos, tentando afastar a lembrança, mas foi em vão. Seu corpo já ganhara vida, e uma onda de calor a assaltara.
— Ethan... — murmurou, quase sem querer.
Ao ouvir que ela o chamava pelo primeiro nome, como jamais fizera antes, ele também sentiu o corpo reagir. A voz de Jane pareceu invadi-lo pelos poros.
Encurralado pelo próprio desejo, Ethan decidiu fazer Jane odiá-lo. Era a única maneira de interromper a avalanche de desejo que o assolava. Não seria difícil ofendê-la tão a fundo, a ponto de ela jamais repetir que ele era digno de confiança.
— Venha mais para a frente para que eu possa vê-la — ordenou com voz rouca.
Como se hipnotizada, Jane obedeceu. A luz dos lampiões da calçada tornou a iluminar-lhe os seios.
Com um gesto vagaroso, Ethan ergueu a mão até tocar com suavidade o corpete justo. Alisou-lhe o ventre, mas se conteve e não chegou a tocar-lhe os seios. Retrocedeu, retirando a mão, porém Jane permaneceu onde estava, como se num convite.
— Sua pele é tão alva — ele murmurou, ofegante.
Ela respirou fundo, e Ethan teve a certeza de que a dominava por completo. A confiança que Jane tinha nele a tornava uma presa fácil. Sem saber, ela lhe dava a chance de fazer algo que a faria desejar jamais tê-lo conhecido.
— Toque a si mesma — sugeriu, os olhos semicerrados. — Como se seus dedos fossem os meus...
Hesitante, Jane ergueu a mão até tocar a nuca. Ethan desejou ver seu rosto, porém as sombras o impediam. Assim, imaginou-a de olhos fechados, os lábios entreabertos e úmidos. Sentiu-se mais excitado do que nunca, mas permaneceu imóvel.
— Isso... Acaricie o pescoço, quase tocando o lóbulo da orelha, onde quero beijá-la... Quero me colocar às suas costas, subir seus cabelos e beijar-lhe a nuca.
Reagindo às palavras com um gemido, ela fez o que ele pedia. De olhos fechados, imaginou os lábios dele em sua nuca, incendiando-lhe a pele.
— Desça a mão devagar — ele pediu num sussurro. — Assim mesmo... Até tocar o sulco entre os seios.
Num verdadeiro transe sensual, ela obedeceu a cada instrução, a voz doce de Ethan embalando seus movimentos. Sabia que ele a observava. Era um jogo que beirava a indecência, mas sentia-se tão quente que não conseguia parar. A razão não a abandonara, mas o pudor se rendera ao prazer, como se ela tivesse vivido até agora esperando por aquele momento: o de tocar a si própria comandada por Ethan Damont.
— Desfaça o laço do corpete...
Jane obedeceu, mesmo sabendo que, ao fazê-lo, seus seios ficariam à vista.
Mas aquilo não a incomodava. Pelo contrário, sentia-se dona de si. A obediência que a dominava era uma obediência consentida. Ela queria obedecer. Queria se expor para Ethan.
Puxou o laço de seda do corpete devagar e, como supunha, a pressão dos seios fez o corpete se abrir.
— Solte mais o corpete — disse Ethan, já num tom de súplica.
Jane atendeu o pedido. Ao fazê-lo, sentiu o ar frio tocar a pele dos seios numa suave carícia. O jogo se transformava agora, como se intercalassem os papéis de comandante e comandado.
— Mais — Ethan pediu com urgência. — Mostre-se para mim, Jane. Quero vê-la. Quero ver o que jamais mostrou a outro homem...
Devagar, ela baixou o corpete até sentir os mamilos se libertando da prisão suave do tecido.
— Você é linda. Não consigo desviar o olhar...
Jane inclinou a cabeça para trás, oferecendo-se aos olhos de Ethan. Não controlava o impulso de fazer o que ele pedia. Abandonando todo e qualquer pudor que ainda pudesse contê-la, entregou-se ao jogo erótico. Queria que Ethan a guiasse, que dissesse o que ela deveria fazer. Sabia que, ao obedecê-lo, ela o dominava. Deixando-se escravizar, tornava-se sua senhora. Entregando-se, tomava-o para si... Era como um sonho erótico.
— Não posso tocá-la — lamentou Ethan, ofegante. — Gostaria de fazê-lo, mas não me é permitido. Quero que toque a si própria, como se fosse eu...
Fechando os olhos, ela fez o que ele dizia. Usou as duas mãos e estremeceu.
— É bom? — Ethan perguntou como se a acariciasse com a voz.
Jane não conseguia resistir. Não queria resistir!
— Continue. Comprima as pontas dos seios nos dedos... Vê como estão túrgidos? Significa que aprecia o que sente... Gosta disso, Jane? Quer mais? Está disposta a ir mais longe?
Ela não respondeu, mas seu corpo ardia, dizendo que sim.
— Eu sei que quer apertá-los por mim... Percebe como a sensação desce em direção ao tesouro que guarda entre as coxas?
Ela percebia tudo o que Ethan dizia e sentia-se grata por ele colocar em palavras as sensações que, para ela, eram inéditas. Era como se houvesse perdido a capacidade de falar ou pensar. Só era capaz de obedecer aos comandos. O mundo deixara de existir: resumia-se ao espaço do interior da carruagem cruzando as ruas escuras da cidade. O tráfego seguia intenso lá fora, mas era como se não existisse.
— Quero que liberte mais seus seios... Quero vê-los se movendo ao sabor do movimento da carruagem.
Jane obedeceu com prazer. Literalmente com prazer.
Ao liberar mais os seios, respirou com mais facilidade.
— Cubra os seios com as mãos. Envolva-os e sinta como são quentes. Adoro seus seios, Jane. Segure-os para mim. Suas mãos são minhas mãos... Quando toca a si mesma, sou eu quem a toca.
Ela prosseguiu obedecendo, embora se perguntasse se Ethan não iria tocá-la ele mesmo. Sua excitação crescera a tal ponto que somente ele poderia satisfazê-la dali por diante. 
— Quer mais? Quer que eu a ajude?
Sim. Por favor!
Jane prendeu a respiração, esperando pelo toque das mãos de Ethan. Em vez disso, sentiu que ele erguia as saias do vestido, expondo suas coxas ao mesmo ar frio que antes lhe atingira os seios.
Tonta de desejo, ela abriu os olhos. Tinha a saia agora amarfanhada sobre o regaço. Recuando, Ethan mergulhara nas sombras outra vez.
— Abra as pernas devagar, Jane... Para mim.
Ela afastou os joelhos, o que aliviou a pressão. Era como se estivesse a ponto de explodir.
— Deslize os dedos sobre as coxas... Mostre até onde chegam suas meias, meu anjo... Assim.
Ela fez como ele dizia.
— Agora torne a descer as mãos... Não há pressa.
Jane deslizou os dedos sobre a pele das coxas até tocar os joelhos.
— Agora torne a subir. Devagar... Saboreie cada segundo. Suas mãos são minhas mãos, seus dedos são meus dedos...
Ela prosseguiu, o coração acelerando cada vez mais.
— Continue — urgiu Ethan. — Onde quer que eu a toque agora, Jane?
A despeito do fogo que a consumia, outra vez Jane desejou que fossem as mãos dele a tocá-la. De olhos fechados, não foi difícil imaginar que eram as mãos quentes que acariciavam suas coxas.
— Mais para cima, querida... Isso, você sabe o que quer... Onde quer minhas mãos agora?
Sem se conter, Jane tocou o próprio sexo e um delicioso arrepio de prazer a percorreu dos pés à cabeça.
— Posso sentir seu perfume, Jane — ele murmurou, ofegante.
Ela respirou fundo. O aroma que lhe inundou as narinas, porém, foi o de Ethan. Um cheiro másculo que só fez atear mais fogo em seu corpo.
— Vá em frente, meu amor... Devagar. Com cuidado e sem pressa, isso... Entregue-se. Não esqueça: suas mãos são minhas mãos. Sou eu quem a toca. Seus dedos são meus dedos.
Jane seguiu tudo o que ele dizia. Deliciou-se com o próprio toque, como se fosse ele a acariciá-la. Era o toque de Ethan! Era Ethan quem se movia. Era ele quem a afagava...
De repente, a carruagem parou por causa do tráfego, e o leve solavanco a fez se tocar com mais força. Uma verdadeira fogueira ardeu dentro dela.
— Não pare — sussurrou Ethan. — Quero sentir que está pronta para mim. Quero tocá-la no seu ponto mais sensível agora... Sabe que lugar é este, Jane? Sabe a que me refiro?
Ela sabia, mas agora era diferente. Melhor... Muito melhor. Ethan estava com ela, Ethan a observava, e sua presença intensificava cada carícia. A consciência de que ele a observava, refém do mesmo desejo e da mesma necessidade, a locupletavam.
— Toque a si mesma, Jane. Assim mesmo... Veja como enrijece, assim como seus seios! Mova os dedos com suavidade. Isso. Mostre para mim o quanto é mulher...
Jane gemeu, sentindo intumescer seu centro de prazer. Pendeu a cabeça para trás, os seios libertos, as pernas escancaradas. Entregando-se a si própria, entregava-se a Ethan.
Um gemido de prazer se formou em sua garganta e escapou por seus lábios entreabertos.
— Mais rápido, Jane. Ganhe as alturas... Voe para mim — ele pediu, arquejando.
Ela sentia o ápice se aproximando. Era como se estivesse desesperada, mas um desespero diferente, um desespero no qual não havia aflição, apenas prazer. Um desespero que, ao turvar-lhe a mente, a fazia ganhar uma consciência mais profunda de si própria.
— Agora, Jane — exigiu Ethan.
Como se apenas esperasse o comando, ela se atirou naquele precipício invisível. A queda vertiginosa, porém, não produziu medo. Foi como se voasse em vez de cair, e subisse em direção a uma fonte de calor que inundou todo o seu ser.
Gemeu alto, libertando aquela doce agonia. Não saberia dizer por quanto tempo ficou sem respirar. Finalmente, quando sentiu o corpo relaxar e soltou o ar.
Então, tornou a se lembrar de quem era: lady Jane Pennington, sobrinha de Harold Maywell.
As ruas de Londres seguiam passando lá fora e Ethan Damont, o jogador, ainda a observava mergulhado nas sombras do interior da carruagem.
Ethan notou o preciso momento em que a realidade substituiu o transe: Jane emitiu um murmúrio de pânico e humilhação antes de começar a arrumar o vestido e cobrir o corpo exposto atabalhoadamente.
Observando-a lutar para fechar o corpete, trêmula, Ethan não desviou o olhar. Queria aproveitar cada segundo. Decerto não tornaria a vê-la após aquela noite, muito menos teria o privilégio de observar aqueles seios rosados, as coxas roliças...
Será que algum homem alguma vez morrera por desejo sexual não satisfeito? As calças apertavam tanto seu membro rijo que chegava a doer.
Soltou o ar, tentando se recompor. Jane sem dúvida o odiava agora, portanto ele cumprira a missão a que se havia proposto: dali em diante ela manteria distância, mesmo que ele implorasse por perdão.
A carruagem logo estacionou. Parecia mentira que houvessem partido da residência de Maywell meia hora antes. Era como se tivesse passado uma vida com Jane ali dentro... a vida que jamais compartilharia com ela, concluiu, melancólico.
Jane estava recomposta, e ninguém suspeitaria do que ela vivera ali dentro, a despeito de alguns fios de cabelo desarrumados e da saia um pouco amarrotada.
Quando o mordomo abriu a porta da carruagem, ela desceu rapidamente e caminhou em direção à porta aberta da residência do sr. Arthur.
Após escoltá-la, Robert voltou a ter com Ethan:
— O senhor também vai entrar?
— Não — ele respondeu, lacônico. Por sorte, Jane permaneceria horas lá dentro porque ele necessitava de algum tempo sozinho.
Robert seguiu com o condutor do veículo para os fundos da casa, onde poderiam comer algo e tomar uma caneca de cerveja. Sozinho no escuro, Ethan suspirou, tentando recuperar a calma. Havia derrotado Jane, mas ela também o derrotara.
Fechou os olhos. Sabia que nunca teria o mesmo que Collis e Etheridge. Afinal, não era o tipo de homem para o qual as mulheres retornavam após satisfazer seu desejo. Mulher alguma jamais o amara. E por que amaria? Ele não era nada além do que o pai sempre lhe jogara na cara: um fraco, egoísta, imoral. Fizera o possível para convencer a si mesmo de que era diferente, mas, no fim, tinha aceitado a verdade e desistido de sonhar que as coisas podiam ser diferentes.
Até Jane Pennington aparecer. Só ela o fizera sonhar em ter mais... Ser mais.
Era melhor afastá-la de uma vez, pois, do contrário, ela iria se desapontar. Logo desejaria mais do que ele poderia lhe dar e iria se ver de mãos vazias, como acontecera com as outras pessoas que de algum modo haviam dependido dele.
Ethan respirou fundo. Tinha feito aquilo para proteger Jane. Sua intenção fora mesmo chocá-la, ofendê-la tão a fundo que ela jamais tornaria a querer algo com ele.
Mesmo tendo conseguido seu intento, sentia-se arrasado. Jane se entregara tão docemente a seus comandos! Havia se rendido tão completamente...
Nada em seu passado pervertido o preparara para o privilégio de conduzir lady Pennington em sua viagem de descoberta sexual. E nada no futuro iria se comparar a isso, tinha certeza.
Sou um homem arruinado, pensou. A mulher que mais desejava, agora devia odiá-lo.

Lady Boswell veio receber Jane no saguão. A julgar pelo som da orquestra e da voz de soprano vindos do salão principal, o concerto já começara.
— Perdoe-me pelo atraso — murmurou, constrangida. — O tráfego...
— Jane! — exclamou a anfitriã. — O que foi, querida? Parece ter febre.
Ao se olhar no espelho ao lado da entrada, Jane admitiu que a dona da casa tinha razão para estar alarmada. Ela estava corada!
— A carruagem deu muitos solavancos, eu...
Eu não queria estar aqui! Não queria estar em Londres e me sentindo tão só... Quero voltar para a minha casa!
Sentindo-se à beira das lágrimas, Jane engoliu o nó na garganta. Se começasse a chorar, nunca mais conseguiria parar.
— É melhor eu voltar para casa — conseguiu dizer com dificuldade.
— Sim — concordou a mulher, preocupada. — Vou pedir ao homem de seu tio que a leve de volta agora mesmo — finalizou, antes de sair correndo, como se ela estivesse prestes a sucumbir.
O homem de meu tio!, Jane pensou, tentando não rir, histérica. Começou a andar de um lado para o outro, até notar que a observavam, como se ela sofresse das faculdades mentais. No dia seguinte, o mal-estar repentino de lady Pennington seria comentado em todas as rodas sociais, sem dúvida.
Se soubessem o que de verdade ocorrera...
Era insuportável permanecer mais tempo ali. Não queria voltar para a companhia de Ethan Damont, mas ao menos não precisaria esconder sua confusão e mágoa.
Por Deus!, pensou, estarrecida. Não era possível que ainda confiasse naquele homem! Como podia permanecer ao lado de Damont depois do que ele fizera? Ou melhor, depois do que ele praticamente a obrigara a fazer a si mesma?
Fechou os olhos, mortificada. Obedecera a todos os comandos dele sem pestanejar. Era também sua culpa se havia se entregado ao prazer delicioso, ainda que perverso, que ele instigara.
Mas, ao avistar o condutor tornando a montar na boleia da carruagem, Jane reconheceu a verdade: seria capaz de fazer tudo outra vez caso Ethan pedisse!
Ethan não acreditou quando a porta da carruagem foi aberta e Jane tornou a subir apenas alguns minutos após haver entrado na casa.
— O que aconteceu? — perguntou, atônito.
— Vou voltar para casa.
Ele quase entrou em pânico. Não imaginou que fosse vê-la outra vez tão depressa. Ainda se sentia perturbado e, pior ainda, sua ereção não amainara. Precisava de tempo para se acalmar, recuperar o controle e colocar ordem nos pensamentos.
Por que Jane não parecia nervosa? Devia estar arrasada, morta de vergonha.
Assim como ele.
Jane, entretanto, sentou-se à sua frente e o encarou de queixo erguido, os olhos secos a fitá-lo sem piscar. Então, ergueu o braço e deu duas batidinhas no teto, indicando ao condutor que podiam partir.
Ethan pendeu a cabeça para irás, inconformado. Decididamente, Jane Pennington era o maior problema que já enfrentara na vida.
— Sr. Damont...
— Acho que pode me chamar de Ethan.
— Sr. Damont — Jane repetiu com firmeza. — Temos algo a discutir.
— É mesmo? Não imagino o que seja — ele mentiu, dissimulando a tensão.
— Temos de discutir sua associação com meu tio. Ethan piscou, espantado.
— Eu não esperava que fosse esse o assunto. Pensei que fosse me repreender por...
— Aquilo não é relevante.
Não era relevante? Para ele havia sido relevante o suficiente para lhe trazer lágrimas aos olhos havia poucos minutos.
— Pelo visto, perdi a capacidade de prever a reação das pessoas.
— O que importa é que meu tio está tentando suborná-lo, sr. Damont. Lorde Maywell é um traidor da Coroa — resumiu Jane, mostrando-se a dama digna e virtuosa que era.
Ela ainda se preocupa com meu bem-estar, tentando evitar que eu me envolva na traição fomentada por Maywell!
Ao fazer isso, tornava-se ainda mais especial aos olhos dele.
Aturdido, Ethan quase revelou o que se passara com ele desde que Rose o havia procurado para ajudá-la no resgate do tio de Collis... até o encontro com o príncipe regente. Agora sentia-se à vontade para contar tudo porque confiava em Jane Pennington cada vez mais.
Mas, e se aquilo fosse um teste? Não era absurdo pensar que tudo fora arquitetado para testá-lo: o incidente na árvore, os encontros na casa de Maywell, o convite para escoltá-la...
Não. Era impossível que armassem uma trama tão complexa apenas para ludibriá-lo!
Mesmo assim, ali estava Jane: sozinha com ele na carruagem outra vez. Qualquer donzela o teria rejeitado e não tornaria a lhe dirigir palavra... e ela afirmava que o ocorrido não fora "relevante".
A suspeita o fez sentir asco. Jane se submetera ao que ele propusera apenas para obedecer ao tio?
Seria demais!
Ethan franziu o cenho. O jogo se tornara tão complicado que não conseguia mais ver nexo nas coisas. Etheridge e os impostores, as mentiras de Collis, Rose, Maywell, George IV...
E, sobretudo, Jane à sua frente: a figura perfeita da sensualidade e da tentação. Ela demonstrava possuir um caráter bom demais para ser verdadeiro. Portanto, devia estar mentindo.
Convencido, ele resolveu jogar o mesmo jogo. Relaxou sobre o assento, cruzou os braços e a fitou.
— A senhorita chegou tarde. Aceitarei a proposta de seu tio para me unir à rede da qual ele faz parte.
— Não! — exclamou Jane, inclinando o corpo para a frente. — Não pode estar falando a sério, Ethan. Talvez você não compreenda: meu tio está do lado de Napoleão.
— Seu tio escolheu o lado correto.
— Nunca! — ela tornou a exclamar, tocando-o no joelho numa súplica. — Não permitirei que faça isso. Você é bom demais para se tornar um traidor. É honesto e...
— Como pode afirmar tal coisa depois do que ocorreu nesta noite? — ele a interrompeu, estupefato.
— Escute, por favor... Tio Harold não pode ter sucesso na trama infame da qual faz parte. Você pode me ajudar a impedi-lo.
— Não compreendo por que está tão aflita — disse Ethan, concluindo que de fato tudo não passava de um plano para testá-lo, pois era absurdo que Jane lhe pedisse ajuda para desmascarar Maywell. — Tenho certeza de que seu tio lhe garantirá um futuro privilegiado na corte de Josephine...
— Sei que não é isso que você quer. Sei que não é um traidor!
— Jane, você não pode impedir que as coisas sigam adiante. É melhor aceitar que...
Desta vez foi Ethan que não conseguiu terminar o que dizia, porque ela projetou o corpo e, sem aviso, o beijou na boca. Tomado de surpresa, ele se retraiu, porém Jane segurou sua cabeça e aprofundou o beijo, invadindo-lhe a boca com a língua.
Ainda que fosse um beijo inexperiente e tímido, ela venceu, pois Ethan passou a beijá-la de volta com ânsia. Ela então o enlaçou pelo pescoço como se nunca fosse deixá-lo partir.
Tomado de paixão, ele a puxou para si e retribuiu o beijo com um entusiasmo que jamais sentira por mulher alguma.
Dali para a frente, tudo se desenrolou em instantes. As carícias se tornaram mais intensas, o beijo mais profundo. Mantendo a boca colada à dele, Jane se levantou, erguendo a saia. Abriu as pernas e sentou-se sobre ele com um gemido. Sem parar de beijá-lo, desamarrou-lhe a gravata e a atirou longe. No gesto mais inesperado de todos, abriu-lhe as calças até libertar o membro rijo.
Ethan não podia crer no que sucedia. Com Jane sobre o colo, sentiu o membro tocar o corpo úmido e quente daquela mulher que o enlouquecia. Bastaria um pequeno movimento para penetrá-la. Nem seria necessário que parassem de se beijar.
Mas como poderia desvirginá-la enquanto trafegavam pelas ruas de Londres, quando estava ali para escoltá-la e garantir que nada de mau lhe ocorresse?
A iniciativa tinha sido de Jane, mas aquilo tornava as coisas diferentes? Para enlouquecê-lo ainda mais, ela se moveu contra ele, fazendo-o sentir a abertura que tinha entre as coxas.
A porta do paraíso!, pensou Ethan. Louco de excitação, ele já quase não se continha. Ia penetrá-la até o âmago, possuí-la até atingirem o ápice, pois só assim se livraria do desejo que o arrebatava...
Mas o que aconteceria depois? O que aconteceria a lady Jane?
E quanto a ele? No que se tornaria?
Tentando afastar os pensamentos que o refreavam, disse a si mesmo que não se comportaria pior do que sempre se comportara. Ainda era o mesmo homem. Não era dominado por sentimentos de honra e nobreza... Não era um homem bom!
Mesmo assim, algo dentro dele falou mais alto. Sem saber por quê, ele a ergueu e a fez sentar-se a seu lado, separando os corpos prestes a se tornarem um só. Então, bateu no teto da carruagem.
— Mais rápido! — gritou para o condutor com uma voz grave e inebriada pelo desejo não satisfeito.
— Por que se afasta de mim? — perguntou Jane, estarrecida.
— Arrume a saia — ele ordenou, fitando a montanha de tecido amarfanhado sobre as coxas alvas.
Nervosa, ela começou a se arrumar, lutando contra a saia e o corpete que também se soltara do laço. Entretanto, os solavancos a fizeram perder o equilíbrio e ela quase caiu no chão da carruagem. Ethan a segurou num gesto instintivo e, ao fazê-lo, foi como se uma descarga elétrica caísse sobre ele. Respirou fundo e segurou o ar nos pulmões: Jane recendia a sexo, o que o deixou ainda mais enlouquecido de desejo.
Ela era especial demais, pensou, desesperado... Mas não se sentia à sua altura. Lady Pennington tinha sangue azul; ele era filho de um trabalhador humilde que quase morrera de fome para lhe prover uma educação aristocrática. Aprendera a se vestir e se comportar como os mais elegantes nobres, mas isso não o tornava um deles. Jamais seria um deles!
Num impulso, afastou-se, sentando-se tão longe quanto o assento permitia.
— Não sou homem para você — murmurou, tentando soar o mais neutro possível.
Jane o olhou, aturdida. Por sorte, a carruagem já se aproximava da casa de Maywell, e ele poderia pôr um fim em tudo aquilo.
— Não sirvo para você — reafirmou, frio. — Fiz coisas na vida que um homem decente não faria. Tenho um estilo de vida decadente e sou perverso quando quero. Você me atrai, sem dúvida... É jovem, linda, inocente, digna. Uma dama. E me deixa louco de desejo, confesso, mas esteja certa: eu me cansaria de você em breve. Não sou leal. Nunca fui, nem nunca serei.
Ethan engoliu em seco. Dizia aquilo na tentativa de afastá-la definitivamente. Era necessário fazer Jane desprezá-lo. Se ela o odiasse, tanto melhor. Ela precisava se afastar porque ele só lhe traria problemas. Era terrível ter de magoá-la, mas não havia outra saída.
Para seu alívio, a carruagem parou, indicando que haviam chegado à casa de Maywell. Descer do veículo, cruzar a calçada e subir os degraus que levavam à entrada da casa ajudaria a dissipar o desejo que ainda o dominava.
Um criado surgiu, saindo da casa para recebê-los. Quando abriu a porta da carruagem, Ethan respirou, aliviado, pois dali em diante Jane não poderia mais discutir, nem fazer perguntas impossíveis de responder.
Respirando fundo, ela alisou a saia uma última vez antes de aceitar a mão que o rapaz lhe estendia.
Ela vai me deixar, afinal, pensou Ethan. E, junto consigo, Jane levaria aqueles sonhos impossíveis que, em algum momento absurdo, haviam passado por sua mente.
Ao colocar os pés na calçada, entretanto, ela se virou e o fitou nos olhos.
— Não me subestime, Ethan Damont.
Sem esperar por resposta, ela se afastou, subiu os degraus que levavam à entrada da residência de lorde Maywell e desapareceu dentro da mansão.
Ainda dentro da carruagem, Ethan sentiu-se mais só do que nunca. O aroma de Jane persistia no ar, lembrando-o de tudo o que ocorrera ali dentro.
Mas estava acabado. Lady Jane Pennington o desprezava agora.
E ele poderia prosseguir vivendo como sempre vivera: sozinho.
Quando a criada veio avisar que o tio a chamava para uma conversa particular, Jane teve um sobressalto. Tentara disfarçar o estado em que tinha chegado em casa, mas decerto não fora bem-sucedida. Após dizer que não se sentia bem, havia escapado para o quarto, e já havia tirado o vestido e colocado o roupão de cetim.
Sentia-se uma pessoa diferente da que partira naquela noite: dona de um poder que não sabia possuir. Tal constatação confundia e dava prazer simultaneamente. Seus pensamentos ainda estavam desordenados demais para que entrasse em acordo com o que havia acabado de viver.
O pedido do tio, contudo, não podia ser ignorado. Por isso sentia-se preocupada e receosa.
Ao rumar para o escritório do lorde, notou que a tia e as primas se aglomeravam na saleta contígua. Com exceção de Serena, nenhuma das outras a encarou. A caçula, entretanto, a fitava com hostilidade.
Estão zangadas comigo. Mas como podiam ter tomado conhecimento do que acabara de acontecer?
Antes mesmo que pudesse dirigir a palavra a alguma delas, a porta do escritório se abriu. Como se houvessem combinado com antecedência, a tia e as primas se retiraram assim que Maywell surgiu. Também com cara de poucos amigos, ele a chamou com um gesto.
Mal ela entrou, o lorde fechou a porta e caminhou para a lareira, passando a observar o fogo, pensativo.
— Agiu muito mal, menina.
— Titio, eu...
— Silêncio — Maywell a interrompeu.
Só naquele momento ela notou, horrorizada, que o lorde segurava nas mãos a longa carta que ela enviara para a Mãe naquela manhã. Como faria para se explicar? Talvez pudesse dizer que a saudade de casa a fizera confundir as coisas, mas não era certo que Maywell acreditasse. A única coisa que podia salvá-la era que o tio a considerasse uma moça tola, que não sabia o que dizia.
O lorde não a fitava com compaixão ou compreensão. Pelo contrário: seu olhar brilhava com frieza e hostilidade.
— Parva, impertinente e fantasiosa — disse, sem meias palavras. — Inventar uma história tão absurda a respeito da própria família. É tão louca quanto sua mãe.
As palavras de Maywell a confundiram. Jane acreditava que o tio eliminasse qualquer pessoa que descobrisse seus esquemas de traição à pátria. Entretanto, não parecia ter a intenção de matá-la.
De repente, compreendeu o que ele tinha na cabeça.
— Não! Por favor! — suplicou em pânico.
— Sim — replicou Maywell com dureza enquanto caminhava para sentar-se atrás da escrivaninha. Sem hesitar, tomou um papel e mergulhou a pena no tinteiro para começar a escrever. — Uma declaração de seu parente mais velho será suficiente para interná-la em Bedlam.
Bedlam! O hospício terrível para onde enviavam os loucos.
Como não havia recebido a carta, a Mãe jamais pensaria em procurá-la em Bedlam. Pensaria que ela apenas tinha desaparecido!
— Naturalmente, a conta do hospício será paga por você mesma. Dinheiro e loucura: é essa sua herança, minha querida sobrinha.
Sem mais nada dizer, Maywell redigiu um documento e assinou embaixo. Apavorada, Jane nem mesmo conseguiu tentar se explicar.
— Tratei você como filha — continuou ele. — Só espero que não tenha contaminado minhas verdadeiras filhas com suas fantasias sem sentido.
Num impulso, Jane olhou a porta do escritório. Estava fechada, mas não trancada. Se corresse...
— Se tentar escapar ou gritar, apenas fortalecerá minhas razões para interná-la.
Mesmo sabendo que o tio tinha razão, ela correu para a porta. Ao abri-la, porém, foi agarrada por dois criados que montavam guarda do lado de fora. Ela lutou para escapar, porém eles eram fortes e a seguravam sem dificuldade. Não a atacaram, mas também não a libertaram. Deixaram que lutasse até compreender que não havia escapatória.
Jane caiu ajoelhada no chão. Não iria morrer, mas o que a aguardava era ainda pior.
— Está mais calma? — perguntou Maywell, aproximando-se. Seu tom era amistoso e gentil.
O falso afeto causou náuseas em Jane. Com um gesto, o lorde ordenou aos criados que a erguessem, e então apontou a entrada da casa.
— Há um homem esperando por ela lá fora. Entreguem-lhe este papel. Ele já sabe para onde levá-la. Podem também avisá-lo de que está definitivamente contratado.
Como se vivesse um sonho ruim, Jane deixou-se arrastar. Perplexa, reconhecia que de nada adiantaria mostrar resistência porque jamais conseguiria se libertar do jugo dos criados que a mantinham cativa.
Era melhor esperar. Pelo que o tio havia dito, seria conduzida ao hospício por um único homem, e isso aumentava a possibilidade de escapar durante o trajeto.
No momento, o mais sábio era fingir fraqueza, obediência e submissão.
Os dois homens a jogaram dentro da carruagem como se ela fosse um saco de batatas. Antes mesmo que ela pudesse se ajeitar sobre o assento, o veículo partiu. Jane tentou se erguer, mas dois braços vigorosos a obrigaram a se sentar.
— Não se mova.
Surpresa, Jane reconheceu a voz de Ethan.
— Graças a Deus! — exclamou, quase chorando. — Obrigada, Ethan... Não imagina minha felicidade por ser você o encarregado de me levar para o hospício — disse, tentando reter as lágrimas.
— Não sei por que diz isso — ele replicou, frio.
— Não vai me salvar? — ela indagou, confusa.
— Não.
— Mas... Meu tio quer me internar num asilo de loucos!
— Interferir em assuntos de família não é da minha alçada. Tenho certeza de que seu tio sabe o que faz.
— Eu não estou louca! — revoltou-se Jane.
— Se não se comportar, não convencerá ninguém de que goza de perfeito juízo.
Ela fechou os olhos. Ethan jamais a internaria se soubesse a verdade. Mas se ela contasse sobre a Mãe e tudo mais que sabia, ele a iria considerar mais louca ainda.
Assim, respirou fundo, tentando se acalmar. Calada, recostou-se no assento.
— Muito bem — disse Ethan. — Tudo correrá melhor se você mantiver a calma.
A condescendência na voz dele a magoou. Ethan jamais usara aquele tom antes. Ele a provocara e até insultara, mas jamais se dirigira a ela como quem conversa com uma pessoa doente.
Nervosa, ela sentiu uma lágrima escorrer pela face e pingar sobre a saia.
Entretanto, num assomo de coragem, refreou o pranto. Se as coisas corressem bem e conseguisse escapar, não teria motivos para chorar. Se não corressem, teria muito tempo para chorar no hospício...
Sentado à frente dela, Ethan também se recostou no assento, tentando ignorar as lágrimas e a dor que presenciava. Não podia se render à compaixão. Havia mais em jogo do que a sorte de uma donzela.
Mesmo assim, ele odiava o fato de ter de conduzi-la a Bedlam.
— Não quero ir para lá — murmurou Jane em voz baixa, quebrando o silêncio.
— Claro que não. Mesmo assim, penso que seja o melhor para você.
Ao ouvir aquilo, Jane sentiu uma pontada no coração. Ethan não a levava apenas para obedecer às ordens de Maywell, mas estava convicto de que era o correto a fazer.
— Só Deus pode me salvar de um homem que acredita que o melhor para mim é ser conduzida a um hospício. Mas está bem, Ethan. Você venceu. Vou para Bedlam sem lutar.
— Acreditarei em sua palavra — ele retrucou com cautela. 
No silêncio que se seguiu, Ethan sentiu alívio ao vê-la se controlar. Entretanto, com certeza não era aquele o melhor momento para revelar que a idéia de interná-la fora dele mesmo.
Havia refletido que Bedlam era um hospital e, portanto, um local onde Jane permaneceria sã e salva até que ele terminasse sua missão. O plano era bom e sem dúvida uma alternativa excelente frente às idéias assassinas de Maywell.
Não duvidava de que o lorde estava condenado. Só era necessário conquistar um pouco mais da confiança do nobre antes de dar o golpe final que o desmascararia como traidor da Inglaterra. Depois que isso acontecesse, poderia libertar Jane.
As acusações que ela fazia sobre o tio eram verdadeiras, mas, o momento, inoportuno para revelá-las. Por isso ele tinha sugerido que a enviassem para o hospício, pois Maywell não hesitaria em mandar matar a sobrinha para se livrar do problema que ela se tornara.
Convencido de que tinha feito o melhor, ele respirou, aliviado. Era difícil observar a tristeza de Jane, mas mantê-la no hospital significava protegê-la das mãos criminosas do lorde.
O Hospital Bedlam para distúrbios mentais existia havia mais de cem anos e se tornara uma tradição em Londres. Nos tempos antigos a loucura era considerada sinal de divindade. Mais tarde, fora considerada algo demoníaco. Agora era vista como doença.
Ao contrário de Ethan, Jane sabia que lugar era aquele. As pessoas que lá entravam nunca saíam, e mesmo aqueles que conseguiam ter alta, pagavam o preço absurdo de deixar de ser o que eram antes.
Jane sabia tudo sobre hospícios. Afinal, sua própria mãe quase morrera internada num deles.
As memórias sombrias criavam um nó em sua garganta, e um aperto no coração tornava impossível disfarçar como se sentia miserável.
Quando a carruagem finalmente estacionou em frente à instituição, Ethan surpreendeu-se com o que viu. Em vez de um portão que abria para um parque com um casarão nos fundos, como ele acreditava que Bedlam seria, viu muros altos e guaritas ao lado da entrada principal. Parecia a entrada de uma prisão, e jamais se pensaria que ali se tratavam pessoas enfermas.
— Cheguei em casa — comentou Jane com ironia.
Qualquer lugar pareceria sombrio naquela hora da noite, ele tentou justificar o próprio mal-estar. Quando pararam, uma sentinela saiu da guarita e se aproximou.
— O que desejam? — perguntou, enfiando o rosto pela janela da carruagem.
— Trago lady Pennington para tratamento — esclareceu Ethan.
— Tratamento? — Ecoou o guarda com um sorriso irônico. — Entrem.
Após um sinal, o pesado portão de ferro se abriu com um rangido. A carruagem seguiu, então, pelo caminho até a entrada do prédio. Mal-iluminado, o local parecia um antro. E quanto mais Ethan via, mais preocupado ficava.
Um casal uniformizado apareceu, saindo pela porta da frente. Quando a carruagem parou, Ethan saltou e estendeu a mão para ajudar Jane a descer. Tão logo ela saiu, o condutor conduziu o veículo para longe da entrada.
— É ela a paciente? — perguntou a mulher uniformizada. Concordando com um gesto de cabeça, Ethan entregou o documento enviado por Maywell e a mulher acenou para que a seguissem.
O interior do edifício encontrava-se iluminado e parecia limpo, ainda que não se pudesse ter certeza sem a luz do dia. Sem se fazer de rogado, o casal uniformizado passou a empurrar Jane para o interior do edifício, separando-a de Ethan. Ela ainda virou o rosto e o olhou com tristeza.
— Esperem! — reclamou Ethan, surpreso quando as coisas começaram a acontecer depressa demais.
Os atendentes, porém, prosseguiram.
De repente, ele tomou consciência de algo com que não atinara até o momento: um rumor longínquo de gemidos insanos. Por detrás das paredes grossas que separavam o saguão do resto do edifício, sobrevinha o ruído de gritos, entremeados por choros e gargalhadas: um som pavoroso que ele jamais tinha ouvido em toda a vida. Uma mistura de dor, desespero e loucura.
Ao ver os atendentes desaparecer com Jane por uma porta de duas lâminas no final do saguão, ele não se conteve e correu atrás deles. Sem se importar por fazer algo não permitido, abriu a porta.
O aroma fétido que assaltou suas narinas o fez estacar. O aposento do outro lado da porta era menor que o saguão e terminava numa escadaria que subia para o andar superior. Arregalando os olhos, notou que os gritos, gemidos e choros vinham lá de cima.
Ao erguer o olhar, deparou com uma visão pavorosa: o andar superior continha celas. Mulheres despenteadas e sujas se agarravam às barras, tentando olhar para baixo. Algumas gritavam, outras mantinham a boca fechada, mas todas pareciam animais enjaulados.
Do lado esquerdo do andar térreo havia um comprido corredor, também repleto de celas de ambos os lados, onde só havia homens: todos tão sujos e desgrenhados como as mulheres.
O ar fétido nauseava. Ali as sombras da noite não bastavam para esconder a imundície. Os doentes viviam encarcerados e, na certa, mais sujos que ratos de esgoto.
Céus! Jamais poderia deixar Jane ali!
— Jane! — Ethan gritou. Os atendentes, porém, haviam desaparecido.
— As visitas só são permitidas durante o dia — avisou um homem uniformizado.
— Jane! — Ethan tornou a gritar, fazendo menção de correr escada acima. O sujeito, porém, o segurou.
— Amanhã — repetiu, irritado.
— Não posso deixá-la aqui!
— O documento dizia que o senhor vinha apenas entregá-la. Dizia também que a moça deve ser mantida em Bedlam até ter permissão do lorde para sair. É melhor o senhor ir. Poderá visitá-la amanhã — ele finalizou em tom peremptório, cruzando os braços e barrando definitivamente sua passagem.
Frustrado, Ethan compreendeu que não adiantaria insistir.
— Eu voltarei para libertá-la, Jane! — gritou, transtornado.
Deus... O que tinha feito?



Capítulo IV



Com um empurrão, o atendente atirou Jane para dentro da cela. O camisolão que a haviam obrigado a vestir era grande demais e enroscou em seus pés, fazendo-a perder o equilíbrio. Como resultado, rasgou-se revelando parte de suas pernas.
Ela puxou o tecido num gesto instantâneo ao notar que o homem a fitava com um sorriso malicioso. Mesmo assim, os maus-tratos que suportara ao ser obrigada a tirar o vestido, tomar banho numa água imunda, ser aspergida com desinfetante para animais e vestir o camisolão sem enxugar o corpo, ainda eram piores que o olhar horrendo do carrasco disfarçado de enfermeiro.
A cela era baixa e não lhe permitia ficar totalmente em pé. Mesmo curvada, Jane o fitou com o máximo de dignidade que podia exibir em tais circunstâncias. Ignorando-a, o atendente fechou e trancou a cela. Pelo visto, a mesma chave servia para todos os cubículos porque era a única que ele trazia pendurada em um cordão atado à cintura.
O ruído da porta sendo trancada selou seu isolamento do resto do mundo. Sem alternativa, ela soube que nada que dissesse poderia comover os funcionários daquela prisão terrível que denominavam "hospital para loucos".
Quando o homem finalmente deu meia-volta e se afastou, Jane sentiu-se fraquejar. Após tentar resistir aos guardas do tio e aos atendentes de Bedlam, deixou-se dominar pela exaustão. Decididamente, era impossível fugir de Bedlam.
Para piorar, sua chegada tinha provocado grande alvoroço entre os ocupantes das celas vizinhas. Num arroubo de desespero, ela cobriu o rosto com as mãos.

Enquanto a carruagem voltava para a residência de Maywell, Ethan tentava desesperadamente esquecer o coro insano que ouvira em Bedlam.
Precisava pensar. Tinha de tirar Jane de lá. Cada minuto que ela passava ali era degradante... pavoroso!
Quem sabe, pudesse recorrer aos impostores? Ao pensar nisso, porém, a imagem cética de Etheridge se formou em sua mente. O chefe dos espiões poderia decidir que Jane não era confiável e que seria melhor mantê-la em Bedlam. Se pensasse assim, iria se opor a que a libertassem.
Ele lhe desobedeceria, sem dúvida, mas isso o colocaria em confronto com o clube.
Suspirou. Não se importava com o risco que tal confrontação pudesse acarretar. Tinha medo do que poderiam fazer a Jane. O tio dela era um traidor, e Etheridge facilmente a veria como parte do complô.
Também não adiantaria pedir a ajuda de Collis. Apesar de ser seu amigo, Collis havia deixado claro que era leal aos impostores acima de tudo.
Estava sozinho, portanto.
Céus!, como a resgataria daquele lugar medonho? A imagem de Jane enjaulada como um animal lhe revirava o estômago. Tirá-la de lá era tudo o que contava agora. Que se danassem os impostores, a Inglaterra, Napoleão, os planos de Maywell e tudo o mais!
Tinha de articular um plano para anular o que tinha feito ao sugerir ao lorde que a enviasse para Bedlam. Como podia ter se enganado tanto?
Entrar em Bedlam era fácil, refletiu. Cobravam entradas na porta, portanto bastava pagar um ingresso para entrar no hospício.
Bufou, inconformado. Aqueles carrascos não escondiam que tratavam os doentes como animais exóticos de um zoológico ou circo.
Entrar não era problema, mas como sair no meio do dia com uma suposta doente a seu lado?
Talvez se entrasse com outra mulher, pensou.
Sem hesitar, Ethan bateu no teto da carruagem para chamar a atenção do condutor. No instante seguinte, o homem abriu a portinhola do teto para receber instruções.
— Tive uma noite desgastante... Leve-me para a casa de prazeres da sra. Blythe.

Sentada no chão frio da cela, Jane tentava se manter o mais distante possível da porta. Pensar que era uma cela degradava menos do que dizer a si mesma que estava em uma jaula. Uma prisão implicava ter cometido um crime, e cometer um crime implicava ser uma pessoa no domínio das próprias faculdades mentais. Um criminoso, ainda que perigoso, podia ser forte e livre para agir... ao contrário dela!
Ela era uma prisioneira que deveria ser mantida enjaulada. Um perigo para a sociedade.
No cubículo ao lado do dela, uma mulher de cabelos desgrenhados e sem dentes encolhia-se a um canto. Imunda, exalava um cheiro horroroso. Embora observasse Jane com olhos atentos e surpreendentemente lúcidos, ela não se moveu.
A noite havia custado a passar. A camisola de algodão não esquentava e, após ver a quantidade de insetos que habitava o cobertor que haviam lhe dado, ela o atirara para longe.
Como faria para fugir?, pensou, desesperada.
Ethan viria resgatá-la. Tinha de vir! Ele não quisera deixá-la na noite anterior.
Voltarei para libertá-la!, ela o ouvira gritar.
Mesmo assim, já não tinha certeza de nada.
Um cordão tosco fazia as vezes de cinto do camisolão. Pensando que talvez pudesse servir para algo, Jane desfez o laço e o retirou.
Entretanto, a pequena corda não iria ajudar em nada. Jamais fora uma mulher agressiva, e detestava violência. Mesmo assim, se tivesse uma arma, não pensaria duas vezes antes de usá-la agora. Sobretudo contra aquele atendente infame que, além de tratá-la como um animal, não escondia que não perderia a oportunidade de abusar dela sexualmente caso fossem deixados a sós.
Suspirando, Jane tornou a amarrar a cordinha em torno da cintura. Não havia nada a fazer senão esperar. A companheira na cela ao lado, ou melhor, na jaula ao lado, continuava imóvel.
Depois do que lhe pareceu uma eternidade, uma mulher por fim apareceu, empurrando um carrinho sobre o qual havia pratos de metal com fatias de um pão escuro e uma caneca também de metal contendo uma sopa rala.
Imediatamente, Jane se levantou para aceitar a comida que a mulher passava por entre as grades. Já fizera refeições ruins na vida, em especial durante os anos de pobreza com a mãe, ao norte do país, e não pretendia recusar nada, porque passar fome a enfraqueceria e ela precisava se manter forte.
Sem pensar muito, ingeriu o conteúdo da caneca num só gole e a devolveu. Então, mastigou o pão duro e voltou a sentar-se no canto.
A comida reanimou a mulher da cela vizinha que se movimentou, soltando as pernas encolhidas.
— Quero pão — disse, enfiando os braços entre as grades até quase tocar Jane.
Num impulso, Jane deu um tapa violento na mão suja, fazendo-a retroceder com um gemido de dor.
— Desculpe-me se a machuquei. Se sobrar pão, eu lhe darei. Mas se tornar a enfiar os braços aqui assim, não garanto que vai retirá-los de volta.
— Você é forte — resmungou a outra, tornando a sentar-se. — Vai conseguir manter a dignidade algum tempo, ao contrário daquela imbecil — prosseguiu, apontando uma mulher de olhar perdido numa cela do outro lado do corredor. — Ao menos a estúpida parou de cantar. Eu não agüentava mais.
O desjejum pareceu despertar e animar as prisioneiras das outras celas. Pouco depois, uma confusão de gemidos, risadas, cantorias e choros tomou corpo.
Agoniada, Jane tampou os ouvidos. Fechou os olhos e se preparou para esperar o resto do dia.

Naquela manhã, Ethan compareceu pontualmente ao encontro marcado com Maywell na casa do lorde. Barbeado e com os cabelos irrepreensivelmente penteados, ostentava um ar casual e relaxado.
— Bom-dia, milorde — cumprimentou quando o mordomo o introduziu no escritório do patrão.
Sentado atrás da escrivaninha e debruçado sobre papéis, Maywell ergueu a cabeça e apontou uma cadeira, convidando-o a acomodar-se.
— Parece que o senhor teve uma noite divertida após conduzir minha sobrinha ao hospital.
Ethan teria gargalhado caso não se sentisse tão revoltado. O infeliz não parecia nem um pouco abalado com o que tinha feito.
— É verdade. Espero que não se importe por eu ter usado sua carruagem.
— Claro que não.
O silêncio se instaurou. Maywell o fitava, atento, e Ethan teve a certeza de que o lorde perguntava a si próprio se podia confiar nele.
Que se dane, pensou. Ele que tirasse as conclusões que quisesse.
Maywell entrelaçou os dedos e repousou as mãos sobre a escrivaninha.
— Acredito que a lealdade deve ser recompensada, e você provou ser leal. Sei que não foi fácil levar minha sobrinha Jane para Bedlam, pois simpatiza com ela.
"Simpatizar" era uma maneira suave de descrever o que ele sentia, concluiu Ethan.
A pressão da gravata contra o pescoço o fez ter dificuldade para respirar. Ele se manteve impassível, porém.
— Quero lhe fazer uma oferta, filho — prosseguiu Maywell, sorrindo ao mesmo tempo que estreitava o olhar. — Espero que não se incomode de eu chamá-lo dessa maneira.
Filho. Fazia tanto tempo que não o chamavam assim! Tempo suficiente para fazer uma voz despertar dentro dele, clamando por um afeto paternal que se perdera havia muitos anos.
Como Maywell jogava! O maldito sabia que chamá-lo assim o tornaria emotivo.
— Tenho muitas filhas, contudo o destino não quis me dar um filho varão. E um homem que não tem um filho não é um homem completo.
— Eu não saberia dizer — retrucou Ethan, sem reagir ao sorriso do lorde.
— Não usarei meias palavras. Quero colocar um espião dentro do Clube dos Impostores. Sei que eles o enviaram para me espionar na esperança de que eu o recrutasse porque acreditam que você seria um excelente espião duplo.
Ethan engoliu em seco. Maywell era astuto demais. Sua perspicácia era fenomenal.
— Eu já lhe disse, senhor: não freqüento o clube dos...
— Sim, já disse. Mas, no momento, só peço que escute o que tenho a propor. — Maywell o fitou nos olhos. — Quero que vá ao Clube dos Impostores levando a informação que preparei. É tudo verdade... ou ao menos na maior parte. De qualquer maneira, verdade suficiente para convencê-los de que você desempenhou sua missão com sucesso. Em troca, eles fornecerão informação incorreta para você me trazer, sem dúvida, pois é o que eu faria. Quero que me traga a informação, pois saber o que a oposição não esconde revela muito sobre o que de fato tentam esconder.
— Complicado... — comentou Ethan. — Se eu fizesse isso porque como eu disse, não freqüento o Clube dos Impostores, como o senhor poderia ter certeza de que eu obedeceria às suas ordens e não às deles? Como pode alguém ter segurança da lealdade de um espião duplo?
Maywell não respondeu de pronto. Em vez disso, recostou-se no espaldar da cadeira e olhou Ethan com segurança e auto-controle.
Mesmo sem conseguir demonstrar estado de ânimo semelhante, Ethan encarou o lorde. O pior era a sensação de que Maywell o enxergava como se ele fosse um livro aberto, e nada do que ele pensasse lhe passaria despercebido.
— É hora de você se casar — disse o lorde finalmente, fingindo não notar sua insegurança. — Provou ser leal a mim. Não dou valor a títulos e hierarquia social. Para mim, um homem vale tanto quanto seus atos. Um homem honrado e constante é tão bom quanto qualquer lorde. Portanto, é bom o suficiente para desposar uma dama.
Maywell se calou, e o silêncio se tornou opressivo para Ethan. Bom jogador e acostumado a blefar, porém, ele manteve o mesmo ar casual que exibia ao entrar no escritório.
— Gostaria de desposar uma dama? — prosseguiu Maywell. — Gostaria de se casar com Jane e ser bem recebido na sociedade por isso, além de ser permanentemente defendido por mim? Jamais falariam mal do genro de um lorde.
A perspectiva roubou de Ethan a respiração. Casar-se com Jane, viver ao lado dela, ser parte de sua família... conviver com Jane durante o dia e passar as noites em seus braços!
Tudo o que tinha a fazer era aceitar a proposta para se juntar à cruzada de Maywell. Uma cruzada, aliás, com a qual não antipatizava totalmente.
O que devia aos impostores? Não passara a vida lutando sozinho, sem jamais ter tido ajuda de ninguém? Não tivera de lutar por aceitação e respeito, sem ter jamais pertencido a lugar algum?
Lorde Etheridge vira isso nele. Era esse o temor do mestre dos impostores: por isso ele relutara em convidá-lo a fazer parte do grupo.
Ethan respirou fundo. A falta de confiança de Etheridge o tornava mais vulnerável à oferta de Maywell.
Como reagiria o chefe dos espiões se soubesse que sua falta de confiança o fizera mudar de lado?
Casar-se com Jane... Se dissesse "sim", poderia ir buscá-la de pronto, libertando-a com um documento assinado pelo lorde.
Ethan compreendeu que, se mudasse de lado, trairia a pátria... mas teria Jane.
Maldito Maywell. Tinha movido as cordas certas para seduzi-lo!
Respirando fundo, Ethan se levantou.
— Se me der licença, milorde, preciso de tempo para pensar no que me propõe — esclareceu, inclinando a cabeça em despedida.

Ethan não voltava para casa havia dois dias, mas, mesmo assim, Jeeves o esperava com a porta aberta quando a carruagem estacionou. Sem vontade de conversar, ele o cumprimentou com um gesto de cabeça e permaneceu calado.
— Perdão, mas uma visita espera o senhor — avisou Jeeves assim que ele entrou.
— Quem é?
— O sr. Tremayne. Está aguardando no escritório.
— Collis... — Ethan saudou ao entrar na saleta.
Collis estava em pé em frente à lareira, virando as brasas com o atiçador.
— Olá, amigo. Você sumiu. Onde esteve? — quis saber Tremayne, virando-se para recebê-lo.
— Na casa de Maywell, onde mais?
— George me contou que você esteve no palácio — Collis prosseguiu, referindo-se ao príncipe regente.
— Sim. Como vai o príncipe?
— Está bem, mas preocupa-se com você. Teve a impressão de que você ficou magoado ao saber quem havia ajudado a resgatar.
— Magoado? Por quê? Você deve ter tido razões para não me dizer de quem se tratava. Afinal, a segurança nacional vem acima de tudo, não? — Ele sorriu de lado, indo sentar-se atrás da escrivaninha.
— Decerto — confirmou Collis, aproximando-se. — Mas algo o incomoda. O que é? Algo relacionado a Maywell? Problemas com sua missão?
Recostando-se na cadeira, Ethan inclinou a cabeça para trás e fechou os olhos. Collis era seu amigo desde quando usavam calças curtas na escola. Sentia vontade de contar tudo ao companheiro, esclarecer o que o afligia e, sobretudo, contar a respeito de Jane.
Entretanto, Collis era um impostor de verdade... ao contrário dele.
— A missão vai bem. Maywell parece confiar em mim.
— Ele já lhe ofereceu um lugar na organização?
— Ainda não.
— Então esperaremos — replicou Collis, desapontado. Após mais algumas palavras encorajadoras, às quais Ethan respondeu de maneira vaga, Collis se preparou para partir.
— Fico feliz que tenha compreendido a razão de escondermos a identidade de George — o rapaz ainda comentou antes de ir embora. — George gosta de você e sabe que manterá segredo a respeito do resgate.
Ethan meneou a cabeça, desejando que Collis partisse de uma vez.
Pouco depois, estava finalmente sozinho.
Droga, havia mentido para seu melhor amigo! E nem mesmo sabia por que fizera isso.
Aliás, já não sabia de qual lado se encontrava. No momento, mentia para todos.
Mas isso era o que tinha feito a vida inteira.
Por que continuavam confiando nele? Não compreendiam que tipo de homem ele era? Não viam que não se podia esperar mais de Ethan Damont além de traições?
Ele havia traído Jane. Após seduzi-la, arquitetara um plano que a tinha feito prisioneira em Bedlam. E agora considerava traí-la novamente, aceitando a oferta de Maywell para desposá-la.
Jane o odiaria por isso. Fiel à Inglaterra, ela o desprezaria ao saber que ele traíra a pátria.
Contudo, parte dele dizia que lhe seria possível conquistar ao menos um pouco do afeto de lady Pennington. Poderia usar a seu favor o desejo que Jane nutria por ele. Poderia seduzi-la para que o desejasse mais e mais, e assim, talvez, conseguisse um lugar em seu coração.
Jane seria dele. Só isso importava. Percebia agora: ela era a única mulher que amara na vida.
E a destruiria ao longo desse processo.
Não. Não podia fazer tal coisa!
Apesar das vantagens de aceitar a proposta de Maywell, jamais poderia fazer aquilo com Jane.
Correu as mãos pelo rosto. Amar não era fácil. Pois o amor não implicava em não magoar o ser amado? A vida inteira ele zombara do amor, e agora era escravo do sentimento que sempre tinha abominado.
Por quê?
A resposta era simples: Jane era o amor. Jane fazia a vida valer a pena. Junto dela poderia usufruir os prazeres mais simples, como ficar deitado até tarde a seu lado, observar em silêncio as chamas crepitando na lareira, aquecê-la nas noites frias de inverno... Ao lado de Jane, a solidão acabava.
Não poderia feri-la ainda mais. Aceitar a proposta de Maywell para desposá-la a deixaria arrasada.
Portanto, ser fiel a Jane significava não desposá-la, por mais contraditório que isso pudesse parecer.
De coração partido, mas em paz, Ethan tomou a decisão: permaneceria fiel a Jane e à Inglaterra. Tanto Maywell quanto os impostores poderiam ir para o inferno.

Um murmúrio de vozes distinto dos gemidos e gritos da população de Bedlam chamou a atenção de Jane. Saindo do canto onde se agachava, ela veio para a frente da cela, de onde podia observar parte do andar térreo.
A hora de visitas havia começado. Os trajes coloridos dos visitantes contrastavam com o cinza das paredes do hospício. As mulheres vestiam saias rodadas e compridas, e alguns homens, casacas apropriadas para passeios diurnos.
Se Ethan viesse, seria durante aquele horário.
Algumas pessoas começaram a subir para o segundo andar, contudo Ethan não estava entre elas.
— Esta aqui parece menos louca que as demais — comentou uma dama ao aproximar-se de sua cela.
— Tem razão — concordou a mulher a seu lado.
Ambas erguiam as saias até o tornozelo para evitar arrastar as barras no chão sujo. Ao observá-las com atenção, Jane notou que não eram verdadeiras damas. Trajavam roupas elegantes, mas a maneira como se comportavam denunciava não pertencerem à sociedade. Além do mais, usavam uma maquiagem tão forte que mais parecia uma máscara carnavalesca.
Um homem que, pelos modos, também não lembrava um verdadeiro cavalheiro as acompanhava.
— Ela está nos observando — cochichou a primeira mulher. — Wills, ordene que pare de nos olhar — pediu para o acompanhante.
— Você aí! — chamou o tal Wills. — Pare de olhar para as damas.
— Não vejo dama alguma aqui — replicou Jane em tom casual.
Ao ouvirem tal comentário, as mulheres reagiram com perplexidade. Sem se importar, Jane prosseguiu:
— Se querem ser tratadas como damas, não deveriam usar essa maquiagem, nem mostrar os tornozelos.
— Pare de dizer tolices! — ordenou Wills, zangado. Vermelho como um pimentão, enfiou a bengala entre as barras da cela, tentando acertar Jane, mas não conseguiu porque ela deu um passo para trás.
— Não faça isso, senhor! — exclamou uma atendente. — Se algum defensor dos Direitos Humanos o vir agredindo uma interna, vai causar problemas para o hospital.
Contrafeito, Wills retirou a bengala. Sem aviso, porém, a atendente enfiou pelas grades o bastão que trazia na mão e golpeou Jane com força sobre a saia, na região atrás do joelho.
— Assim é que se deve fazer — explicou, quando Jane foi ao chão. — Não deixa marcas.
Sorrindo, o homem aproximou o rosto das barras e cuspiu para dentro da cela.
Furiosa, mas controlada, Jane se ergueu e o fitou nos olhos.
— Seu nome é Wills — começou a dizer num tom sombrio e sinistro. — Faz compras na Bond Street e arruma mulheres no Mercado Shepherds. Mora em uma casa elegante em Mayfair, e acorda sempre depois do meio-dia, perguntando a si mesmo se a vida não é mais do que isso.
Horrorizado, Wills deu um passo para trás.
— Ela é alguma feiticeira?! — exclamou, antes de se afastar, apressado.
— Como sabia disso? — perguntou uma das duas mulheres, abismada. 
— Não ouviu o que ele disse? Sou feiticeira.
As duas correram para longe, apavoradas, e Jane soltou um longo suspiro. Quisera, mesmo, possuir poderes... Mas só dispunha da qualidade de ser excelente observadora.
Passos leves cessaram em frente à cela de Jane.
— Olhe só essa coitadinha, querido — disse uma suave voz feminina. — Não é diferente das demais?
Jane permaneceu abraçando as pernas, sentada no chão com o rosto enfiado entre os joelhos dobrados. O horário de visitas estava quase terminando. No decorrer do dia ela havia percebido que não tinha vontade de ser observada pelos espectadores, e que eles iam embora quando se entediavam. Assim, o melhor era se manter imóvel e com a face escondida.
— Eu não saberia dizer, querida — respondeu uma voz grave. — Parecem todas iguais.
Ethan!
Erguendo a face, Jane deparou com Ethan fitando-a com calma do lado de fora da cela. Relaxado, passava o braço pela cintura de uma mulher tão maquiada quanto as anteriores, exceto que aquela era de fato bonita.
Jane estranhou o vestido de seda vermelho-escarlate, cuja saia era exageradamente rodada e comprida. A moça tinha os cabelos da mesma cor dos dela, mas terminavam aí as semelhanças, pois a outra era uma mulher de formas e seios fartos.
— Ethan — começou, porém ele a interrompeu.
— Acha que aquele guardião ao lado da porta pode nos ver, meu amor? — ele perguntou para a pretensa dama que o acompanhava.
— Creio que sim. Para ser sincera, acho que está me olhando desde que chegamos.
— Não importa — ele replicou. — Não posso esperar mais para tomá-la em meus braços...
— Oh, querido!
Perante o olhar aturdido de Jane, Ethan e uma tal Bess se enlaçaram num fogoso abraço. Se aquilo fosse um resgate, era demais! O que pretendiam, afinal? Fazê-la vomitar?
A cela rangeu porque, cada vez mais empolgado, Ethan agora comprimia a mulher contra as grades. Pelo visto, os doentes estavam habituados a ver demonstrações calorosas, pois começavam a incitá-los.
— Vá em frente! — diziam, rindo. — Apague esse fogo antes que ela queime o prédio inteiro!
Jane se preparava para exigir uma explicação, quando, pasmada, notou que Ethan começou a beijar o pescoço da moça, descendo até ficar praticamente agachado diante dela. O vestido de Bess estava fora de moda havia muitos anos porque, apesar da cintura justa, a saia descia como um balão inflado.
— Minha amada — prosseguiu Ethan, ajoelhando-se em frente a Bess. — Não consigo esperar mais.
— Faça o que quiser... Eu sou sua.
Jane arregalou os olhos. Ethan pretendia pedir a mão da mulher em casamento no meio do hospício?
O que veio a seguir, porém, foi muito pior do que ela poderia imaginar. Erguendo a saia de Bess com um gesto ágil, Ethan se colocou entre o tecido e as pernas da moça.
Chocada, Jane levou as mãos à boca. Sem perceber, deu dois passos para trás até atingir o fundo da cela. Tudo o que via agora era Bess com as costas comprimidas contra as grades, enquanto movia a cabeça de um lado para outro como se em êxtase.
Algum dia fugirei daqui e ensinarei uma lição a esse maldito!, pensou, revoltada.
No instante seguinte, porém, algo inesperado lhe chamou a atenção. Parte da imensa saia de Bess se erguera até a altura do cadeado e havia sinais de movimento na fechadura.
Enfim, Jane compreendeu o que se passava. Claro que Ethan não viria ali apenas para lhe provocar ciúme, atracando-se fisicamente com outra mulher... Ele tinha um plano!
Uma onda de alívio se apoderou dela e a fez rir, incrédula. Ethan era incrível.
De repente, ouviu um clique. A porta da cela se entreabriu e uma mão masculina surgiu por debaixo das saias de Bess, incitando-a a se aproximar.
Em nenhuma outra circunstância Jane se disporia a entrar debaixo da saia escarlate de uma provável prostituta. Naquela situação, porém, não havia muito que pensai-. Engatinhando pelo chão da cela, enfiou o corpo pela fresta da porta até se ver coberta pelo farto tecido vermelho. Ethan estava lá dentro. Acima deles, Bess prosseguia com os murmúrios de êxtase. Após fitá-la um instante, ele a abraçou e beijou rapidamente nos lábios.
— Tire o camisolão.
— O quê? — ela reagiu, espantada.
— Pois não, senhor... — Ouviu-se a voz de Bess acima deles.
— Onde está seu acompanhante? — exigiu o guardião.
— Estou aqui... O que deseja? — Ethan pôs a cabeça para fora da saia, a voz soando como a de um lorde afetado e sem consideração para com as classes inferiores.
Jane fez força para não rir.
— O horário de visitas terminará em breve, senhor — o homem esclareceu, aturdido.
— Obrigado por avisar — replicou Ethan com enfado.
— Fique tranqüilo... — Bess apressou-se a corroborar. — Sairemos num instante.
Fez-se um instante de silêncio enquanto o guardião decidia como agir.
O homem bufou, por fim.
— Não se demorem... Vou prosseguir com a minha ronda.
— Claro — concordou a moça com voz suave.
Sem esperar mais, Ethan soltou Jane e saiu de baixo da armação da saia.
Os sons acima dela recomeçaram: beijos molhados e gemidos de prazer.
— Meu docinho... — murmurou Bess em meio a gemidos.
— Tenho de possuí-la agora, meu amor — Ethan disse com voz enlevada.
A imensa saia se agitou ao redor de Jane. Ela sabia ser tudo fingimento, mas nem por isso deixou de ficar horrorizada com aquela pouca vergonha... ou de sentir ciúme.
— Olá! — Bess apareceu a seu lado.
— Como?... — Jane olhou para a moça de pantalete e corselete, confusa. Ethan continuava comprimindo o vestido estruturado acima delas e emitindo murmúrios de prazer.
— Tire a camisola e passe-a para mim, rápido! — instruiu Bess.
— Mas estou sem nada por baixo!
— Não se preocupe, querida. Não vai morrer por isso. Acredite na minha experiência.
Jane compreendeu o plano. Sem perder mais tempo, puxou o camisolão por sobre a cabeça e o passou para Bess. Após vesti-lo, a moça ainda lhe entregou o pente que usava para prender o cabelo.
— Use isto. Não pode sair daqui descabelada. Agora, basta subir pela abertura da cintura e sua cabeça encontrará a abertura do corpete.
— E você? — Tonta com aquele plano maluco, Jane hesitou um instante.
— Ficarei em seu lugar. Acabei de pegar a chave daquele guardião idiota — revelou Bess, erguendo uma chave de metal. — Abro a porta quando quiser.
— Jane! — chamou Ethan.
— Vá! — incentivou Bess.
Por sorte, Jane conhecia a estrutura daquele tipo de vestido: a cintura era grossa e reforçada com paletas de madeira. O corpete não muito justo facilitaria o movimento, e o decote cavado também ajudaria a cabeça a passar com facilidade. As mangas compridas eram bufantes, e os punhos, presos por elásticos e não botões.
— Apresse-se! — repetiu Ethan, impaciente. — O guarda não vai demorar a voltar.
Sem pensar em mais nada, Jane se deslocou para o centro da saia e então se ergueu num movimento certeiro. Após pôr a cabeça para fora, enfiou em instantes os braços nas mangas do vestido. Ethan se afastara alguns centímetros, de modo a lhe dar espaço para se arrumar.
Finalmente, ela se ajeitou dentro do enorme vestido escarlate. O fato de estar nua sob a roupa a fez sentir-se estranha. Não usava um corselete, tampouco uma pantalete!
E a julgar pela maneira como Ethan a fitava, também ele parecia atentar para o mesmo fato...
— Não tenho a metade do corpo necessário para encher este vestido — disse Jane, ruborizando.
— Ninguém vai notar. Mas é melhor prender o cabelo. Bess lhe deu o pente?
— Sim. — Ela puxou os cabelos para trás e os prendeu. — Estou bem assim?
— Linda como sempre — respondeu Ethan sem ironia. Embora algo desgrenhada, Jane continuava adorável. Seus olhos brilhavam, e os lábios rosados convidavam ao deleite.
Bess apareceu dentro da cela, atrás de Jane.
— Tudo certo? — perguntou. — Será que o guarda vai notar que meu traseiro diminuiu?
— Não se preocupe, vai dar tudo certo — assegurou Ethan. — Tem certeza de que ficará bem?
— Sem dúvida. Este lugar não me amedronta... E como tirar férias do trabalho, e estou sendo bem paga — finalizou, piscando o olho.
— Ótimo. Ethan suspirou. — Temos de ir — disse, tomando o braço de Jane.
— Cuide-se! — Jane ainda falou para Bess.
— Fique tranqüila, querida. Garanto que ninguém aqui vai se meter comigo. Cuide-se você também.
— O que vão me dar para eu não contar o que estão fazendo? O que me impede de contar tudo aos guardas? — exigiu uma voz próxima. Era a mulher da cela contígua.
Maldição!, pensou Ethan. Aquela infeliz poderia pôr tudo a perder. Pior que isso, o guarda já vinha caminhando ao final do longo corredor da galeria!
— Não vão acreditar numa louca... — Bess cochichou, voltando-se para sua vizinha de cela. Chamou a outra para perto das grades, passando a lhe cochichar algo sobre "pão" e "comida todos os dias".
Segundos depois, a mulher se afastava para o fundo de seu cubículo.
— Agora realmente têm de partir, senhor. — O guardião se aproximou nesse momento, mal-humorado.
Ethan, porém, não se perturbou. Afinal, ao chegar ali havia presenteado o guarda com um agrado para que ele não os importunasse.
Com um suspiro de resignação, ofereceu o braço a Jane. Sem se fazer de rogada, ela aceitou o gesto e se preparou para partir.
Dirigiram-se para a escada, Jane forçando-se a acompanhar o passo casual e tranqüilo de Ethan quando seu impulso era sair correndo. Apesar da aparência relaxada, Ethan também temia que soasse um grito de alarme a qualquer momento.
Chegaram ao saguão do andar térreo. Do lado oposto, as duas faces abertas de uma pesada porta de madeira deixavam entrar a luz pálida do sol da tarde. E até ali nenhum alarme soara.
Dois homenzarrões uniformizados postavam-se de cada lado da porta: sua última barreira.
Ethan sentiu Jane se retrair de leve. No instante seguinte, porém, ela pisou firme e seguiu adiante.
As sentinelas os deixaram passar sem problemas, e uma delas ainda inclinou a cabeça em despedida. Ethan ergueu a mão em resposta, e ambos desceram os degraus para o caminho circular que dava passagem às carruagens e levava ao portão.
Quando finalmente conseguiram deixar Bedlam, Ethan surpreendeu-se ao ver que o sol ainda estava alto. A sensação era de que permanecera horas dentro daquele hospício.
Jane estava livre! Ou ao menos estaria, assim que cruzassem o portão.
Uri, o condutor que Jeeves o convencera a contratar, alegando que não ficava bem o patrão sempre se locomover em carruagem alugada, os esperava com o veículo estacionado a poucos metros. Ao vê-los, aproximou-se com o coche rapidamente. Ethan abriu a porta e ajudou Jane a subir.
— Para minha casa, rápido! — disse a Uri, enquanto ainda subia.
Um instante depois, a carruagem se afastava em direção ao portão.
Sem saber como acontecera, Ethan notou que Jane segurava a mão dele com força, o olhar fixo na paisagem ameaçadora além da janela. A intensidade com que lhe comprimia os dedos demonstrava o medo imenso que sentia.
— Acalme-se. — ele falou com suavidade. — Estamos quase lá fora.
Pouco depois, ultrapassavam o portão encimado por um arco de ferro. Estavam na rua afinal.
Fechando os olhos, Jane suspirou e se recostou pesadamente no assento.
— Você está bem? — quis saber Ethan, tocando-a no queixo com carinho.
Ela abriu os olhos devagar. Por um instante ainda olhou na direção do Hospital Bedlam se afastando a distância. Então tornou a fitá-lo e se jogou em seus braços.
— Eu sabia que você viria — falou com voz embargada.
— Tinha certeza. — Então, afastou o rosto, mas com os olhos marejados fixos nele. — Como teve coragem de me deixar naquele lugar?
— Sinto muito, Jane. Sinto demais. — desculpou-se Ethan. — Eu não sabia. Pensei que fosse um hospital bom e seguro. Só queria tirar você de perto de seu tio porque receava que Maywell lhe fizesse algo pior.
Jane começou a chorar. Não era um choro desesperado, sufocante, mas sentido e profundo.
Respeitoso, ele nada disse. Apenas lhe passou um lenço.
— Deve me achar uma tola por chorar assim — Jane sussurrou quando conseguiu conter os soluços.
— Por quê? Por ter resistido bravamente até estarmos fora de perigo? É natural que chore, agora que estamos longe daquele lugar.
— Já nem sei o que é pior: estar lá dentro ou aqui fora. Aquele hospital reavivou lembranças horríveis.
— Do que está falando, Jane? Conte-me. Ajude-me a compreender.
— Trata-se de um segredo de família — ela começou com um suspiro. — Lorde Maywell nunca quis que ninguém soubesse por temer que isso atrapalhasse o casamento das filhas. Minha mãe enlouqueceu, Ethan. Aconteceu após meu pai morrer e o sobrinho dele herdar o título de marquês. Por causa da doença, minha mãe perdeu tudo o que possuía e fomos enviadas para a "casa da viúva" da família, uma das propriedades que haviam pertencido a meu pai. O lugar estava caindo aos pedaços, pois passara anos sem manutenção. Minha mãe não conseguiu resistir e criou um mundo próprio no qual ainda vivia ao lado de meu pai. Assim, não se dava conta de que quase morríamos congeladas no inverno e que, por vezes, faltava comida para colocarmos na mesa.
Jane se calou um instante. Era visível que as memórias lhe traziam dor e mágoa.
— Fiz tudo o que pude para nos manter. Vendi o que podia ser vendido, desmontei móveis para alimentar a lareira com a lenha... Mas minha mãe piorou, tornando-se cada vez mais fraca e alienada.
— Quantos anos você tinha? — indagou Ethan, condoído.
— Meu pai faleceu quando eu tinha catorze anos.
— Por Deus — ele reagiu, comovido com as coisas que Jane fora obrigada a suportar. Num impulso, ele a abraçou e a fez recostar a cabeça em seu peito. — Pobre Jane.
— Eu sobrevivi — ela replicou, recusando o abraço e se mantendo afastada. — Nunca tive medo da pobreza. O que sempre me aterrorizou foi a perda das faculdades mentais. Não conseguia suportar o fato de minha mãe não me reconhecer e viver num mundo irreal e fantasioso.
Quanto mais ouvia, mais culpado Ethan se sentia. Agora compreendia que havia atirado Jane justamente no inferno pessoal que a atormentava. Enquanto estivesse vivo, jamais permitiria que alguém a magoasse!
— Mas sua mãe se recuperou, não? Vi a carta que você tentou enviar. Ela não foi escrita para uma pessoa com distúrbios mentais. Sua mãe recuperou a razão e você, sua fortuna, certo?
— Sou sua herdeira legal — disse Jane de forma vaga. — Sinto muito, Ethan. Estou fraca e...
— Não diga mais nada — ele concedeu. — Recoste a cabeça em meu ombro e tente descansar. Não tema, meu anjo... Eu me assegurarei de que permaneça em segurança.
Desta vez, Jane aceitou. Quando repousou a cabeça sobre o ombro de Ethan, ele a abraçou num gesto que provia aconchego e segurança. Por fim, ela adormeceu, embalada pelo balançar da carruagem seguindo em direção a Mayfair.
Quando chegaram à casa de Ethan, ele instruiu Uri para que não estacionasse em frente à residência e prosseguisse até a entrada de serviço na rua lateral. Todo o cuidado era pouco porque era possível que a casa estivesse sendo vigiada.
Como Jane ainda dormia, ele a ergueu e carregou no colo. Como sempre, Jeeves os esperava.
— Vou preparar um leito para sua hóspede.
— Não é necessário. Ela ficará em meu quarto.
— Naturalmente, senhor — aquiesceu o mordomo, franzindo o cenho de leve.
Sem perder tempo, Ethan levou Jane para o próprio quarto, no andar superior. A lareira estava acesa e ele a colocou com suavidade sobre a poltrona em frente ao fogo.
— Deseja que eu chame um médico? — ofereceu Jeeves, que o acompanhara até o aposento.
— Não é necessário. Ela está apenas cansada — Ethan explicou, vendo-a dormir a sono solto. — Mas quero que lhe prepare um banho.
A instrução foi desnecessária pois, num instante, surgia uma mulher pequena e forte trazendo um caldeirão com água morna.
— Boa-noite, senhor — ela o cumprimentou sem delongas. — Podem sair agora, para eu preparar o banho da senhorita e despertá-la?
Surpreso, Ethan não se moveu. A mulher, porém, o encarou com seriedade.
— Não vai querer estar aqui quando ela for se banhar, não é? Jeeves, por favor, ponha a banheira ao lado do fogo.
Alguns minutos depois, os homens se encontravam sozinhos no corredor. A mulher os fizera sair e praticamente fechara a porta na cara dos dois.
— É a nova cozinheira? — quis saber Ethan, incomodado com a impertinência da criada.
— Sim, senhor — respondeu o mordomo. — Não é ótima? Ethan não teve humor para concordar no momento, mas reconhecia que era bom ter uma mulher em casa para cuidar de Jane.
Meneando a cabeça, caminhou para a escada e desceu com a intenção de seguir para a sala de visitas e tomar um gole de bebida. Entretanto, lembrou-se de que Jeeves havia transferido as bebidas para cima e, com um suspiro, mudou de rumo e seguiu para a saleta.
Um bom tempo depois, a cozinheira veio informar que Jane estava banhada e fora colocada no leito.
— Está exausta, mas bebeu chá quente e adormeceu assim que a deixei — informou a criada. Então cruzou os braços e olhou Ethan com ar inquisitivo. — O que pretende fazer em relação às coisas dela?
— Que coisas? — Ethan ficou surpreso.
— É esse o problema: ela não tem nada. Eu a vesti com o roupão do senhor, mas a pobre não poderá usá-lo durante o dia.
Jane com o meu roupão?, ele pensou, sentindo o corpo reagir de pronto. Decerto este era grande para ela, mas o veludo verde devia contrastar lindamente com aquela pele alva e sedosa...
A cozinheira deu uma tossidela, interrompendo suas divagações.
Ethan pensou em pedir à mulher que comprasse algumas roupas para Jane, mas pensou que não poderia pedir que lhe enviassem a conta, porque isso denunciaria a presença feminina em sua casa. Ninguém poderia saber que Jane estava ali. Para todos os efeitos, ela fugira do hospício e ele não sabia nada a respeito.
A mesa do café estava repleta de quitutes. Pelo visto, a cozinheira considerava Jane magra demais.
Ethan sentou-se na cadeira oposta à dela. Comeram calados, tentando fazer jus aos esforços da mulher.
Jane estranhou o silêncio entre os dois. Aliás, toda a situação era estranha. Afinal, vestia o roupão de Ethan Damont após ter dormido em seu leito, e agora dividiam a intimidade do café da manhã.
Com o canto dos olhos, notou que, vez ou outra, ele parecia colocar comida debaixo da mesa.
— Está se preparando para o caso de ficar com fome antes do almoço e guardando os quitutes no bolso? — perguntou, espantada.
— Não é isso — ele respondeu, sem graça, ao ser ver apanhado em flagrante. Então ergueu o gatinho. — Ele está com fome.
— Que lindo! — exclamou Jane, encantada. No instante seguinte, porém, ficou séria. — Não devia alimentar o pobrezinho com presunto e bolo. Ele ainda é um bebê, necessita tomar leite.
— Concordo, senhorita — disse Jeeves, entrando na sala de jantar quando Ethan exibia o bichano. — Sem cerimônia, Jane tomou uma pequena terrina da mesa e colocou leite morno nela.
— Ei! Essa tigela é minha! — reclamou Ethan.
Jane não deu importância ao protesto. Levantou-se, tirou o gatinho das mãos dele e tornou a sentar-se.
— Não se pode alimentar uma gracinha desta com comidas desse tipo... Ele ainda nem consegue digerir! — explicou em tom de reprimenda.
— O nome dele é Zeus — explicou Ethan ao escutar Jane chamar seu gato de "gracinha".
— Zeus? — ela repetiu, dando risada.
— O que há de errado com o nome? — ele se revoltou, vendo que todos na casa pareciam conspirar contra ele.
— Nada — afirmou Jane, colocando o filhotinho ao lado da terrina com leite. O animalzinho começou a se alimentar de pronto. — É engraçado chamar uma criatura tão frágil pelo nome de um deus guerreiro.
— Melhor do que chamá-lo de "gracinha".— revidou Ethan, antes de se erguer com um suspiro. — Sinto deixá-los, mas tenho coisas a fazer.
— Não vai à casa de Maywell? — Jane perguntou, preocupada.
— Levantaria suspeitas se não fosse. O lorde espera meu relatório.
— Como explicará minha fuga do hospício?
— Você ainda não escapou. Esquece-se de que Bess tomou seu lugar? Mesmo quando ela for embora, não terei nada a ver com isso. Maywell me pediu que eu a conduzisse a Bedlam e foi o que fiz. O que se passou depois não pode ser considerado minha responsabilidade.
— Mas saberão que alguém me ajudou.
— Suspeitarão de que alguém a ajudou, mas não podem afirmar com certeza. O guardião mal viu meu rosto e não poderá me reconhecer. Claro que Maywell pensará em mim, pois sabe o quanto... simpatizo com você. A melhor maneira de afastar as suspeitas é, portanto, eu me comportar como ele espera: sendo obediente e útil à causa traiçoeira que ele abraçou.
— Cuidado. — Jane o tocou. — Não quero perder o amigo que acabei de ganhar.
Ele tomou a mão delicada na dele. Já haviam se tocado de maneira muito mais íntima antes, mas de alguma forma, o calor daqueles dedos trazia uma intimidade até então não desfrutada.
— Sinto o mesmo por você — Ethan murmurou.
Um instante depois, ele partia e a deixava a sós com o gatinho.
Jeeves o esperava no saguão com o chapéu e a bengala.
— Por quanto tempo a senhorita ficará hospedada aqui? — perguntou ao patrão.
— Para ser honesto, não sei — admitiu Ethan.
— Compreendo. Posso sugerir que o senhor arranje o necessário para mantê-la?
— O que quer dizer com "mantê-la"? — perguntou Ethan, desconfiado.
— É uma linda senhorita... Tem classe e é respeitável. Não é sempre que uma mulher assim cruza o caminho de um homem. Deveria considerar a possibilidade de ficar com ela.
— Está agindo como Cupido, Jeeves? — Ethan brincou. — De qualquer maneira, é melhor que Jane não saia de casa por enquanto. Pode se assegurar disso?
— Naturalmente, senhor. Avisarei Uri e a cozinheira — replicou Jeeves com naturalidade.
Ethan estranhou o tom casual. Jeeves não parecia achar estranho manterem uma mulher prisioneira.
No momento, porém, ele tinha coisas mais importantes para resolver.

A sala pareceu mais fria após a partida de Ethan. Ao levantar o colarinho do roupão para cobrir o pescoço, Jane sentiu o perfume másculo, e agora familiar, de tabaco e sândalo no tecido.
Desde quando se habituara ao aroma do jogador? Desde quando o fato de ele partir tornava um ambiente frio e solitário?
Preferia que Ethan não houvesse ido à casa de Maywell.
Ela jamais tornaria a chamar aquele homem de "tio". O fato de ele a ter enviado para o hospício magoava mais do que ele ser um traidor da Inglaterra. A lealdade à pátria era um conceito abstrato, mas o lorde conhecia sua história e sabia o quanto ela sofrer com a doença da mãe. E, mesmo conhecendo o trauma que a afligia, não tivera escrúpulos em enviá-la para Bedlam.
Lembrou-se da tia e das primas. Era uma infelicidade viverem dominadas por um homem como aquele.
Recordou-se então de Bess ainda no hospício.
Deus... Sua vida era uma montanha de preocupações. Tanta gente sofrendo em volta dela, subjugada por circunstâncias cruéis.
Mesmo assim, o que mais a preocupava era saber que Ethan se dirigia à casa daquele monstro que chamavam de "milorde".
— Creio que terão de me agüentar por algum tempo, Jeeves — disse com um sorriso tímido e, retraída, notou uma sombra perpassando o olhar do mordomo. — Prometo que não darei trabalho.
— Não é isso, senhorita. É que não aprecio muito ser chamado por esse nome.
— Não é esse o seu nome?
— Não, senhorita. O patrão me chama assim porque gosta.
— Ethan lhe deu um apelido?
— Sim. Mas não há problema. O sr. Damont se diverte com essas brincadeiras e não faz com má intenção. Uma vez até a chamou de "mulherzinha difí..." — Jeeves se interrompeu, mortificado.
— "Mulherzinha difícil"? — deduziu Jane. — Eu?
— N-Não foi o sr. Damont quem lhe deu este apelido — o mordomo se apressou em explicar. — Muitos a conhecem por tal nome.
— Desde quando? — Jane riu sem vontade.
— Não é de minha alçada, mas creio que a chamam assim por causa das cartas de recusa que enviou a tantos pretendentes.
— Cartas de recusa? Que pretendentes? — Jane estava cada vez mais abismada.
— Parece surpresa. Não escreveu diversas cartas, rejeitando os cavalheiros que pediram sua mão?
— Não tenho idéia do que está falando.
— Então, creio que alguém agiu em seu nome.
— Alguém como milorde — concluiu Jane, pensativa. — Inacreditável!
Enviá-la para Bedlam fora apenas mais uma estratégia sinistra de Maywell para evitar que colocassem as mãos na suposta herança a que ela havia direito!
— Deus, as pessoas devem me achar um horror — ela disse, abaixando o olhar.
— Não se preocupe. Qualquer um que a conheça saberá que a senhorita é gentil e generosa. Basta ver como cuidou do gatinho.
Jane apenas sorriu tristemente.
— Esta sala está muito fria, senhorita — reparou Jeeves. — A cozinheira mencionou que adoraria ter companhia, caso a senhorita se sinta disposta a ter com ela.
A cozinheira era mesmo uma mulher divertida. Pequena e robusta, tinha as formas salientes de quem apreciava comer bem. Eficiente, manejava panelas e utensílios com destreza.
Um aroma delicioso e o calor do forno inundavam a cozinha onde a mulher preparava assados.
Sorridente, ela providenciou chá para Jane e insistiu para que provasse os biscoitos assados.
— Obrigada, senhora — Jane agradeceu, sem saber o nome da simpática mulher. — O sr. Damont por acaso lhe deu algum apelido também?
— Ele me chama de "senhora cozinheira", mas não me importo. Sou conhecida como "Sarah Cozinheira" mesmo... Já tive tantos maridos que meu sobrenome deixou de ter importância.
— Quantos maridos teve? — indagou Jane, aturdida.
— Perdi a conta! — confessou a mulher com um sorriso maroto. — Se contar aqueles com quem me uni diante do pastor.
Jane jogou a cabeça para trás com uma gostosa gargalhada. A história dos variados romances de Sarah Cozinheira a divertiu demais, até porque a boa senhora falava como se contasse piadas.
— A senhora sabe se há roupas de mulher aqui? — Jane perguntou, já cansada de tanto rir. Mesmo gostando do aroma do roupão de Ethan, não podia usá-lo o dia inteiro.
— Não se preocupe. Enviei uma mensagem para um amigo, na noite passada, informando que precisava de vestidos e sapatos de mulher — respondeu Sarah de modo vago.

Cumprimentando Stubbs, o porteiro, com um aceno de cabeça, Ethan adentrou o Clube dos Impostores. Resoluto, subiu e foi para o fundo do comprido corredor no primeiro andar.
Collis apareceu enquanto Ethan procurava o local para acionar a porta secreta.
— Espere! Tem de ver se não há ninguém por perto antes de abrir a porta — acrescentou em voz baixa ao se aproximar.
Obediente, Ethan girou o rosto para ambos os lados, certificando-se de que estavam sozinhos. Satisfeito, Collis indicou um pequeno sulco de cor escura, que mais parecia uma marca natural da madeira. Quando Ethan o tocou, a porta secreta se abriu.
— Funciona com um sistema de pesos? — perguntou Ethan.
— Sim. Instalado há mais de cem anos. Mas funciona bem.
— Onde está "O Cavalheiro"? — quis saber Ethan, chamando Etheridge pelo codinome.
— No sótão, com a esposa — Collis explicou ao entrarem na parte secreta do clube. — Nenhum espião pode importuná-los quando estão lá.
— Pensei que ela estivesse grávida — comentou Ethan, sorrindo.
— Espere até se casar e compreenderá estas coisas — replicou Collis, sorrindo também.
Ethan meneou a cabeça: jamais se casaria.
— Espere Etheridge no escritório — prosseguiu Collis. — Vou acionar o sino para avisá-lo de que você chegou. Aconteceu algo, não foi?
— Não viria aqui para desperdiçar o tempo de Etheridge.
— Excelente. O chefe vai ficar satisfeito — comentou o amigo, dando-lhe dois tapinhas no ombro.
Para Ethan, tanto fazia contentar Etheridge ou não. Tudo o que queria era organizar algo para garantir a segurança de Jane. Em poucos minutos, o chefe dos espiões apareceu.
— Tem algo para mim? — perguntou com uma expressão entusiasmada que lhe deu um ar de menino.
— Trouxe o endereço de diversas casas de prazer perto de Westminster. Pertencem a Maywell, e as mulheres que lá trabalham obtêm informação para o lorde. As casas são freqüentadas por políticos e gente importante que se movem perto do Parlamento — explicou Ethan, passando uma lista para Etheridge. — Mas mantenha segredo até eu... — cair fora disso, ia dizer, mas se corrigiu a tempo — até eu fortalecer minha posição.
— Maywell lhe ofereceu um lugar?
— Sim. Minha missão é ser um impostor em meio aos impostores... Ele sabe tudo sobre vocês e quer que eu espione o clube para ele.
Para surpresa e satisfação de Ethan, Etheridge arregalou os olhos ao ouvir aquilo. Era bom saber que nem tudo estava sob o controle do chefe dos espiões.
— O que ele ofereceu para você se tornar um deles?
— A mão da sobrinha em casamento — revelou em tom casual.
— Com os diabos! Por que faria tal coisa?
— Porque sabe que eu jamais conseguirei desposar uma dama se não contar com o beneplácito de um lorde da sociedade.
— Ela deve ser bonita. Tem herança? — indagou Etheridge com perspicácia.
— É filha do décimo marquês de Wyndham.
— Wyndham? — ecoou Etheridge. — Interessante.
— Eu disse a Maywell que iria considerar a proposta.
— Já considerou? Seria uma grande conquista — comentou Etheridge, mais perspicaz do que nunca.
Para alguém como eu, Ethan completou em pensamento, certo da opinião do chefe dos espiões. O comentário, porém, não o ofendeu.
— Não estou interessado em casamento — falou com simplicidade.
— Já ouvi isso antes. Eu mesmo já disse isso mais de uma vez. Mas uma oferta assim pode seduzir muitos homens... De que lado está agora? — perguntou Etheridge sem rodeios.
— Do lado da Inglaterra — respondeu Ethan, sustentando o olhar do lorde. A Inglaterra de Jane, pensou. Não a Inglaterra de Maywell e dos impostores.
— Tem algo mais para me informar? — prosseguiu Etheridge.
— Não. O que mais poderia ter? Se me der licença, devo partir. Maywell me espera. Suponho que você deseja que eu aceite a proposta dele?
— Quero que pareça aceitar. Não creio que desposar a sobrinha de Maywell seja algo sábio.
— Já disse que não pretendo me casar — reiterou Ethan, já caminhando para a porta.

Ethan sentiu-se satisfeito com a perspectiva de passar o resto do dia com Jane.
Seu entusiasmo, porém, não durou muito. Temia ficar a sós com ela e perder o controle.
Mas as coisas haviam mudado porque prometera a si mesmo que jamais tornaria a magoá-la. Assim, tal tipo de coisa estava fora de cogitação.
— A senhorita está no quarto? — perguntou, quando Jeeves o recebeu.
— Sim. Disse que ela e o gatinho precisavam de uma soneca.
Ethan subiu as escadas. Não deveria falar com Jane. Bastaria vê-la descansando em segurança.
Ao abrir a porta, porém, não deparou com Jane adormecida. Sentada na beirada do leito, com o gatinho dormindo em seu colo, ela segurava nas mãos um preservativo feito com pele de tripa de carneiro.
— Não consigo compreender para que serve isto — falou, intrigada, erguendo o objeto no ar.
Ethan segurou uma risada.
— Isso é um... — ele começou a explicar, mas não conseguiu ir adiante.
Inocente, ela deslizou o preservativo sobre a pele do rosto.
— É tão suave e flexível... Serve para guardar coisas?
A visão de Jane passando o invólucro sobre a face o excitou.
— Não está se sentindo bem? — ela perguntou ao vê-lo sentar-se rapidamente e cruzar as pernas. Colocou o gatinho sobre o leito e se levantou.
Só então ele notou que ela usava um vestido colorido.
— Onde achou esse traje?
— A cozinheira trouxe para mim. Não é adorável?
— E onde ela o encontrou? — inquiriu Ethan com estranheza.
— Não tenho a menor idéia — admitiu Jane. — Mas não se preocupe. Tenho certeza de que Sarah jamais nos colocaria em perigo. — Sorriu, avançando alguns passos.
— Não, Jane... — Ele a impediu com um gesto, parecendo tenso. — Creio ser melhor mantermos distância um do outro enquanto estiver aqui.
— Por quê?
— Isso poderia comprometê-la.
— Não acha que é um pouco tarde para tomar cuidado? Passei a noite em sua casa, em sua cama... Já estou "comprometida".
— Não. Enquanto for virgem, um homem seria louco se não relevasse essas pequenas coisas.
— Um homem não desistiria de uma herdeira só porque ela dormiu na casa de alguém...
— Isso mesmo.
Sem se impressionar com o que ouvia, Jane caminhou para a porta.
— Jeeves preparou o quarto de hóspedes para mim. Vou descansar um pouco lá.
Ethan notou o quanto ela parecia infeliz agora. Na certa se decepcionara cora a maneira formal e distante com que ele a tratara.
Ele suspirou. Mesmo mantendo a formalidade, conviver com ela e resistir ao impulso de tocá-la seria uma tortura.
— Jane! — chamou antes de ela sair.
— Sim?
— Está se esquecendo de deixar algo.
— O quê?
— Essa... pele para fazer salsichas.
— Pele para fazer salsichas tem metros de comprimento. Esta aqui é pequena demais.
— Não é tão pequena assim! — Ethan replicou, contrariado.
— Talvez Uri saiba me dizer para que serve — ela decidiu, carregando consigo o preservativo.
— Jane! Por favor, devolva isso. 
Ao ouvir a aflição na voz dele, ela fez meia-volta para encará-lo e sorriu.
— Não se preocupe. Sei para que serve — disse, piscando um olho. — Foi fácil adivinhar quando você sentou e cruzou as pernas...
As horas custavam a passar, sobretudo com Ethan tendo de controlar a vontade de ir ter com Jane e tomá-la nos braços. Na verdade, nunca tivera a oportunidade de fazer apenas isso: abraçá-la e beijá-la. No final, optando por não descansar, ela havia passado a tarde conversando com o mordomo, a cozinheira e Uri, o condutor da carruagem que também colaborava nos serviços caseiros.
Ethan ouviu as risadas vindas do andar de baixo e suspirou.
No fim, não resistiu e desceu para averiguar o que provocava tanto divertimento.
Encontrou todos na cozinha jogando um jogo infantil! De olhos vendados, Uri esticava os braços, tentando tocar em um dos três. O rapaz devia ser atraente para mulheres que apreciavam homens fortes e um pouco rudes. Era simpático, mas se comportava, claro, sem a elegância de um cavalheiro.
Lady Pennington com certeza não se sentiria atraída por um criado!, Ethan refletiu num arroubo de ciúme. Ela rodopiava, rindo ao redor de Uri, tocando-o nas costas e fazendo-o se virar, sobressaltado.
Como nenhum dos três o viu parado na entrada da cozinha, deu uma tossidela para chamar a atenção.
Ao notar a presença do patrão, todos se calaram rapidamente e, tímidos, voltaram a se comportar como criados. Uri arrancou a venda e abaixou o olhar, envergonhado.
Sem nada dizer, Ethan fez meia-volta e tornou a subir. Ao retornar ao escritório, notou que, agora que a brincadeira na cozinha fora interrompida, as horas custavam a passar. Resolveu fazer algo para se distrair. Fazia tempo que não exercitava tirar objetos do bolso de um casaco sem ser notado. Alguns chamavam aquilo de "bater carteiras", porém aquilo o auxiliava a surrupiar cartas nos jogos.
Pendurando um casaco no espaldar da poltrona, sentou-se numa cadeira e começou a mover o braço e a mão com habilidade. Por fim, executou o movimento perfeito: leve, rápido e imperceptível. Dando por terminado o exercício, preparava-se para se levantar quando alguém aplaudiu às suas costas.
Era Jane.
— Como entrou sem eu notar? — ele perguntou ao encará-la.
— Sei me mover discretamente quando necessário. Por falar nisso, meus cumprimentos... Você é um ás na arte do roubo.
— É bom ter a mão leve — Ethan justificou, tentando esconder o constrangimento de ter sido apanhado em flagrante.
Sem se fazer de rogada, Jane se aproximou e sentou-se na cadeira que ele ocupara até então. Após algumas tentativas, enfiou a mão no bolso da casaca e tirou uma carta de baralho com destreza e rapidez suficiente para causar inveja a um jogador profissional.
— Consegui! — exclamou, exultante. — Mas não é isso que eu quero aprender — prosseguiu, levantando-se e fitando Ethan com olhar matreiro. — Desejo que me ensine a abrir fechaduras. Nunca mais quero ficar presa numa cela.
— Boa idéia — aquiesceu Ethan.
Um instante mais tarde, ambos se encontravam ajoelhados frente à fechadura da porta do escritório. Com habilidade, Ethan movia duas pinças de metal que havia tirado da gaveta da escrivaninha, demonstrando a Jane o que aprendera com os impostores.
Antes de começar a tentar, ela parou e o tocou no braço, a expressão séria e compenetrada.
— Tenho uma confissão a fazer, Ethan.
Ele segurou o ar nos pulmões. Não gostava de confissões: elas inevitavelmente mudavam as coisas.
— Não quero saber.
— Precisa saber — insistiu Jane. — Pode estar em perigo por minha causa.
Desistindo do treino com as pinças, Jane o convidou a sentar-se no sofá. De costas eretas, ela o fitou nos olhos. Estavam próximos, mas não se tocavam.
— O que está dizendo, Jane? — indagou Ethan, tenso.
— Lembra-se do que lhe contei sobre minha mãe? — ela perguntou, e ele concordou com um gesto de cabeça. — Ela faleceu faz dois anos, sem jamais ter recuperado a razão.
— Sinto muito. Você... — ele começou, mas se calou ao lembrar-se das cartas descobertas por Maywell.
Eram cartas para a mãe dela! Longas e cheias de detalhes.
— Mãe é um codinome — explicou Jane.
— Ah, não... — Num impulso, Ethan cobriu os ouvidos com as mãos. Não queria saber. Já tinha problemas mais do que suficientes.
— Escute, por favor!
Relutante, ele abaixou as mãos. Talvez fosse melhor saber o que ocorria. Era melhor ser um cadáver bem-informado do que morrer sem saber a razão.
— Como eu disse, Mãe é o codinome de um espião-mestre — Jane foi logo dizendo sem preâmbulos. — Sabe o que é um espião-mestre?
— Sim — concordou Ethan, pensando em Etheridge.
— Fui enviada à casa de Maywell para informar sobre as atividades do lorde. A princípio, eu não sabia por quê, mas agora sei que é porque ele conspira contra a Coroa.
— Ambos sabemos disso.
— Sei que você não quer se envolver — continuou Jane, tomando as mãos dele. — Se quiser, pode desistir de tudo agora. Eu o ajudarei.
Ethan começou a rir. Não havia mais como se desvincular da trama em que se envolvera.
— É divertido — elaborou, recostando-se no sofá.
— Não há nada de divertido. São questões que podem significar a vida ou a morte de muita gente. À Mãe diz que sou uma espiã excelente.
— Mãe! — exclamou Ethan, tornando a gargalhar. Até Jane era uma espiã! Será que só tinha se aproximado dele para obter informações? Se fosse assim, ele não passava de uma fonte para lady Pennington, e os momentos que haviam compartilhado não tinham sido mais do que. artifícios para ela conquistar sua intimidade.
— O que estava fazendo naquela árvore, afinal? — ele quis saber.
— Tentava descobrir mais sobre uma atividade suspeita num quarto que deveria estar fechado.
A noite do baile. Era Rose quem estivera dentro do quarto trancado.
— O que fazia sozinha no terraço, na noite seguinte? E por que se aproximou da minha casa?
— Investigava você — admitiu Jane, baixando o olhar.
— E quando me beijou na carruagem?
— Era uma maneira de seduzi-lo para obter informação — ela confessou, fazendo Ethan se lembrar das raparigas que trabalhavam nos bordéis de Maywell perto de Westminster.
— Mas eu quis beijá-lo de verdade, Ethan. Acredite.
— Você é mesmo lady Jane Pennington? — ele indagou, já não sabendo no que acreditar.
— Sim. Sou realmente sobrinha de lorde Maywell.
— Espiona sua própria família? — ele questionou sem esconder o desagrado.
— Fiquei incomodada com isso — ela admitiu, sem deixar de encará-lo. — Ainda mais depois que me afeiçoei a tia Lottie e minhas primas. Mas lorde Maywell é responsável pelas escolhas que faz. Só posso tentar fazer o melhor que puder para proteger a Inglaterra.
— E pretende fazê-lo com suas próprias mãos?
— Zomba de mim porque não compreende. Tenho uma missão.
— Uma missão. Não compreendo como pode desempenhar uma missão sem se importar em atingir pessoas que gostam de você. E quanto a ser herdeira? É verdade?
— Não fui eu quem mentiu a respeito disso. Eu jamais disse que era herdeira, mas foi o que todos pensaram por eu ter sangue nobre e usar vestidos caros.
— Vestidos pagos pela Mãe.
— Sim — concordou Jane. — Sei que está zangado.
— Você é excelente observadora — Ethan ironizou. — Tem as qualidades necessárias para ser espiã.
— O que quer dizer?
— Quero dizer que você é uma mentira ambulante! E, ao mesmo tempo, é uma linda dama.
— Crê que minha única função social deveria ser adornar a casa de um lorde? — Jane irritou-se. — Julga-me com os mesmos valores que diz desprezar. Pois saiba que não me envergonho de nada do que fiz. Pode dizer o mesmo?
— Está claro que você não se envergonha de nada — retrucou Ethan com sarcasmo, levantando-se.
— Sinto muito se despenquei do pedestal em que você me colocou, Ethan. Não pedi que me enxergasse da maneira como me via.
Ele ia retrucar, mas compreendeu que Jane tinha razão. Exceto pela função de espião, ela jamais fingira ser o que não era. As opiniões que tinha se deviam à sua maneira de ser e não à concordância com as regras e estruturas da sociedade.
— Somos mais semelhantes do que você imagina — Jane prosseguiu. — Como eu, você também criou as regras que conduzem sua vida.
— Vivo como creio que deva viver.
— Decerto. Joga e rouba daqueles que considera merecedores de seus golpes. Envolve-se com mulheres de qualquer condição e não teme escândalos. Deixa uma trilha de confusão moral por onde passa. Mas tem um coração tão justo que não conseguiu deixar Bess em Bedlam sem ter arquitetado um plano de fuga para ela. Aliás, isso me faz lembrar de algo... Como a convenceu a colaborar?
— Está mudando de assunto.
— Sim. E você está evitando responder. Por quê?
— Bess foi bem paga.
— Compreendo. Seu mordomo disse que você ganhou muito dinheiro faz pouco tempo. Sei que ganhou uma pequena fortuna de Maywell no jogo. Assim mesmo, esta manhã não tinha dinheiro para pagar a conta do açougueiro que traz as carnes para esta casa.
Maldição, pensou Ethan. Um dia em casa e ela já sabia de tudo!
— Minha fortuna tem altos e baixos. É a natureza da minha "profissão".
— Um excelente jogador como você perdeu no jogo?
— Não. Usei até meu último centavo para pagar Bess. Após esse serviço, ela poderá se aposentar. Assim, tudo terminará bem: ela se aposenta, você fica livre e... — E eu não me culparei mais por tê-la colocado naquele lugar terrível, Ethan pensou em dizer.
— Você não é tão ruim como pensa ser. E eu também não. 
Ethan comprimiu os lábios, transtornado. Jane o fitava com um brilho profundo nos olhos. E, Deus, era ela tão forte, linda e feminina! Fitava-o com orgulho, admiração e atração, como se ele fosse o homem mais nobre e forte do mundo.
Estranhamente, ele não sabia se devia beijá-la ou sair correndo.
Foi Jane quem resolveu o dilema. Aproximando-se, ela o tocou na face e, paralisado, ele não se moveu.
— Pode se unir a meu mestre, Ethan. Pode ser muito mais do que um jogador que ganha a vida trapaceando. Tem de parar de ver a si próprio por meio dos olhos de seu pai. Ele acreditava que você não tinha moral e era apenas um vigarista, por isso o expulsou de casa.
— Sou o que sou.
— A vida não é um jogo em que temos de trapacear para obter a vitória.
— Temos de trapacear quando a vida só oferece cartas ruins — retrucou Ethan, afastando-se para fugir ao toque delicado.
— Ethan... Será que não vê? Não existem cartas. O que traz dentro de você é a única coisa que importa. O desafio consiste em usarmos nossa verdadeira maneira de ser para seguir adiante.
— E como se ganha esse jogo?
— Não há vitória ou fracasso. A única pergunta é: que tipo de homem você quer ser?
Ele não respondeu.
Jane o olhou com ternura. Realmente acreditava no que dizia. Sabendo que havia dito tudo, virou-se e caminhou para a porta.
— Está enganada, Jane. A vida pode ser uma derrota.
Ela parou para ouvi-lo, mas não se voltou. Depois partiu, deixando-o sozinho.

Ao se aproximar da casa de Maywell pela segunda vez naquele dia, Ethan sentiu-se uma marionete: sensação que conhecia desde criança.
Desta vez, porém, muitas mãos disputavam o poder de conduzi-lo.
Após ser recebido pelo mordomo, a primeira pessoa da família que encontrou foi Serena. A garota estava sentada no início da escadaria, vestida com um roupão para dormir. Abraçada às próprias pernas, parecia de fato a menina que era.
— O que foi, pequena? — ele perguntou, aproximando-se. Serena enxugou os olhos úmidos com as palmas da mão.
— Você levou Jane.
— Sim — Ethan concordou com cuidado. — Seu pai crê que ela necessita de tratamento — tentou explicar, sabendo que não podia dizer para a garota que o pai era um traidor da Inglaterra.
— Por vezes, penso que meu pai está fazendo algo errado — Serena interrompeu-lhe o pensamento.
Maldito Maywell que faz a família sofrer, pensou Ethan, revoltado.
— Você também é ruim? — continuou a menina.
— Tento não ser — foi a resposta que ele conseguiu arrumar.
— Sabe onde Jane está?
— Eu a levei para Bedlam.
— Mas ouvi papai gritando: "Como a deixaram escapar?". Então, o homenzinho saiu do escritório e veio nos perguntar um monte de coisas.
— Não se preocupe, Serena. Não sei o que aconteceu no hospício, mas Jane é uma mulher esperta e sabe cuidar de si.
— Acha que ela escapou?
— Não tenho idéia.
— Você não é mau — concluiu Serena com timidez. — É gentil.
Ao fitar os olhos marejados da garota, Ethan percebeu que a dor feminina sempre o sensibilizava.
— Por que não vai se deitar? — sugeriu, pensando em afastar o sofrimento que o comovia. — Amanhã vai acordar mais animada.
Suspirando, Serena se levantou e subiu a escada devagar.
Mesmo sem ser anunciado, Ethan seguiu para o escritório de Maywell. Ao entrar, deparou com o lorde sentado atrás da escrivaninha, segurando a cabeça com as mãos.
— Milorde?
— Ethan — respondeu Maywell, erguendo o rosto. — Nosso problema se tornou maior.
— Está se referindo à sua sobrinha? Maywell concordou com um gesto de cabeça.
— Desde o princípio eu a achei curiosa demais. Mas não me importei, porque a presença dela era boa para minhas filhas. Jamais poderia imaginar que a oposição a houvesse aliciado, afinal, ela viveu mais de dez anos isolada no Norte.
Ao observar a escrivaninha, Ethan reconheceu a grafia de Jane na carta que ela redigira para a Mãe.
— Eu devia ter lido todas as cartas que minha sobrinha enviou, mas as primeiras eram entediantes e não diziam nada importante.
— Qual o problema agora, milorde?
— Jane não está mais em Bedlam. Sei que você a levou para lá como instruí, mas ela conseguiu trocar de lugar com uma rapariga.
Aliviado, Ethan concluiu que Maywell não suspeitava de seu envolvimento.
— Após ler a última carta que Jane enviou, eu me informei mais a fundo — continuou o lorde. — E fiquei sabendo que a mãe dela morreu faz algum tempo. Subestimei minha sobrinha por achar que ainda era uma garota, e esse erro pode nos custar caro.
— Pois então, milorde... Vim aqui esta manhã para lhe dar a resposta que prometi: aceito sua proposta.
Ao ouvir aquilo, Maywell sorriu com ironia.
— Sinto muito, filho. Creio que o seu prêmio já retornou para o proprietário anterior.
— Acredita que Jane foi resgatada por essa pessoa para quem escrevia? — indagou Ethan, pensando que devolver Jane à Mãe era de fato uma idéia excelente.
Ethan deixou a casa de Maywell sem novas informações para os impostores, mas com a certeza de que o lorde não suspeitava de que ele escondia Jane. Assim, ganhava o tempo necessário para fazer Jane revelar quem era o espião-mestre que a comandava. Se conseguisse levá-la de volta ao grupo a que pertencia, Maywell ou os impostores não poderiam mais lhe fazer mal.
Será que deveria dizer a Etheridge que havia outra rede de espiões operando em Londres? Talvez ele já soubesse, mas algo lhe dizia que o chefe dos impostores não sabia. Jane falava como se ninguém mais no mundo pudesse desmascarar Maywell senão ela. Caso os chefes dos dois grupos soubessem da existência um do outro, e que operavam no mesmo sentido, decerto trocariam informações.
Era difícil saber com certeza. Enfim, o mundo dos espiões jamais fora seu mundo.
Ao chegar em casa, estranhou o fato de Jeeves não estar à porta. O que teria acontecido?
Então se lembrou de Jane distraindo os criados. Seria possível que estivesse fazendo o mesmo agora?
A casa, porém, estava sombria e silenciosa demais. O movimento dos criados sempre produzia algum ruído, nem que fosse o assobiar leve de Uri.
Preocupado, começou a checar as salas do andar inferior. Não havia ninguém.
Será que se enganara ao pensar que Maywell não suspeitava de que Jane estava escondida ali? Talvez o lorde tivesse enviado um capanga para cortar as gargantas dos criados e levar Jane!
Receoso, foi até a cozinha buscar uma faca, depois rumou para o andar superior com cuidado.
O silêncio imperava lá em cima também. Por sob a porta do quarto, uma luz tênue escapava.
Jane?
Sentindo o sangue gelar nas veias, abriu a porta de supetão.
O que viu o surpreendeu. O aposento estava iluminado apenas pelas chamas da lareira, havia pétalas de rosa sobre a cômoda e lady Pennington dormia a sono solto em meio às cobertas, no leito.
Graças a Deus!, ele pensou, sem conseguir resistir ao impulso de ir abraçá-la.
— Jane! — murmurou ao tomá-la nos braços. — Pensei que...
— Ethan? — ela perguntou, entreabrindo os olhos, sonolenta. — Sinto muito... Acabei pegando no sono — falou, enlaçando-o pelo pescoço.
Só nesse momento ele percebeu que ela estava nua em seus braços.
Sem pensar, Ethan a puxou para si, alisando a pele suave das costas delgadas. Jane exalava um aroma doce e feminino, um aroma de mulher.
Tornando a fechar os olhos, ela se aconchegou feito uma gata em seus braços.
Deus, ela era adorável...
Mas, não! Não podia jamais fazer algo que a machucasse.
Retraindo-se, Ethan desfez o abraço para se levantar. A suavidade de Jane, porém, se transformou num abraço de ferro. Ao tentar se colocar em pé, ele perdeu o equilíbrio e terminou tombando sobre o tapete ao lado da cama. Como Jane não o havia soltado, ela desabou junto dele. Aliás, desabou sobre ele.
— Por favor, Jane. Não podemos... — começou Ethan, o coração acelerado.
Ela foi mais rápida. Aproveitando-se da posição em que estavam, sentou-se cora as pernas abertas sobre a virilha dele, causando um verdadeiro alvoroço em seus sentidos.
— Não! — Ethan implorou, armando-se de toda a força de vontade possível para não abraçá-la, virá-la no chão e deitar-se sobre ela. A despeito da situação, conseguiu se safar e se levantou, deixando Jane sozinha sobre o tapete. — Não farei nada que possa prejudicá-la.
— Então sou eu quem vai magoar você — ela decidiu, pondo-se de pé.
Fitando a carne alva, iluminada pelo brilho das chamas da lareira, Ethan respirou fundo. Devolveria Jane ao mestre que a comandava nas mesmas condições em que a conhecera: viva, virgem e digna.
— O que fez com meus criados? — perguntou, taciturno.
— Não cortei a garganta deles, tampouco os joguei no rio Tâmisa, se é o que está pensando. Tiraram uma noite de folga, só isso. Estarão de volta amanhã.
— Por favor — ele começou, desolado, ao ver que ela não se movia do lugar. — Volte para o seu quarto.
— Por quê? — ela insistiu, aproximando-se.
— Porque você é boa demais para mim — admitiu Ethan num tom desesperado, ao sentir outra vez o delicioso aroma feminino e suave que ela exalava. — Vou arruiná-la caso se envolva comigo.
Jane se manteve calada um instante. Em seguida, afastou-se com vagar em direção à porta ainda aberta.
Parou um instante e lançou um olhar por cima do ombro.
— Você é que é bom demais para mim. Sou eu quem não está a sua altura.
Antes que ele pudesse reagir de alguma forma, ela se foi.

Era tarde da noite quando Jane decidiu retornar ao quarto de Ethan. E o cenário que encontrou a surpreendeu. Apenas o avermelhado das brasas emprestava luz ao ambiente. Sobre o chão, cacos de vidro de um copo quebrado, a garrafa vazia de bebida virada sobre a mesinha.
Ethan dormia nu, jogado no leito, a coberta até o ponto exato do ventre onde os pelos púbicos começavam a surgir. Parecia tranqüilo e vulnerável. Não ostentava aquela fachada controlada, nem poderia se valer de seu humor sarcástico para se defender.
Jane se aproximou e tocou a coberta sorrindo. Num impulso, levou a mão ao cinto do roupão. O laço se desfez com facilidade e um instante depois, ela deixava o robe deslizar pelos ombros. Não vestia nada por baixo.
Tornou a tocar a manta sobre o ventre de Ethan. Devagar, começou a puxá-la, revelando parte da coxa e outros músculos do abdômen. A mão dele jazia lânguida sobre o tecido, e não seria possível puxar mais a coberta sem mover seu braço.
O brilho vermelho das brasas emprestava calor e magia a tudo. Ligeiramente ofegante, Jane subiu na cama e se ajoelhou sobre o colchão. Queria tocar Ethan, mas queria ser tocada também.
O pudor a abandonara. Era como se outra mulher estivesse ali. Ao mesmo tempo, não parecia haver nada de desonroso ou imoral no que ela sentia e fazia.
O que estava acontecendo?
A resposta era simples, concluiu. Não havia nada de errado porque aquele era Ethan e ela o amava.
Sim. Amava Ethan Damont, conhecido trapaceiro e sedutor de mulheres.
Respirou fundo. Ethan era tudo aquilo do que lhe haviam ensinado a manter distância. Mesmo assim, era o homem que mais queria no mundo. Ele via a si mesmo como um inútil, à margem da sociedade, sem pátria nem família, mas brilhava como seu nome: Ethan Damont.
Tomada por uma onda de emoção Jane entrelaçou os dedos com os dele querendo sentir seu calor, e o contato a aqueceu até a alma.
Entretanto, como poderia frear a insistência de Ethan de que ela deveria se entregar a alguém de mais classe? Que deveria se preservar para algum jovem lorde ou, pior ainda, para um velho decrépito, mas dono de boa fortuna? Como poderia vencer suas defesas e se tornar dele? 
Se o seduzisse, apenas o faria crer ainda mais que era um homem de má índole. Ele precisava se sentir bom e honrado, precisava aceitar o novo homem que tentava ser.
Jane suspirou. Ela bem poderia deixá-lo agir em acordo com a própria resolução: Aos olhos de Ethan, afastar-se dela por respeito o redimia. Mas a conseqüência era que terminariam se separando, e não estava disposta a considerar tal possibilidade.
E se o tomasse à força?, pensou. Se estivesse preso, Ethan não poderia culpar a si próprio por fazer aquilo que tinha vontade.
Mordeu o lábio, considerando às fitas que amarravam a cortina. Feitas de seda, eram fortes e suaves ao mesmo tempo, e serviriam para atar com segurança, sem machucar.
Antes que pudesse refletir melhor sobre o plano escandaloso, desceu da cama e desfez os laços. Arrumou as fitas entre as grades do espaldar do leito e puxou as pontas em direção às mãos de Ethan.
O braço esquerdo dele repousava ao lado da cabeça sobre o travesseiro. Num instante, e sem acordá-lo, ela o amarrou pelo pulso. Certificou-se de que Ethan estava bem atado e não conseguiria se libertar, em seguida, deu a volta para o outro lado e fez o mesmo.
Pronto. Ele era todo seu.
O que Jane não imaginou foi a resposta instantânea de seu corpo ao avistar Ethan nu, preso e vulnerável. Um arrepio de excitação a perpassou. Ethan imobilizado para que ela o explorasse como bem quisesse e para seu próprio prazer...
Com um sorriso de satisfação nos lábios, ela apanhou a pena de pavão, parte de um enfeite do quarto, e tornou a subir na cama. Então ergueu uma das pernas e sentou-se com suavidade sobre o corpo quente.
Ainda sem acordar, Ethan reagiu, movendo o quadril, e o movimento gerou um arrepio que a sacudiu por dentro. Prendendo a respiração, Jane começou a tocá-lo no peito com a pena.
Ethan tentou descer o braço, como se quisesse se coçar. O fato de a fita impedi-lo, o fez despertar de repente. Abrindo os olhos, sobressaltado, tentou erguer-se, não tardando em descobrir que estava preso. Sobre seus quadris, um peso suave e uma silhueta de formas redondas...
— Não se assuste — ela disse baixinho. — Fique quieto.
— Jane? — ele perguntou, incrédulo, tentando se libertar outra vez, sem conseguir. — O que está acontecendo?
— É só uma pena de pavão. — Ela sorriu.
Perplexo, Ethan a fitou. Jane estava nua, e os cabelos soltos lhe caíam sobre os ombros até os seios.
Ereta, ela se revelava inteira e sem medo, cavalgando-o com suavidade. Descendo o olhar pelo ventre daquela figura mágica, ele notou o ponto onde os corpos se tocavam.
— O que está acontecendo? — falou em voz alta, na esperança de que Jeeves viesse ver o que acontecia. Graças aos céus seu mordomo estava sempre a postos!
Jeeves, porém, não apareceu. Nem a cozinheira, nem Uri. E só então ele se lembrou: Jane lhes dera folga naquela noite.
— Pare com isso... — pediu num tom grave.
— Não vou parar. E não poderá me obrigar.
— Você não me quer, Jane.
— Não acha que sei disso melhor do que você? — Ela sorriu de modo sedutor.
— Não valerá a pena. Podemos dar uma noite de prazer um ao outro, mas depois ficará arruinada. Esqueceu-se de que não sou um cavalheiro?
— Por acaso "arruinou" alguma mulher antes?
— Claro que sim! — ele respondeu, embora isso não fosse verdade. Mas diria qualquer coisa para demovê-la daquela idéia absurda. — Já destruí mais reputações do que você pode imaginar.
— É mesmo? — Ela ergueu as sobrancelhas, fingindo-se impressionada. — Ótimo, pois então tem prática — concluiu, ainda roçando a pluma no torso de Ethan.
— Eu não amo você, Jane — ele tentou afirmar. — Você me entedia... Não consigo olhar para você sem sentir tédio!
— Não me diga... — ela murmurou, sabendo que ele dizia aquilo na esperança de magoá-la e fazê-la desistir. — Já que se entedia ao me ver, não há razão para eu me cobrir — decidiu, retirando os cabelos que lhe cobriam os seios e jogando-os para trás dos ombros.
Ethan fechou os olhos por um instante com a força do desejo que o invadiu. Jane era como Diana, a deusa da caça. E ele, sua presa.
— Pare com isso, Jane... — implorou, tentando esticar os braços, mas seus pulsos estavam bem atados. Lutou para se libertar, porém o esforço apenas apertou a fita com mais firmeza.
Foi quando notou o que ela levava nas mãos: o invólucro de tripa de carneiro!
Mas não havia motivo para se preocupar, pensou, ao vê-la fitar o preservativo, pensativa. Jane jamais conseguiria usá-lo da maneira devida.
— Deve ser como vestir uma meia fina — ela deduziu e, sem titubear, enrolou o invólucro até torná-lo um pequeno aro fechado. Para piorar as coisas, olhou sorrindo para o membro ereto.
— Não, Jane. Não faça... — Ele não pôde terminar porque ela o tocou com suavidade, experimentando a textura de seu músculo enrijecido.
— Gosta? — perguntou num tom rouco e hipnotizante, começando a alisar o membro.
Deus, pensou Ethan. Ela quer me punir pelo que fiz com ela aquela noite na carruagem!, concluiu, tentando, outra vez, libertar os braços.
Jane o segurou com firmeza e suspirou, deliciada. Era como seda sobre aço!
Como fazia ao vestir uma meia, colocou nele o preservativo, sentindo as mãos trêmulas.
Mas não eram apenas suas mãos que tremiam, percebeu, ligeiramente ofegante. Um calor estranho subia em ondas vindas de seu âmago.
— Engraçado... Meus seios também estão rijos — comentou, tocando-os. — Lembra-se de como me ensinou a fazer isso na carruagem? — indagou, usando o mesmo tom de voz que ele usara. Inclinando-se mais, roçou os mamilos contra o peito largo. — O que eu mais queria naquela noite era que você me tocasse...
Ethan, se contorceu com um grunhido, os olhos semi-cerrados. Jane notou que ele já não lutava contra as fitas que lhe atavam os pulsos. O membro viril tocou seu sexo, e um novo arrepio a perpassou dos pés à cabeça.
— Parou de lutar... Você me quer agora?
Ele abriu a boca, porém nada disse. Seus quadris, contudo, se ergueram, pressionando-a. Por instinto, ela desceu a mão e a colocou entre os dois corpos. Queria se tocar tal como fizera na carruagem. Mas Ethan fechou os olhos, não querendo ceder ao prazer.
Não importava. Ela podia fazê-lo sentir mesmo sem ver.
Ajeitando-se sobre o membro rijo, começou a acariciá-lo com o próprio corpo. Massageava a si mesma com movimentos circulares, exultando com sensações que jamais experimentara.
Com ondas de prazer já espiralando pelo ventre, ouviu o pedido de Ethan:
— Jane, por favor! Quero estar dentro de você!
Louca de excitação, ela decidiu que assim seria. Sem saber ao certo o que fazer, porém guiada por instinto, posicionou o membro de Ethan entre as pernas.
— Devagar, Jane... — Ethan instruiu, resignado. — Não vá se machucar...
Ela fez como ele pedia e, lentamente, começou a descer o corpo, sentindo um misto de ardor e prazer.
— Não tenha pressa. Logo me terá por inteiro dentro de você — ele assegurou, ofegante.
Jane fechou os olhos, consciente do corpo que a invadia. Ethan parecia grande demais, mas ela não pararia agora nem que Napoleão em pessoa irrompesse pela porta...
Contudo, desejou que Ethan estivesse com as mãos livres para tocá-la.
Será que?...
Não. Se o soltasse, ele seria capaz de se rebelar e obrigá-la a desistir, e se preservar para um marido que ela jamais desejaria ter. Melhor seria deixá-lo como estava: amarrado, excitado... e suplicante.
Resoluta, desceu o ventre mais alguns centímetros e, com um suspiro, inclinou-se até mergulhar o rosto entre o pescoço e o ombro largo.
— Movimente-se — ele sussurrou em seu ouvido, arquejante. — Vamos, Jane...
Ela sentiu o movimento lento dos quadris de Ethan e fez como ele a instruía. Não demorou para que os corpos se movessem com mais urgência, aprofundando o contato cada vez mais. Cativa de uma necessidade desconhecida, ela se agarrou a ele, os lábios entreabertos, os olhos fechados.
— Beije-me, Jane — pediu Ethan, reconhecendo os sinais. Ela obedeceu e, no instante seguinte, ele investiu contra ela com mais firmeza, rompendo a barreira. Ao sentir a pontada de dor, Jane soltou um gemido.
— Está tudo bem, querida — garantiu Ethan, beijando-a na face com ternura. — Relaxe... Já vai passar. Sou todo seu, agora... — murmurou, sem parar de se mover.
Jane meneou a cabeça, entontecida. Sentia-se completa, totalmente possuída pela intumescência de Ethan. O misto de dor e prazer fazia brotar arrepios que quase a impediam de respirar.
Então a dor cedeu e os movimentos foram se tornando mais intensos, mais urgentes. O precipício se aproximava... o mesmo a que ele a conduzira da outra vez.
De repente, ouviu Ethan chamando seu nome, a voz rouca e apaixonada. Ele a ergueu com o próprio corpo num espasmo, e pulsou dentro dela com um gemido, provendo-a com o que ela precisava para atingir o ápice daquela cavalgada.
— Ethan... — Jane jogou a cabeça para trás, arremessando-se naquele abismo de prazer.



Capítulo V



Jane despertou com algo quente e úmido entre as pernas. Abrindo os olhos e erguendo a cabeça, viu Ethan sentado na beirada da cama, banhando-a com uma pequena toalha embebida em água morna.
— Olá, Jane.
Ela sorriu. Quando tentou se erguer para abraçá-lo, notou que estava atada ao gradil do leito.
— O que é isso?
— Não reconhece a técnica? — Ele ergueu as sobrancelhas, cínico.
— Ethan, eu...
— Não está arrependida, está?
— Claro que não. Não estou arrependida de nada. Nem de amá-lo, nem de fazer amor com você. Estou feliz... A única coisa que me entristece é você não se sentir da mesma maneira.
— Pois eu fico feliz de você ter tido o bom-senso de usar o invólucro. Ao menos não haverá filhos bastardos.
— É para isso que aquilo serve então? — Jane franziu a testa. — Pensei que fosse para aumentar o seu prazer.
— Engano seu — Ethan prosseguiu com a tarefa, como se não houvesse coisa mais importante a fazer no mundo. — Na verdade, é melhor sem.
Jane arregalou os olhos. Poderia ser ainda melhor? Ethan deu um longo suspiro.
— O que faço com você, milady?
— Amor — ela respondeu sem preâmbulos. — Quero você de novo, Ethan.
— Isso é algo que posso oferecer — ele disse rouco, aproximando sua boca da dela.
Quando os lábios se tocaram, um profundo arrepio tomou conta de Jane. Ela tentou mover os braços, esquecida de que se encontravam atados, e soltou um gemido.
O que veio a seguir, contudo, compensou qualquer frustração. Interrompendo o beijo, Ethan passou a deslizar os lábios e a ponta da língua por seu corpo numa doce e enlouquecedora tortura, descendo pelo ventre aos poucos até tocá-la na região mais sensível de todas.
Jane estremeceu, como numa convulsão. Ethan a sugava e beijava em movimentos alternados que a fizeram se abrir involuntariamente. Vendo-a mais exposta, ele a fez se esquecer que algum dia possuíra conceitos de vergonha e pudor.
Jane gemeu e moveu o corpo, reagindo à maravilhosa tortura perpetrada pela língua, lábios e dentes de Ethan. As sensações a consumiam, devoravam, fazendo-a se esquecer de tudo ò que não fosse o êxtase daquele beijo íntimo.
— Ethan! Por favor! Preciso de você.
Erguendo a cabeça, ele a fitou. O brilho dos olhos, o suor na testa, tudo indicava que ele a desejava tanto quanto ela o desejava. Ao vê-lo começar a se erguer sobre ela, Jane admirou a beleza do tórax musculoso, dos pelos que o recobriam, descendo numa trilha escura que se condensava ventre abaixo.
Ethan começou a se ajeitar sobre ela, mas ficou imóvel de repente.
— O invólucro...
— Esqueça. Quero você inteiro. Quero seu filho, quero seu nome.
— Não — ele respondeu de modo brusco, saltando da cama. Afastando-se, parou para respirar fundo, tentando recuperar o controle. Sua nudez resplandecia ao brilho vermelho da lareira.
— Volte, Ethan. Por favor... Preciso de você!
Ele se virou devagar, surpreendendo-a ao fitá-la com frieza.
Jane se retraiu. Jamais vira aquela sombra em seus olhos.
— Está suplicando, Jane? — Ethan disse com um sarcasmo que a chocou ainda mais. — Não percebeu que amar você não me trouxe nada de bom?
A fleuma com que ele proferiu as palavras a atingiu como um punhal. Incapaz de sustentar seu olhar, ela virou o rosto, as lágrimas quentes obliterando a visão. Puxou os pulsos com vigor.
— Solte-me!
— Ora, lady Jane... Até uma criança conseguiria se desvencilhar desses laços.
Ela percebeu que ele tinha razão. Movendo os pulsos na direção certa, libertou-se em instantes e se afastou para o outro lado da cama, cobrindo a nudez com as cobertas. Recolheu a camisola que avistou caída na beirada do colchão e a vestiu rapidamente.
Fechou os botões, trêmula, pensando que havia excedido todos os limites. Era como se tivesse atingido Ethan em sua parte mais vulnerável. Ele se afastara em direção à janela e agora lhe dava as costas. Num gesto brusco, apanhou o cálice sobre o aparador, engoliu de uma só vez a bebida e então o atirou sobre uma almofada no chão, perto da janela. O cristal não quebrou no primeiro impacto, mas se espatifou no assoalho. O ruído agudo do cristal se rompendo a fez ficar com os nervos à flor da pele.
— Ethan...
— De onde tirou a idéia de que algum dia poderíamos nos casar?
— Esperava que você fosse superar as objeções que possui e... — Jane não conseguiu terminar.
— O quê? — rugiu Ethan. — Que me transformasse no cavalheiro que nunca fui e me ajoelhasse a seus pés para pedir sua mão?
— Não, Ethan! Não é isso!
— Então, o que é? O que pretendia obter com o que provocou esta noite?
— Eu queria... Eu esperava que você se abrisse para mim e que se entregasse.
— Tolice — ele retrucou, rindo com selvageria. — Mesmo que eu me abrisse e me entregasse, como diz, não haveria nada de bom para você usufruir.
— Não é verdade. Eu amo você. E sei que também sente algo por mim.
— Por Deus, deixe-me ser como sou! Convença-se de que falo a verdade. Não sei como posso ser mais claro, lady Jane!
Ela sentiu a alma sucumbir à dúvida e ao medo. A maneira como Ethan falava e a fitava era convincente. Seria possível que não a amasse?
A dor roubou-lhe a respiração. Tinha vontade de sair correndo daquele quarto e daquela casa.
Porém, não deixaria de lutar.
— Está mentindo, Ethan.
Ele meneou a cabeça, sem deixar de fitá-la nos olhos. Em seguida deu dois passos em direção ao leito.
— Jamais menti. Jamais a levei a acreditar que pretendia fazer parte da sua vida.
— É verdade. Jamais mentiu para mim... Só mente para si mesmo.
— O que quer dizer?
— Diz para si próprio que está satisfeito com a vida que tem, que ela é tudo o que deseja. Talvez porque seja o que lhe permitam que tenha.
— Não tem idéia do que está falando.
— Conheço você, Ethan Damont. Sei que dentro de você está aprisionado um homem que deseja mais deste mundo. Um homem que seria capaz de dar a vida para realizar seus sonhos.
Ele empalideceu, o que lhe ressaltou ainda mais os olhos sombrios. Jane observou a luta que se travava em sua alma: a esperança tentando sobrepujar o autodesprezo.
Sentiu o coração despedaçar ao ver que a negação tomava a dianteira.
— Você se recusa a ver, lady Jane. Não se pode forçar o amor: ele existe ou não. Não pode comandar os sentimentos... Nada no mundo vai superar o fato de que não amo você.
Jane respirou fundo. Não o rejeitaria agora. Não no momento em que ele mais necessitava dela. Teria de convencê-lo de que nada do que ele dissesse a faria desistir.
E a única maneira de conseguir isso era revidar com amor cada golpe que Ethan desferia.
— Talvez não me ame. — Ela o encarou, erguendo o queixo.— Mas não sairei daqui.
— Muito bem. Eu lhe darei o que quer — ele disparou com olhos flamejantes, Com dois passos, aproximou-se do leito e, sem hesitar, tomou-a pelos ombros e a puxou de encontro a si.
Para Jane, foi como mergulhar numa fornalha de dor e contradição. Ethan parecia desejá-la de corpo e alma, mas seu rosto estava transfigurado pela ira e pelo ceticismo.
Vai ver que não sou o que imagina, Ethan pensou sem emitir palavra. Não era um homem bom nem honrado. Não era um homem que valesse a pena!
Beijou-a como se pudesse devorá-la. Jane, ao contrário, tomou-lhe a face nas mãos com suavidade. Nos momentos em que Ethan arrefecia o beijo cruel, beijava-o com ternura, paixão e entrega. Quando ele tornava a investir, ela se deixava explorar sem resistência.
Mesmo sendo tratada de forma agressiva, sentiu o corpo reagir. Ela o amava de qualquer maneira. Encontrava-se num patamar mais alto de consciência, onde o amor que sentia a fazia feliz, e a fortalecia contra os obstáculos.
— Faça o que quiser comigo — falou baixinho. — Não vou sair daqui. — Jane o fitou enquanto lhe tocava a face, transmitindo pelas mãos o amor imenso que sentia.
A armadura de Ethan começou a ruir e a raiva em seus olhos deu lugar a um misto de temor e esperança.
Nesse momento, passos pesados soaram no corredor. Passos de muitos homens.
Alarmados, Ethan e Jane se viraram para a porta que, um instante depois, se escancarou com um golpe.
Num ato instintivo, Ethan se colocou na frente de Jane, pronto para lutar e defendê-la.
De pulsos atados e sujo de sangue, Ethan permanecia seguro por dois dos homens de Maywell. Dois outros seguravam Jane.
Ao menos estavam vestidos agora, ela pensou, mortificada.

Serena, ao que parecia, conseguira acalmar a mãe. Mas ninguém conseguira atenuar a ira do lorde.
— Atreveu-se a tocar uma dama! — ele recriminava Ethan, andando para lá e para cá à frente deles. — Sempre quis voar alto, mas desta vez foi longe demais.
— Então seu discurso a respeito da igualdade entre as pessoas era balela — Ethan ironizou. — Não me surpreende. Aprecia os privilégios de lorde, não é?
— Ideologia é uma coisa, presunção é outra. Você quis viver como um cavalheiro, portanto, lhe darei a chance de morrer como tal... Um duelo no Hyde Park, ao nascer do sol. Não é uma maneira aristocrática de morrer? — finalizou, com um gesto para que os homens o levassem.
— Não! — revoltou-se Jane, lutando contra seus captores. — Por quê? Não se importa comigo, meu tio. Que diferença faz se eu tiver um amante?
— Uma verdadeira dama iria preferir morrer em Bedlam a perder a honra — replicou Maywell com fingida tristeza. — A herança não existe, não é? O que havia em sua conta no banco não é suficiente nem para um dia de compras de minhas filhas. Acha que alguém vai querer uma mulher sem herança e sem honra? Não seja ingênua... Este jogador embusteiro não se preocupa com você.
— Ethan me ama! Se estivesse livre, ele o mandaria para o inferno!
— Que linguagem horrorosa — comentou Maywell com desagrado. — Mas não é culpa sua. Os loucos não controlam o que dizem. Faz algum tempo que você vem perdendo a lucidez, não? Tem tendência ao comportamento escandaloso, foge de casa e daqueles que a amam.
— Foi você quem me atirou na direção de Ethan.
— Uma dama não desistiria da própria virtude em menos de uma semana. É uma mulher sem pudor nem moral, Jane Pennington. Assim, vai voltar para Bedlam — ele determinou, fazendo um gesto. Imediatamente, os homens ataram os pulsos dela atrás das costas. — Em Bedlam eles irão mantê-la sob vigilância e não deixar que escape outra vez, Eles também têm celas e tratamento especiais para loucos recalcitrantes e perigosos lá... Naturalmente, deve agradecer a Ethan pela idéia de enviá-la para o hospício. Foi mesmo uma excelente sugestão.
— Maldito! — ele vociferou contra o lorde.
— Como você, meu amigo... — replicou Maywell com um suspiro. — Somos iguais, lembra-se?

O Hyde Park estava convenientemente quieto e tranqüilo. Uma névoa espessa escondia a copa das árvores e umedecia o ar enquanto a carruagem seguia para a parte mais reclusa do parque. Como não havia ninguém por perto, Jane desistiu de gritar por socorro.
Sentada num canto do assento, dissimulou o movimento para libertar os pulsos atados atrás das costas. A corda já lhe ferira a pele e agora ela sentia a viscosidade do sangue nas mãos. Mesmo assim, manteve-se quieta e continuou tentando afrouxar as amarras.
Chegaram ao destino, por fim, e a parada brusca da carruagem a fez tombar para a frente e tocar em Ethan no assento oposto.
— Jane, eu... — ele começou quando ela se ergueu, mas não pôde terminar porque os homens de Maywell abriram a porta e o puxaram para fora.
Ethan tombou no solo com um baque que atingiu Jane na alma. Contudo, ela não podia perder a concentração agora que tinha as mãos quase livres.
Ainda caído no solo, Ethan ergueu os olhos para encarar Maywell.
— Não posso duelar de mãos atadas... Não seria um duelo justo.
— Ninguém se importará com isso. Você não passa do filho de um alfaiate. As pessoas vão considerá-lo presunçoso por desafiar um lorde. Dirão que a arrogância lhe custou a vida.
— Hipócrita! — rosnou Ethan, cuspindo no chão. Perdendo o controle, Maywell ergueu o pé e o chutou no estômago.
— Bonitas botas... — ironizou Ethan ao se recuperar do golpe. — Onde as comprou?
— Para que quer saber? Jamais comprará sapatos de novo — afirmou Maywell, virando-se para os outros homens. — Levantem esse imbecil. Quero que ele morra antes de o sol nascer.
Ao ser erguido, Ethan olhou o interior da carruagem. Jane permanecia sentada no canto do assento, mas as sombras escondiam seu rosto.
Não haveria despedida, concluiu. O fim chegara para ele.
Gostaria de escapar e libertá-la de seu triste destino em Bedlam, mas não havia chance. Tinha os pulsos atados, não portava arma e estava cercado pelos homens de Maywell no coração de um parque deserto.
De modo brusco, um dos capangas começou a empurrá-lo em direção a uma clareira, onde outros homens colocavam lanternas de óleo sobre a grama, demarcando um círculo imaginário dentro do qual se desenrolaria o falso duelo.
— Façam direito — instruiu Maywell, tornando a entrar e sentar-se na carruagem. — Assegurem-se de que as normas dos duelos sejam seguidas e tragam as pistolas.
Por um instante, Ethan teve a certeza de que iria morrer.
Sentiu que o desinteresse que nutria pelo futuro se desvaneceu ao vislumbrar Jane ao lado de Maywell. Ele queria viver! Não queria morrer sem assumir que havia mentido ao dizer que não a amava, que dissera aquilo apenas para fazê-la desistir de um homem que era menos do que ela merecia.
— Jane! — gritou, incapaz de se conter mais. — Eu menti! Eu amo você! — confessou, tentando correr em direção ao veículo, mas sendo impedido pelos homens de Maywell.
A resposta não veio. Um instante depois, para seu desespero, o lorde tornava a saltar da carruagem.
— O que estão esperando? — perguntou para os comandados.
Um dos homens se adiantou e ergueu a pistola devagar. Era o pretenso oponente de Ethan, que o mataria num duelo "justo".
Ethan segurou o ar nos pulmões e um tiro soou... mas vindo de outra arma. Atingido, o homem com a pistola tombou e, ao cair, disparou acidentalmente, atingindo outro comandado do lorde.
Num gesto instantâneo de defesa, Ethan se abaixou e recolheu a pistola do homem caído, atirando-a com força na testa do capanga à sua esquerda.
Só então notou o homem alto e magro escondido nas sombras.
— Jeeves? — perguntou, incrédulo.
— Bom-dia, senhor — respondeu o mordomo.
— Abaixe-se! — gritou Ethan, saltando na direção do criado ao ouvir novo tiro.
Em meio ao movimento brusco, Ethan sentiu algo atingi-lo. O impacto o fez cair no chão, mas Jeeves deu um salto para trás e disparou contra o agressor.
Em seguida, correu a acudir Ethan.
— Ferido num duelo no Hyde Park, como um perfeito cavalheiro — ironizou Ethan com o cenho franzido de dor. — Meu pai ficaria orgulhoso de mim se me visse agora...
Então, a clareira se transformou num pandemônio. Os outros homens de Maywell saltaram da carruagem e começaram a atirar.
— Por aqui, senhor. — Jeeves amparou Ethan, incitando-o a correr para longe da clareira.
— Espere, Jeeves! Jane ainda está prisioneira!
— Não creio que Maywell irá machucá-la. senhor — afirmou o mordomo, impedindo o patrão de parar.
— Mas Maywell vai levá-la para Bedlam! Não posso deixar que...
Ethan não pôde terminar o que dizia, pois uma carruagem surgiu dentre as árvores e ele foi puxado para dentro do veículo. No mesmo instante, o coche disparou rumo a uma saída lateral do parque, e pouco depois entrava numa rua escura e deserta, deixando o parque e Jane para trás.
Quando o pandemônio de tiros se instaurou, Jane, com os pulsos por fim libertos, desceu pela porta do outro lado da carruagem, o coração aos saltos. Agachada atrás da roda dianteira do veículo, avistou as botas do tio do outro lado e alguns homens se movimentando ao redor de outros dois caídos no solo.
Nenhum dos que estavam tombados trajava o casaco azul de Ethan. E ele também não estava em pé entre os outros.
Ethan escapou!, pensou, tentando não se entregar ao alívio prematuro. Até porque continuava próxima demais do tio para se julgar livre.
Devagar, começou a se afastar da carruagem, mantendo-se curvada.
Conseguiu se esconder atrás de um grande arbusto, por fim. Então, fez meia-volta e correu como jamais tinha corrido antes. Seguiu em frente sem ceder aos tropeços que, por vezes, a obrigavam a apoiar as mãos no solo para não cair. Ignorando os arranhões que os galhos causavam, lutava para se afastar de Maywell o máximo possível.
As árvores do parque não passavam de silhuetas um pouco mais escuras do que o resto, e galhos baixos se chocavam contra seu rosto com freqüência. Enquanto corria, pensou que Ethan talvez estivesse ali também. No momento, porém, não havia como procurá-lo.
Escutou o ruído de pássaros se agitando sobre a água e soube que estava próxima de Serpentina, o grande lago no centro do parque. Cautelosa, reduziu o passo até ficar imóvel e aguçou os ouvidos. Os pássaros se aquietaram, levando-a a pensar que algo os assustara. Seria Ethan? Sentiu o coração disparar. E se fosse um dos homens de Maywell?
Mas apenas o piado dos pássaros noturnos continuou rompendo o silêncio.
Suspirando, Jane se ajoelhou na grama úmida. Como iria se safar daquela situação? Para onde iria? Ethan era esperto demais para ter voltado para casa.
Uma chama brilhou a poucos metros dela, obrigando-a a estreitar os olhos. Apavorada, ela tentou se erguer e recuar, mas tombou.
À sua frente, um homem pequeno empunhava uma pequena tocha.
— Não se assuste, milady — disse com gentileza. — Pertenço ao lado correto.
Jane recuou mais, apoiando as mãos na grama.
— Todos acreditam estar do lado correto! — afirmou com voz trêmula.
— Confie em mim... Tenho um lugar em que pode se esconder.
Jane hesitou. O homenzinho era estranho e não lhe inspirava muita confiança. Mas pensou que ele já poderia ter avisado Maywell com um grito, por exemplo, e não o fizera.
Mordendo o lábio, reconheceu que não tinha alternativa. Meneou a cabeça, concordando, e ele lhe ofereceu a mão para ajudá-la a se levantar.
Pouco depois, chegavam a uma velha carroça puxada por um pônei, com um único banco para o condutor. Na parte de trás, havia uma grande caixa, das que se usava para transportar galinhas.
— Não é lá muito adequada para uma dama, mas é o que posso oferecer no momento.
Ela nem sequer discutiu. Apenas subiu na carroça e tratou de se acomodar dentro da caixa imunda. Qualquer coisa era melhor do que uma cela em Bedlam.

Ethan voltou a si quando o gigante do Clube dos Impostores terminou de lhe enfaixar o ombro.
— Mova o braço — instruiu Kurt, dando um passo para trás.
Zonzo, Ethan hesitou. Após um momento, contudo, levantou o braço devagar. Doía muito, e a bandagem tornava o movimento difícil. Mesmo assim, conseguia mexer os dedos e a mão.
— Obrigado, doutor — disse para Kurt.
— Doutor... — repetiu o gigante, afastando-se com um largo sorriso, não menos simpático pela falta de alguns dentes:
— Ele gosta do senhor — comentou Jeeves, sorrindo também.
— Jeeves... — começou Ethan, ainda meio tonto. — Eu pedi que me trouxesse aqui?
— Não, senhor.
— Não me diga que você também é...
— Um impostor — completou o mordomo. — Membro honorário por causa da idade.
Ethan entreabriu os lábios, adivinhando cresto.
— Sarah, a cozinheira?
— Também. Trabalhávamos juntos antes de ir para sua casa.
— Uri?
— Uri trabalha para os Cavalheiros.
— Diga-me, Pearson — Ethan pediu, chamando o mordomo pelo verdadeiro nome. — Minhas cuecas são minhas mesmo ou emprestadas do primeiro-ministro?
— São do senhor. — O falso mordomo sorriu.
— Onde está Etheridge?
— Numa conferência com os espiões — explicou Jeeves, apontando uma porta na parede da esquerda.
Ethan se ergueu. Respirando fundo, firmou-se sobre as pernas e cambaleou até a sala contígua.
— Como podem ficar sentados, conversando, quando, um dos seus está em perigo? — gritou, irrompendo sala adentro.
— Quem está em perigo? — indagou Etheridge, virando-se para fitá-lo.
— Lady Jane!
— Não conheço nenhuma lady Jane — replicou o chefe dos espiões com estranheza.
— Não sabe nada a respeito da sobrinha de lorde Maywell? Ela é outro agente!
— O quê? — indagou Etheridge, perplexo.
Sentindo a tontura voltar, Ethan vacilou. Etheridge se ergueu, puxou uma cadeira e o fez sentar-se.
— Explique-se — comandou o lorde.
— Não! — exclamou Ethan, tornando a se levantar. — Chega de explicações e testes. Pelo amor de Deus, confiem em mim! Temos de resgatar lady Jane das mãos de lorde Maywell agora mesmo. Se você quer prender o Quimera, só ela pode tornar isso possível.
Etheridge refletiu não mais do que um momento. Virou-se e fitou os demais.
— Ouviram o que ele disse. Hora de arregaçar as mangas e preparar as armas — instruiu, e então tornou a fitar Ethan. — Para onde Maywell a levaria?
— Bedlam — respondeu Ethan, hesitante. — Mas não tenho certeza... Agora soa óbvio demais, principalmente quando me lembro de quantas vezes Maywell repetiu isso.
Momentos depois, todos os impostores estavam armados e agrupados, e Stubbs, o porteiro, os esperava com cavalos na rua atrás do clube.
Inclinando o corpo sobre o pescoço da montaria, Ethan sentiu-se confiante. Era bom ver aquele bando de homens treinados e armados dispostos a ajudá-lo.
Poderia fazer parte dos impostores realmente, pensou. E a consciência de poder estabelecer um vínculo pareceu como a redenção de uma busca que sempre existira para ele.
Pouco antes de os impostores chegarem à casa de Maywell, em Mayfair, Etheridge diminuiu a marcha e ergueu a mão, indicando que deveriam parar. Apesar de querer resgatar Jane sem delongas, Ethan admitiu que chegarem despercebidos era uma estratégia melhor. A última coisa de que precisavam agora era de um confronto armado, pois o lorde poderia fazer algo contra Jane... se é que já não fizera.
Tentando não pensar no pior, Ethan prosseguiu com os impostores até chegarem a uma pracinha, pouco antes da mansão. Então desmontaram, os cavalos foram levados para outro local e os homens se dividiram em três grupos para cercar a casa do lorde.
Kurt chefiava o grupo que se aproximaria pelos fundos. Collis e outros homens se encarregariam da porta da frente, enquanto o terceiro grupo seguiria pela rua lateral. Ao lado de Etheridge, Ethan também se aproximou pela frente.
— Não sei se é um bom plano — comentou Etheridge quando já se aproximavam da porta. — Estamos nos expondo demais. Quero apanhar o Quimera, mas não quero que o mundo inteiro saiba disso.
— O Quimera está lá dentro e é todo seu. Eu só quero Jane — declarou Ethan.
— Muito bem — anuiu Etheridge. — Terá sua Jane de volta — disse, erguendo a mão para dar o sinal para o ataque.
— Espere! — Ethan apontou uma luz tênue em uma janela, no segundo andar. Era o quarto de Jane, tinha certeza.
Enquanto observavam, alguém caminhou contra a luz, desenhando uma silhueta feminina na janela. Seria ela?
— Faça seus homens esperar. Vou entrar primeiro — ele decidiu.
— Não é boa idéia — protestou Etheridge. — Maywell tem muitos criados.
— Algo me diz que Jane está sozinha.
— É arriscado demais!
— Não tenho medo de correr riscos... Esqueceu-se de que sou jogador profissional?
Além do mais, a possibilidade de Jane estar ali o fazia sentir-se cheio de energia e destemor.
— Vá — Etheridge concordou por fim. — Após encontrá-la e garantir que está protegida, faça um sinal para invadirmos a casa. Se possível, tentaremos retirá-la antes de entrar.
— E quanto às primas dela?
— Tentaremos retirar todas as mulheres... Agora vá!
Sem titubear, Ethan avançou pelas sombras em direção à frente da casa. Sem dúvida, não poderia bater à porta. A alternativa era escalar os galhos da enorme trepadeira que tomava grande parte da parede frontal e ultrapassava a altura da janela do quarto de Jane. Ágil e boa escaladora de árvores, como ele bem se lembrava, Jane seria capaz de descer pelo mesmo caminho.
Mas o mesmo não se podia garantir de suas primas.
Trepou na ramagem, mesmo assim. Essa questão teria de ser resolvida mais tarde.
Continuou escalando sem fazer barulho. Não havia sinal dos impostores, porém ele sabia que estavam a postos, observando o que acontecia.
Por sorte, a janela em questão estava destrancada. Tentou espiar o que ocorria lá dentro, mas a umidade se condensava na parte interna do vidro impedindo a visão. Sem alternativa, empurrou as lâminas de vidro em silêncio.
Ela estava sentada em frente à lareira e não se virou para trás. Chorava, e isso explicava não ter notado o que ocorria às suas costas.
— Jane... — principiou Ethan ao saltar para dentro do quarto.
— Sr. Damont? — A menina se espantou, voltando-se para fitá-lo.
O coração de Ethan congelou.
— Serena!

Feebles conduzia sua preciosa carga pelas ruas de Londres. A cidade começava a acordar com entregadores de leite e pão percorrendo as casas para fazer as entregas. As lanternas a gás das ruas ainda estavam acesas, e o brilho do sol não passava de uma tênue promessa no Leste.
Preocupado, Feebles tentava conduzir o pequeno veículo de maneira a produzir o mínimo de solavancos. Mesmo, assim, sabia que a dama dentro da caixa ficaria cheia de marcas roxas pelo corpo.
Gostava daquela mulher porque ela o fitava nos olhos e não o tratava como se ele fosse um subalterno, assim como Rose.
Aproximaram-se do Clube dos Impostores, por fim. As ruas começavam a ganhar mais movimento, em especial de carroças transportando mantimentos. Era uma boa hora para se chegar ao clube, pois nenhum transeunte estranharia um veículo de entregas parado à porta de serviço.
Antecipando os assados matinais de Kurt, sentiu a boca cheia d'água. Assim que a dama estivesse a salvo, rumaria para a cozinha.
Após passarem pela frente do edifício, Feebles prosseguiu em direção à entrada lateral. Quando finalmente estacionou, virou-se para trás e olhou a caixa que escondia lady Jane Pennington.
— Chegamos — avisou num sussurro.
— Deixe-me sair! Está ficando difícil respirar — ela respondeu, mantendo a voz baixa.
— Só mais um minuto, milady — pediu Feebles. — Vou buscar ajuda para carregarmos a caixa para dentro. A senhorita não pode se revelar aqui fora.
Ao passar pela cozinha e adentrar a área secreta, ele não viu ninguém. O clube estava deserto!
Preocupado, resolveu tocar a campainha que soava no sótão e chamar Etheridge, mas não houve resposta. Estranho, pois o chefe dos espiões jamais deixava de responder à campainha.
Ansioso, tentou resolver o que fazer com a dama. Como não podia carregar a caixa sozinho, o jeito seria esperar até que não houvesse ninguém na rua e soltá-la para que entrasse caminhando.
Ao retornar quase caiu de costas. Que droga! A pequena carroça desaparecera!
— Milady — murmurou Feebles, empalidecendo.
Quando a carroça arrancou outra vez e partiu em desabalada carreira, Jane foi atirada contra um dos lados da caixa, batendo o ombro e a cabeça. Sem ter como se firmar, prosseguiu chacoalhando e batendo o corpo já cheio de marcas. Seu salvador havia pedido que ficasse quieta, e ela obedecera; mas nada a preparara para o que acontecia agora.
— Deixe-me sair! — gritou com toda a força dos pulmões. — Pare e deixe-me sair!
Para seu desespero, a carroça aumentou a velocidade. A caixa balançava com selvageria agora, e era como se fosse tombar a qualquer momento.
Jane sentiu vontade de vomitar. Era difícil não se deixar dominar pelo pânico.
A corrida prosseguiu como se jamais fosse terminar, e ela já hão conseguia mais pedir por socorro. O homenzinho a traíra. Não tornaria a ver Ethan, pois não sairia viva daquela caixa.

Nervosa, Augusta soltou a mão de Ethan e parou de descer pela trepadeira.
— Mudei de idéia. Vou subir.
— Vai descer devagar ou de uma vez só! — avisou Ethan a seu lado.
— Augusta! — sussurrou Serena ao perceber o que ocorria. Já havia descido e agora esperava, aflita, que as outras deixassem a casa. — Desça de uma vez ou contarei à mamãe que foi você quem arruinou o chapéu vermelho dela!
O fato de uma ameaça tão banal surtir efeito espantou Ethan, ainda que não tivesse demorado a convencer a caçula de que o pai corria perigo de ser enforcado por traição à Coroa, e que a casa estava cercada e prestes a ser invadida.
Ter mentido, dizendo-se ainda estar ao lado do lorde, era apenas um detalhe a ser resolvido depois.
Precisava tirar as mulheres dali porque temia o resultado da invasão dos impostores. As meninas não tinham culpa se o pai era um canalha.
Kurt ergueu os braços para receber Augusta e colocá-la no solo. Silencioso e eficiente, Stubbs levou as moças para se juntarem às demais, que já esperavam na esquina.
Ethan tornou a subir pela trepadeira, enquanto os impostores entravam em silêncio pelas janelas do andar térreo. Os homens de Kurt rumariam para as dependências dos criados para impedir que saíssem em defesa do patrão. Com agilidade, saltou para dentro do quarto e, saindo para o corredor, seguiu na direção da escadaria. Seu instinto lhe dizia que Maywell se encontrava no escritório.
Sem se importar com os ruídos de correria que agora ressoavam pela casa, desceu a escada correndo. Um mordomo vestido de pijama e empunhando uma arma tentava se esconder no saguão. Sem hesitar, ele ergueu a pistola e atirou na perna do criado que tombou, deixando a arma rolar para longe.
— Ótima pontaria! — Etheridge apareceu e o elogiou.
Os outros impostores também já haviam entrado na casa. Collis e Kurt se juntaram a Ethan e Etheridge quando estes se aproximaram da poria do escritório. Pararam e escutaram um instante. A despeito do silêncio, havia luz lá dentro.
Dando um passo para o lado, Etheridge fez um gesto para que Ethan seguisse na frente.
Em outra circunstância, ele teria se recusado a servir de escudo, mas, ao pensar em Jane, abriu a porta com um pontapé. Amparado pela força dos impostores, irrompeu no escritório para confrontar Maywell.
A cena lá dentro fez os homens estacar. Lady Maywell encontrava-se sentada na poltrona perto da lareira, mas de costas para o fogo. Com a mão erguida, apontava uma pistola para Ethan.
Caído no chão, Maywell estava imerso numa poça de sangue. Respirava, e seus braços tremiam, mas com certeza não duraria muito se não o socorressem.
Lady Maywell não parecia transtornada com o estado do marido. Fitando os invasores, manteve-se estranhamente serena.
— Milady... — começou Ethan. — Não quer me dar a pistola?
Ela não respondeu. Apenas se virou para fitar o marido agonizando. Então abriu os dedos e deixou a arma cair no chão.
— Está morrendo, o idiota. Egoísta! — Tornou a olhar para Ethan. — Só sabia jogar cartas e conspirar contra a Coroa. Estava destruindo o futuro de minhas filhas!
Ethan trocou um olhar com Etheridge. Ao final de tanta investigação dos impostores, o Quimera seria abatido pela própria esposa?
— Posso? — ele perguntou para a mulher, antes de se ajoelhar ao lado do lorde. Maywell já não tremia e tinha os olhos revirados, mas ainda respirava.
Kurt se aproximou. Meneou a cabeça, dando a entender que não havia salvação para o lorde.
Ethan se retesou. Como faria para saber onde Jane estava?
Aflito, virou-se para a dama que tudo observava como se num transe.
— Onde está o homem franzino que sempre acompanhava lorde Maywell?
— Quem? — ela perguntou, apática.
— O ajudante de seu marido, ou seja lá o que for. A presença parda que nunca conversava com ninguém e vivia pelos cantos.
— Sim — respondeu a dama. — O homem de cara redonda... Não é estranho? Veio aqui muitas vezes, mas sempre pareceu tão... insignificante. Não sei quem é.
— Como pode não saber? — reagiu Ethan, erguendo-se.
— Não o vi nesta noite. Meu marido chegou tarde e o tal homem não o acompanhava.
— Onde está Jane, milady? — vociferou Ethan.
— Não sei. Meu marido disse que iria resgatá-la, pois você a havia tirado de Bedlam sem permissão. Não o culpo por ter feito isso. Arrependi-me de termos enviado minha sobrinha para o hospício, mas você devia ter tido mais consideração com a reputação de Jane.
Ethan se sentiu à beira do desespero. Jane tinha sumido e a única pessoa que sabia onde ela se encontrava estava a ponto de morrer.
O medo tomou conta dele. Cheguei tarde demais, pensou com um nó na garganta. Maywell talvez já a houvesse assassinado.
Desesperado, virou-se para Etheridge.
— O que faremos? — exigiu, rogando a Deus que o chefe dos espiões tivesse um plano.
Percebendo o estado de Ethan, Etheridge se aproximou, segurou-o pelos ombros e o sacudiu.
— Ainda não acabou — garantiu, depois virou-se para os outros homens. — Temos de agir depressa.
Nesse momento, porém, uma comoção se deu atrás do grupo.
— Deixem-me passar! — pedia alguém, aflito. Era Feebles.
— Trago notícias de lady Jane. Eu a encontrei no parque e a levei para o clube. Quando entrei para pedir ajuda, alguém levou a carroça e a moça. Um leiteiro afirmou que foram para o Leste.
— Quanto tempo faz? — indagou Etheridge.
— Menos de uma hora, milorde.
— Vamos pegar os cavalos — instruiu o chefe dos espiões. — Cobriremos a cidade a leste do clube. Alguém deve ter avistado algo. Como era a carroça?
— Pequena, com uma caixa de transportar galinhas, e puxada por um pônei.
— Que estão esperando? — Etheridge gritou para os comandados. — Mãos à obra!
— E quanto à senhora? — perguntou Collis, indicando lady Maywell.
— Chamaria o que ela fez de assassinato ou patriotismo? — ponderou Etheridge, amargo.
— Não fui eu quem atirou nele! — defendeu-se a mulher de cenho franzido. — Já o encontrei assim... Só peguei a pistola para me defender, porque percebi que a casa estava sendo invadida.
— De qualquer modo, a traição de Maywell terminou aqui — ponderou Ethan, nervoso, voltando-se para Etheridge.
— Não há mais razão para os impostores se envolverem nos assuntos desta família. Vamos trazer as meninas para dentro e deixar que chamem a polícia.
— Onde estão minhas filhas? — perguntou a dama, abandonando definitiva-mente o estado de letargia que ostentava até então.
Deixando que Collis desse as explicações, Ethan correu para fora seguindo de perto por Etheridge. Tudo o que importava agora era que Jane continuava em perigo.

Jane recobrou a consciência com um homem franzino e esquisito dando-lhe tapas no rosto. Retraindo-se, fitou o estranho ao seu lado. Não era o mesmo homem que a resgatara no parque.
Ainda zonza, fez um esforço para endireitar o corpo, a chuva fina e gelada encharcando-lhe a face e os cabelos. Estava recostada no assento de uma carruagem aberta que avançava rapidamente por uma estrada escura. Um cavalo vigoroso os puxava, mergulhando as patas nas poças de água e lama. De cada lado do veículo brilhava uma lanterna a óleo.
O homem franzino, que conduzia o animal, sorriu com arrogância.
— Já era hora de você acordar. Pensei que tivesse morrido naquela caixa.
— Eu... conheço você — ela murmurou de testa franzida. — Trabalha para meu tio!
— Eu diria que é ele quem trabalha para mim — replicou o homem, ampliando o sorriso.
Então, Jane compreendeu: aquele era o Quimera, e não lorde Maywell!
Encolheu-se mais no banco, apavorada.
— Não sei nada a respeito dos negócios de meu tio — mentiu, mesmo sabendo que o Quimera não se deixaria iludir.
— Não perca tempo tentando negar que investigava Maywell. Foi para isso que veio. Robert me passou todas as cartas que você enviou e fui eu quem trouxe sua última carta para milorde... Portanto, não diga que apenas escrevia para sua mãe.
Ela permaneceu calada.
— Sabe que por algum tempo me convenceu de que não passava de uma debutante buscando marido? — Ele balançou a cabeça, inconformado. — Mãe... — Franziu o cenho, os olhos faiscando ao se voltar para ela por um instante. — Quem é ela, afinal?
Jane permaneceu calada. Se ele não sabia para quem ela trabalhava, ainda lhe restava uma chance. Afinal, o homem não a mataria antes de obter tal informação.
De repente, a imagem de Ethan lhe voltou à cabeça.
Precisava saber onde ele estava!
Num impulso, saltou sobre o estranho. Passado o segundo de surpresa, ele reagiu, empurrando-a com tanta violência que quase a fez despencar para a estrada.
Jane se agarrou à barra de metal ao lado da carruagem para não cair. As dores horríveis que sentia no corpo roubavam-lhe as forças. Mesmo que se jogasse da carruagem, não conseguiria se mover mais rápido que seu raptor.
Além do mais, a estrada escura era ladeada por construções baixas e desertas: armazéns abandonados, sem dúvida. Deus, estavam indo para o porto!
Sentiu uma onda de medo perpassar o corpo.
— Para onde está me levando? Por que está me raptando?
— Vamos embarcar num navio — revelou o homem, atiçando o cavalo. — Terá uma cabine só para você até San Sebastian.
Jane sentiu uma pontada no coração. San Sebastian, na costa norte da Espanha, perto da fronteira com a França... Ele está me levando para as tropas de Napoleão! Os exércitos do comandante francês eram conhecidos pelo uso de tortura para obter informação dos inimigos.
— Foi meu tio quem mandou você me raptar?
— Maywell não pertence mais ao mundo dos vivos. Eu me assegurei disso.
— Céus! Tia Lottie! As meninas! — exclamou Jane, em pânico.
— Elas estão melhores sem aquele traste, eu garanto. 
Olhando para a estrada escura, Jane considerou as opções de que dispunha. Não adiantava gritar por socorro, pois não havia vivalma nas redondezas. Não tinha como deixar uma pista sobre qual navio a levara, e nem mesmo para indicar que havia deixado a Inglaterra. Desapareceria no ar, e Ethan jamais saberia onde ela estava.
Sentiu uma sensação que bem conhecia. Passara a maior parte da vida com medo do que aconteceria a ela, medo de ser descoberta na missão em Londres, medo de Bedlam, medo do tio, medo de morrer naquela caixa imunda que balançava loucamente e não a deixava respirar...
A raiva, contudo, era uma sensação inédita. A fúria de um vulcão adormecido podia explodir se achasse uma fissura entre as rochas.
Devagar, olhou para o homem a seu lado. Estranhamente, agora a idéia de matar lhe era aprazível. Viu a lanterna acesa do lado de fora da porta. Se esticasse o braço depressa, poderia arrancá-la e usá-la para golpeá-lo. Com um pouco de sorte, o óleo incendiaria sua roupa.
Manteve-se em silêncio, como se houvesse desistido de tudo.
Percebendo algo diferente, o estranho se virou para ela. 
— O que está tramando?
É agora ou nunca!, pensou Jane. Num gesto brusco, agarrou a lanterna a óleo e, num só movimento, a fez descer sobre a cabeça de seu raptor com toda a força que possuía.
Entretanto, ele foi mais rápido. Soltando uma das mãos das rédeas, rechaçou o golpe, atirando a lanterna para a frente.
Jane não desistiu e tornou a investir contra ele com fúria.
O cavalo relinchou e a carruagem começou a saltar para a direita e para a esquerda. A cauda do cavalo estava em chamas! Ensandecido, o animal dava pinotes e coices para todo lado.
Jane continuou atracada com seu raptor, numa luta feroz. Tentava unhá-lo na face, porém ele resistia, equilibrando-se como podia sobre o banco, ao mesmo tempo que tentava controlar o coche.
De repente, ele desferiu um soco que a atingiu acima da boca. Um segundo depois, a carruagem passou a virar para o lado de Jane, num movimento lento demais para ser real.
O barulho da madeira se partindo ecoou mais alto que os relinchos do cavalo. Jane viu o homem caindo por cima dela, mas sentiu a cabeça se chocar contra o solo.

Collis e Ethan encontraram a carroça com o pônei amarrado em frente a uma estalagem. Estava a dois quilômetros a leste do clube.
Saltando antes de o cavalo parar, Ethan correu para dentro. O estalajadeiro recebeu a violenta intrusão com desagrado, contudo, não tardou a se recompor ao notar o porte dos cavalheiros.
— Em que posso ajudá-los, senhores.
Sem rodeios, Ethan indagou sobre o destino dos passageiros do veículo estacionado do lado de fora.
— Alugaram um coche aberto. Ouvi o homem, um sujeito franzino e de cara redonda, dizendo que iam para o porto... Ainda sugeri que agasalhasse a moça porque ela parecia doente, mas ele me ignorou.
Ethan empalideceu. Era o comparsa misterioso de Maywell.
— Droga, precisamos avisar Etheridge e os outros! — lembrou Collis.
— Não há tempo! Eles terão de prosseguir por si. Não ouviu? Vai nos custar ao menos uma hora para galoparmos até o porto. — Sem hesitar, correu para fora.

Jane sentia dor dos pés à cabeça. Por um momento, foi tudo do que teve consciência.
Então outras sensações começaram a vir à tona. Tinha frio e estava encharcada. Quando tentou se mover, descobriu que não podia sair do lugar.
Uma onda de pânico a fez recobrar totalmente os sentidos. Repousava o rosto na terra molhada e a água lhe invadia as narinas. As pernas estavam imobilizadas por algo pesado, logo acima dos joelhos. Erguendo o tronco ao máximo para fora da lama, ela olhou ao redor.
A carruagem a cobria. Não chovia ali embaixo, mas a água escorria pelo solo, molhando-a da mesma maneira. Esticando a cabeça, avistou a estrada vazia sumindo na escuridão. A outra lanterna ainda devia estar acesa, pois um brilho tênue se imiscuía por baixo do veículo tombado.
Um barulho a fez olhar para o outro lado. Seu raptor lidava com o cavalo, tendo conseguido dominar o animal e apagado o fogo em sua cauda. A montaria assustada seguia bufando.
Jane quase gritou por socorro, mas pensou que talvez o homem a julgasse morta.
Melhor assim. Estava num estado deplorável, mas se aquele vilão partisse, poderia gritar até que alguém surgisse para libertá-la.
Tornou a se deitar sobre a terra molhada, mantendo os olhos semiabertos. A posição permitia que visse os cascos do cavalo e os pés do homem franzino.
Ele não demorou a montar. Em seguida, desapareceu no escuro.
Jane permaneceu imóvel por mais alguns minutos. Sentindo o vestido encharcado e colado à pele, e o frio se tornando mais intenso a cada segundo, ela respirou fundo e pôs-se a gritar por socorro.
Mas não houve resposta. O cavalo enlouquecido os carregara para o meio de um terreno ermo e de arbustos baixos, afastado dos armazéns.
Desanimada, apoiou a testa sobre o braço no chão.
Foi quando percebeu uma mancha escura e viscosa se formando perto dela. Sangue?
Tocou o líquido com o coração aos saltos. Deus, era óleo! Seria um desastre se o óleo da lanterna incendiasse a madeira.
Ela se manteve imóvel. Talvez tivesse sorte e o óleo escorresse para longe da chama que ainda brilhava em algum ponto da carruagem tombada e destruída.
Mas, então, apavorada, sentiu o cheiro ácido da primeira lufada de fumaça!

Ethan galopou para o porto pelo corredor escuro e deserto de armazéns conhecido como Estrada do Comércio. Se aquele fosse mesmo o trajeto tomado pelo raptor de Jane, sem dúvida eles passariam despercebidos. Somente mais tarde o caminho teria o tráfego intenso do leva e traz de mercadorias para as docas.
Ethan parou quando a estrada bifurcou. À direita, continuavam os armazéns até as docas para as Índias Orientais, uma rota excelente para despistar um seqüestro. A esquerda, o caminho cruzava uma região plana e molhada, quase um pântano. Sem construções, o local era habitado por gaivotas e patos selvagens. Era uma rota mais direta para o porto, contornando a extensa sucessão de armazéns. Tinha amplos espaços abertos de ambos os lados, e a maioria dos passageiros preferia aquele caminho.
Sem saber qual opção escolher, Ethan ouviu um galope de cavalos se aproximando por trás. Sabendo de quem se tratava, nem sequer se virou.
— Vamos nos dividir! — propôs Collis ao emparelhar a seu lado.
— Vou pela estrada da esquerda.
— Vou com você.
Voltaram a galopar. Por algum tempo não viram nada, a não ser uma névoa espessa. Sem visibilidade, Ethan foi obrigado a diminuir para um trote porque o cavalo não conseguia enxergar.
— Devíamos ter trazido tochas — lamentou Collis.
— Olhe! Há fogo mais adiante. Na certa mendigos ao redor de uma fogueira. Podemos improvisar as tochas.
A fumaça provocada pela queima da madeira úmida e do assento de crina de cavalo judiava da garganta de Jane. Mesmo tossindo e engasgando, ela não parou de recolher lama do chão para esfregar nos cabelos. Acima dela, o fogo fazia a madeira estalar.
Já se cobrira ao máximo com lama: o tronco, o ventre e as coxas até onde podia alcançar.
A fumaça permanecia aprisionada sob a carruagem tombada, como uma nuvem ameaçadora. Mantendo o rosto colado no solo, Jane esticava o pescoço para a frente, tentando obter ar puro.
Repentinamente, um brilho a iluminou. Virando a cabeça, ela viu que as chamas queimavam a pouca distância de suas pernas.
Gritou, horrorizada, até que o grito se esgotou em seus pulmões já à beira do colapso.

Ethan ergueu a mão, indicando que deveriam parar.
— Ouviram isso?
— O quê? — perguntou Collis, atento.
O amigo, porém, já disparava a pleno galope em direção ao fogo que agora parecia mais forte e maior. Ao se aproximar, Ethan notou, em pânico, que se tratava de uma carroça tombada e engolfada em chamas. Saltou do cavalo já tirando a casaca.
— Jane!
Por Deus! Ela não podia estar dentro daquela fogueira! Ouviu-se um gemido, vindo dos escombros.
— Jane! — Ethan se arremessou de encontro ao fogo, tentando entornar os destroços. Um instante depois, os outros impostores se acercaram dele.
— Cuidado, Ethan!
Sem dar ouvidos a Collis, ele agarrou uma pesada trave que antes dava sustentação a uma parte do veículo e, sem se importar com o ferro quente queimando a mão, começou a erguer os destroços em chamas com força sobre-humana, até fazê-lo tombar para o outro lado com um estrondo.
Ao se ajoelhar no chão ao lado de Jane, os impostores o presentearam com um banho de água fria recolhida das poças.
— Jane! — ele chamou, afastando com suavidade os cabelos enlameados que lhe cobriam a face. — Respire, meu amor! Por favor...
Ela começou a estufar o peito. Então, explodiu num acesso de tosse.
Deitando-se no chão a seu lado, Ethan a abraçou, rindo e chorando ao mesmo tempo. Os homens soltaram urros de regozijo.
Jane está viva!
Ela respirou o ar puro seguidas vezes. Sua cabeça parecia prestes a estourar com o cheiro acre que lhe contaminava a garganta e o pulmão, mas estava viva. E estava com Ethan.
— Jane... — Ele a fitava, preocupado. — Está muito ferida?
— Nada grave... ou que um bom banho não possa resolver.
De repente, ela se lembrou de algo. Enfiando a mão no profundo bolso da saia, retirou um pedaço de papel amarrotado, molhado e manchado de lama.
— As passagens para o navio que me levaria para a França — explicou, sorrindo a despeito da exaustão. — Parece que aprendi bem a lição para tirar cartas do bolso...
Escondido pela bruma, o homem observava o grupo ao lado da carroça que ainda queimava. Conseguira chegar a tempo no navio, mas não pudera embarcar sem as passagens.
Seu plano falhara. Sacrificara Maywell, uma das melhores peças de que dispunha naquele jogo, mas os impostores haviam resgatado Jane Pennington e ganhado a partida.
Praguejou, frustrado. Em geral, controlava as emoções, mas os malditos impostores o tiravam do sério!
Respirou fundo. Iria encontrar uma maneira de reverter a situação. Afinal era o Quimera.
Recostando a cabeça no encosto amplo da poltrona, Jane fechou os olhos. Tinha vários arranhões pelo corpo, mas os ferimentos estavam desinfetados e nenhum deles era muito profundo. Haviam lhe trazido um vestido limpo, estava banhada e aquecida em frente à lareira de um quarto acolhedor, localizado num lugar inusitado: um clube de cavalheiros.
Suspeitava de que aquele era o clube mencionado pela Mãe, mas se abstinha de fazer perguntas ou comentários. Mais tarde, Ethan poderia lhe dar algumas explicações.
Tornando a erguer a cabeça, abriu os olhos e fitou o senhor que terminava de guardar seus apetrechos dentro de uma valise de couro.

— Como estão as mãos do sr. Damont, doutor?
Ethan a trouxera para o clube, sentada de lado na sela de seu cavalo. Mesmo em contato um com o outro, não tinha sido fácil para eles vencer as milhas que os separavam do centro da cidade.
— Queimadas, claro — respondeu o médico. — Só mesmo um louco para colocar as mãos numa trava incandescente como ele fez. Mas ficará bom, tenha certeza. Quando isso acontecer, vou desafiá-lo para uma revanche. Ele ganhou uma fortuna de mim num jogo, no ano passado.
Jane sorriu.
— A senhorita é uma mulher forte — comentou o doutor, encaminhando-se para a porta. — Mesmo assim, tem de repousar.
Uma leve batida na porta se fez ouvir.
— Posso entrar, milady? — Collis indagou. Ela ergueu o corpo, ansiosa.
— Sim, por favor. Onde está Ethan? Pode me levar até ele?
— Ethan não está aqui. Foi para casa. 
Jane sentiu uma pontada no coração.
— Deixou-me sem uma palavra?
Levando as mãos à cintura, Collis a encarou, constrangido.
— Suas únicas palavras foram: "Já destruí a vida dela o suficiente".
— Não acredito! — ela exclamou com um suspiro.
Seu coração doía. Sua alma doía. Sentia-se fraca, esgotada... Onde buscaria forças para seguir lutando contra as defesas de Ethan? Onde arrumaria energia para tornar a brandir a espada?
Confusa, Jane passou a mão sobre a testa.
— Pensarei nisso amanhã.
Collis meneou a cabeça em concordância.
— Vou deixá-la descansar, então — afirmou ao encaminhar-se para a porta. Antes de sair, porém, parou. — A propósito, Ethan mandou avisar seu primo de que a senhorita estava em segurança.
— Meu primo?
— Sim... O marquês de Wyndham é seu primo, não? Jane congelou. Como teriam descoberto? Alarmada, ela encarou Collis.
— Sr. Tremayne. Preciso sair daqui. Agora mesmo!

Ethan entrou na casa vazia lutando para abrir a porta com as mãos enfaixadas. As queimaduras ardiam, mas a dor física era só um eco da dor que trazia no peito.
A mansão nunca parecera tão vazia. Olhou os mármores, a mobília de madeira nobre e o metal dourado do corrimão da escada. Aquela casa era tudo o que possuía... Ainda assim, tinha mais do que Jane.
Seguiu para o escritório, onde encontraria o necessário. Papel, pena para escrever, tinteiro.
Ignorando a dificuldade produzida pelas mãos enfaixadas, redigiu um pequeno documento, assinou, dobrou com cuidado e guardou em um envelope.
Suspirou, correndo os olhos pela sala vazia. Após guardar o envelope no bolso, resolveu que precisava de uma bebida.
Ao subir a escada e entrar na saleta escura e fria onde Jeeves, o mordomo espião, guardara as garrafas, encaminhou-se para a mesinha com a bebida. Tinha cometido um erro após o outro... Mas o pior tinha sido se apaixonar por Jane, sem dúvida.
— E isso porque prometi não me envolver com virgens — murmurou para si com cinismo.
— Azar o seu por haver se esquecido da promessa. 
Surpreso, Ethan virou o corpo, notando um homem não muito mais velho do que ele sentado em frente à lareira apagada. Fitava-o sorrindo, e Zeus dormia confortavelmente em seu colo.
— Quem é você? — exigiu Ethan, alarmado.
O homem permaneceu tranqüilo e não reagiu.
— Vim para conversarmos a respeito de Jane. Eu soube que ela passou algumas noites nesta casa com o senhor... desacompanhada — acrescentou com ironia.
Nesse momento, a porta da frente se abriu e passos cruzaram o saguão.
— Jane? — ele chamou, sabendo que era ela.
Ela subiu a escada correndo. Então irrompeu umbral adentro, ofegante, os cabelos soltos sobre os ombros e peito, a face corada pelo esforço. Estava mais linda do que nunca.
— Meu Deus! — exclamou ao ver os dois.
— Olá, Jane — cumprimentou o desconhecido em tom caloroso.
— Olá, Christoph.
Ethan tornou a se virar para o desconhecido.
— Quem é você? — exigiu, irado.
— Sujeito insistente... — o estranho comentou, sorrindo. — Christoph Stanton — respondeu por fim.
Jane avançou um passo com um suspiro.
— Ou a Mãe, Ethan. Deixe-me lhe apresentar meu primo, o décimo primeiro marquês de Wyndham.
Ethan suspirou, aliviado.
— Por que não disse antes? — perguntou, virando-se para o marquês.
Antes de o lorde responder, mais passos se fizeram ouvir.
— Wyndham! — exclamou Etheridge, assomando à porta, seguido por Collis.
— Etheridge? — Stanton ergueu as sobrancelhas.
— Se pretende destruir este homem, terá de passar por cima de mim. Ethan é um dos meus.
— Você é um impostor? — indagou Wyndham, surpreso.
— Ainda pertenço ao clube? — quis saber Ethan, tão surpreso quanto. — Pensei que só me quisessem para espionar Maywell.
— Você se revelou um excelente espião — declarou Collis.
— Posso falar? — solicitou Jane com ironia, antes de se dirigir ao primo. — Estou preocupada que você julgue Ethan de maneira errada... Ele jamais encostou a mão em mim.
Ethan ergueu as sobrancelhas de leve ao ouvir Jane mentir.
— Isso é verdade? — Wyndham, estreitou os olhos para fitá-lo.
— Lorde Maywell teria me matado se não fosse por Ethan — ela prosseguiu antes de ele dizer algo.
— Por que não fui informado que Maywell estava sendo investigado? — Wyndham perguntou a Etheridge.
— Por que não me informou que você e Maywell eram parentes? — Etheridge respondeu ao marquês com outra pergunta.
— Eu gostaria de saber como lorde Wyndham soube da existência dos impostores... — interveio Collis.
Jane encarou Ethan. A conversa era importante, mas só lhe interessava saber se ele ainda a amava como gritara no Hyde Park.
Quando ela se aproximou, ele tirou um envelope do bolso e o entregou a ela sem nada dizer.
Jane abriu e retirou os papéis dobrados. Duas folhas. A primeira era a escritura da Diamond Hall, que ele ganhara em um jogo. A segunda, assinada por ele, transferia a propriedade do imóvel para ela.
Jane o fitou, esperançosa. Ethan jamais desistiria da mansão se não fosse para viverem juntos ali.
— Quero que ela seja sua — ele confirmou. — Pretendo ir para a Índia — acrescentou, num tom melancólico.
Desapontada, ela percebeu que Ethan lhe dava a Diamond Hall como presente de despedida.
— E pensa que pode ir embora, assim? — perguntou, tentando dissimular a enorme frustração que sentia. — Você me deve, Ethan Damont.
— O que mais deseja de mim? — Ele lançou um olhar de soslaio para o marquês, preocupado.
— Que tal Zeus... E dez anos de trabalho para ele. — finalizou, apontando para Etheridge!
— O quê?
— Ela quer que você seja um impostor — Collis explicou. — Afinal, até já ganhou um nome: o Jogador.
— Mas... — Ethan abriu a boca, estupefato.
— Em geral, esse compromisso vale para a vida inteira — observou Etheridge. — Mas concordarei com os dez anos.
— Espere um momento... — recomeçou Ethan, mas Jane não o deixou prosseguir.
— Não está em dívida comigo, sr. Damont? — exigiu, lançando um olhar significativo na direção do primo, que observava tudo de cenho franzido.
— Sim. Está bem. Aceito ser um impostor por dez anos.
O marquês de Wyndham não pareceu muito satisfeito com o arranjo. Porém, ela não desistiria de Ethan por conta do que o primo imaginava de sua reputação.
— Quero mais duas coisas: que você sorria com mais freqüência e que peça minha mão.
— Jane!
— Chega de fugir, Ethan. Seu lugar é a meu lado.
Ao ouvi-la, os olhos dele brilharam com um fulgor que ela jamais vira antes.
Ethan se ajoelhou à sua frente.
— Não tenho nome ou fortuna, e nem digo que sou um homem de valor. Minhas únicas posses eram esta casa e meu gato... Mas, se quer me ter assim mesmo, lady Jane, tudo que tenho é seu.
— Sinto muito, mas o que acaba de dizer não é suficiente... Também tem de dizer que me ama.
Respirando fundo, Ethan a estudou.
— Não creio que poderei continuar respirando se você me faltar. Não suportarei viver se tornar a magoá-la. Não quero ver o sol nascer outra vez se não a tiver comigo... É amor suficiente?
— Por enquanto. — Ela sorriu, comovida.
Sem hesitar mais, Ethan se ergueu e a abraçou. Não se importando com a presença dos demais, os dois se beijaram com paixão até alguém dar uma tossidela.
Quando se separaram, Wyndham suspirou.
— Um impostor na família... — disse em tom reflexivo. — Melhor se casarem o quanto antes para eu não tentar impedir isso.
— É o que pretendemos fazer — Jane garantiu. 
Respirou fundo. Assim que Ethan assimilasse as mudanças em sua vida, revelaria que, na verdade, ela prestava serviços para os Royal Four, o grupo de espiões mais importante da Inglaterra, responsável pela segurança da Coroa. E que continuaria a ajudá-los na busca pelo Quimera...
Mas agora só importava que ficassem juntos. Para sempre.



144
Projeto Revisoras

