Titulo original:
 Vanessa
 Clarice Peters
 Nova Cultural, 1991
 Literatura - romance histórico

Chamada de feia e desajeitada pelo jovem visconde Peregren, Vanessa enfrentou-o e discutiu com ele durante um baile, no meio do salão, para horror e delícia da alta
sociedade.
Banida de Londres, ela foi embora apoiada no ódio que sentia pelo arrogante nobre de cabelos ruivos e olhos verdes. O que Vanessa não sabia é que tinha um encontro
marcado com o amor, em Paris, depois de muitos desencontros.

Capítulo I

Naquela manhã de abril, um homem alto, de cabelos ruivos e olhos verdes, desceu a escadaria da mansão. Parecia estar irritado. Seu futuro sogro tinha vindo visitá-lo 
num horário impróprio, pois ainda eram onze horas. Qualquer um que conhecesse o Honorável Philip Ham-met, quarto visconde Peregren, sabia que raramente iniciava 
suas ati-vidades antes do meio-dia. Entretanto, parecia que seu sogro se tornaria uma exceção.
Apesar de ter se vestido rapidamente, suas roupas apresentavam a elegância habitual: casaca azul de qualidade excepcional, calça cinza-pérola, não muito justa, e 
gravata.
O sr. Curtis Hunnicutt possuía muitas falhas, desculpáveis pelo fato de ter concebido uma filha adorável como Lydia, a debutante da temporada que tinha conseguido 
o máximo: o noivado com lorde Peregren.
Ao entrar no salão Crimson, ele pediu ao sr. Hunnicutt que permanecesse sentado. Ainda bem que Lydia não tinha herdado a aparência do pai, que era careca, magricela 
e encurvado.
Bom dia, sr. Hunnicutt. Espero que me perdoe por tê-lo feitoesperar. Aceita um cherryi
Quê?! Não, nã0 quero, obrigado. Não iria ajudar, tudo já está bastante atrapalhado.
Acredito que tenha uma razão para vir me visitar a esta hora da manhã, não?
Sim - respondeu o visitante, enquanto abria e fechava nervosa mente sua caixa de rapé.
Se é o contrato de casamento que o preocupa, asseguro-lhe que tudo está em ordem. Meus advogados me informaram que está pronto para ser assinado.
Peregren sorriu, contrafeito. Ele não conseguia descobrir por que o futuro sogro estava tão hesitante. E sua declaração, em vez de acalmá-lo, deixou-o tão nervoso 
que ele disparou a falar:
-        Meu senhor, garanto-lhe que não tinha a mínima ideia do que estava ocorrendo. Juro! Minha esposa garantiu-me que também não sabia de nada. Pensamos que 
tudo já estava acertado. Sua proposta de casamento, o contrato... Agora está tudo arruinado.
-        Como? - indagou friamente o visconde.
O tom gélido fez Hunnicutt sentir calafrios. Normalmente não era covarde, mas naquele momento desejava que o nobre diante de si fosse outro, e não Peregren, que 
era conhecido por ter um temperamento compatível com a cor de seus cabelos.
Devo concluir que algo aconteceu a Lydia, em Brighton?
Bem... Ela não está lá - o sr. Curtis disse, por fim, meio engasgado. - Milorde, por favor, não me mate! Minha filha fugiu com um homem para Gretna.
O rosto do visconde se anuviou tanto que o sr. Hunnicutt caiu de joelhos a seus pés.
Meu senhor, imploro-lhe, não me desafie para um duelo!
Solte minhas pernas! - rosnou o nobre, e Hunnicutt deixou-se cair no tapete. - Oh, diabos! Levante-se e tome um cálice de cherry!
Sim, milorde. Não. Quer dizer... - O sr. Hunnicutt levantou-se e caminhou até o bar.
Considerando a sua idade, um duelo seria injusto. Se entendi direito, sua filha fugiu para Gretna com um homem. As questões são: quando e como?
Há mais ou menos uma semana. Ela deveria encontrar a tia em Bath, mas deixou uma carta com uma amiga, pedindo-lhe que me entregasse hoje. O que foi feito há uma 
hora.
Ela mencionou Gretna, na carta?        ,    -
É uma desmiolada! - exclamou Hunnicutt, assentindo com a cabeça. - E deve estar louca, para abandoná-lo dessa maneira.
Apesar de não ser uma pessoa convencida, Peregren teve de concordar com o seu ex-futuro sogro. Mesmo sendo uma jovem encantadoramente bela, Lydia não teria como 
negar as vantagens de um casamento com ele, que, além de possuir uma renda anual superior a quarenta mil libras, tinha duas propriedades, uma em Derbyshire e outra 
em Kent, e um título de nobreza. Havia sido considerado o melhor partido da temporada daquele ano, 1817. E a srta. Lydia Hunnicutt simplesmente o havia desprezado.
Desde que estejam casados, acredito que não terei de ir atrás deles - considerou o visconde. - É claro que sempre posso desafiar o marido para um duelo - continuou, 
como se estivesse falando consigo mesmo. - Espero que ele seja um oponente significativo. Detesto duelos desiguais.
O infeliz se chama Francis Fabersham. O pai dele é um médico.Conheci vagamente a prima de sua mãe.
Francis Fabersham? - O visconde franziu o cenho, tentando lembrar se conhecia o homem. - Sua filha me abandonou, e, para desafiar o culpado, tenho de encontrá-lo 
primeiro. Portanto, vamos manter a notícia em segredo, por enquanto. Quantas pessoas sabem do acontecido? - perguntou, sem esconder a irritação.
Somente minha esposa, a amiga de Lydia, Penelope Horne, e eu Ah! Minha esposa foi informar os Whitmore sobre a fuga.
Por quê?
A srta. Whitmore era noiva de Francis Fabersham, sir. O noiva do deles foi anunciado esta semana.
É um consolo saber que não fui o único abandonado.
Na rua Upper Wimpole, a srta. Vanessa procurava a caixa de remédios, pois sua mãe encontrava-se prostrada no sofá.
Meu coração! Nessa, acredito que este espasmo será fatal.
Por favor, mamãe, não diga isso - replicou Vanessa, enquanto fazia a mãe cheirar os sais.
O que deu resultado, pois a sra. Whitmore parou com o drama e começou a tossir violentamente.
Assim está melhor - disse a filha, escondendo um sorriso. -A senhora deu o maior susto na sra. Hunnicutt. Tive de mandá-la embora. Não podia ajudar em nada, parecia 
tão desconcertada e infeliz!
Era o que merecia! - declarou lady Whitmore. Seu rosto pálido começava a adquirir cor. - Imagine, a filha dela roubou o seu noivo!Que jovem odiosa! Eu sabia que 
não era boa coisa... Bonita demais.
Por favor, mamãe...
Vanessa conhecia a mãe e sabia que ela não ia guardar consigo os comentários desabonadores. Era uma leitora fanática de romances e achava que devia dar vazão às 
emoções. E a fuga dos noivos era um prato cheio que ela não se conformaria em desperdiçar.
A srta. Whitmore, entretanto, considerava-se uma pessoa prática. Alguém na família tinha de sê-lo! O pai só se preocupava com sua criação de cavalos e o campeão 
que sonhava conseguir, e nem se lembrava das duas filhas. A mãe estava sempre concentrada em suas doenças, medicamentos e poções. Na verdade, desde a mudança delas 
para Londres, a fim de apresentar Clara à corte na temporada, as preocupações do dia-a-dia tinham caído sobre os ombros daquela jovem de vinte e quatro anos.
Vanessa possuía um certo charme e uma beleza diferente. Os cabelos eram loiros e os olhos azuis, o corpo era esguio e flexível, sem as curvas cheinhas, exigidas 
pelos padrões da época; de olhar penetrante, demonstrava ser uma pessoa inteligente, que preferia se divertir a ficar flertando. Sabia que sua irmã mais nova, Clara, 
era mais bonita
do que ela. Mas, apesar desta última ter condições de se tornar um sucesso na sociedade, não poderia ser apresentada à corte antes que a mais velha ficasse noiva, 
e por isso Vanessa havia aceitado o pedido de casamento de Francis Fabersham, um amigo de longa data.
Por que aquela moça detestável tinha de roubar o seu pretendente, minha filha? E logo depois de termos feito a participação do noivado no Gazette... Nós estamos 
arruinadas, minha querida, arruinadas!
Dificilmente, mamãe. Foi apenas um incidente infeliz. E, na realidade, não sabemos ainda se essa história é verdadeira.
Você acha que os Hunnicutt inventariam uma coisa dessas? -perguntou a sra. Whitmore, fungando.
Eles não têm imaginação para tanto. Mas lembre-se de que estão falando sobre o Francis que conhecemos, e acho difícil ele ter fugido com a srta. Lydia.
É, isso realmente parece estranho - concordou a mãe, interrompendo a torrente de reclamações.
É impossível! O comentário do momento na corte é sobre a sorte da srta. Hunnicutt por conseguir ficar noiva do visconde. Por que iria trocá-lo por um homem pobre, 
sem título, e que nem é muito bonito? Não faz sentido. Francis é um rapaz comum, prático e maçante!
Pode ser. Mas isso não muda o fato de que vão rir de você e colocá-la em ridículo.
Por que fariam isso?
Porque você foi abandonada, minha filha. Só espero que isso não destrua as chances de Clara. Ela estava tão feliz com a festa de ontem... Sir Giles foi muito atencioso 
com sua irmã. Você acha que deve ir ao baile de lady Chumley?
Coragem, mamãe. Devemos agir normalmente. Clara está ansiosa por esse baile e lady Chumley foi muito cortês em nos convidar. Afinal, quase não nos conhece. Talvez 
eu até ache um novo pretendente.
Vanessa sabia que a mãe planejava um casamento brilhante para sua irmã, mas ninguém podia ter previsto o acontecido.
Aquela noite, ao entrar no luxuoso e concorrido salão de baile de lady Chumley, ela percebeu como estava errada. A julgar pela calorosa recepção que tinha tido 
da anfitriã, a história já tinha se espalhado. Tentou ao máximo aparentar indiferença, mas, conforme as horas passavam, ia ficando cada vez mais corada com os comentários 
que ouvia. Sentia vontade de degolar Francis.
A disposição geral era de pena da pobre Vanessa, que tinha sido abandonada pelo noivo. Exceto o sr. Cyril St. Charles, um almofadinha, que louvava a sua coragem 
enquanto dançavam.
-        Uma outra dama qualquer estaria prostrada em desespero - comentou, enquanto pisava na barra do vestido dela, fazendo com que o cetim verde rasgasse.
Por sorte, lady Chumley arrumou-lhe agulha e linha. Vanessa foi para a biblioteca a fim de consertar o estrago. Na verdade, estava feliz por ter uma desculpa para 
fugir dos olhares penalizados e dos murmúrios. Sentada em uma poltrona atrás de um biombo chinês, começou a rir. Não conseguia imaginar Francis capaz de um ato 
daqueles. Estava curiosa, quando o encontrasse ia fazê-lo contar tudo.
Vanessa não era a única a achar o baile uma penitência. O sobrinho da anfitriã, visconde Peregren, depois de dez minutos no local, já tinha perdido o bom humor. 
Em geral, evitava aquelas festas, mas lady Chumley era sua tia favorita e não pudera deixar de ir. Ela é que tomara conta dele e do irmão, depois da morte de sua 
mãe, quando eram crianças. E desde a morte de seu pai, há cinco anos, era a parente mais próxima, mas nem por ela iria aguentar a curiosidade alheia. Infelizmente, 
não havia como acabar com os falatórios.
Philip, não faça uma cara tão carrancuda - comentou a anfitriã, enquanto o levava para um canto retirado. Estava preocupada, pois percebia o aborrecimento dele. 
- Os Hunnicutt não terão mais coragem de aparecer por aqui. Aquela mulherzinha deu com a língua nos dentes!
Provavelmente ela já contou a novidade para todos os conhecidos de Londres - comentou o visconde, amargo.
Pode ser que todos já saibam, mas você não lhes deve dar a satisfação de se mostrar perturbado com isso.
Querida tia - ele forçou um sorriso -, espera que continue agindo como se nada tivesse acontecido?
Isso mesmo! Normalmente, o que estaria fazendo em um baile como o de hoje?
Acredito que jogaria um pouco e conversaria com Bertram. - Ele se referia ao segundo filho de lady Chumley.
É isso! Vá conversar com Bertie. Dê-lhe alguns conselhos, pois acredito que esteja outra vez apaixonado por uma mulher totalmenteinadequada.
     Outra atriz? - Lorde Peregren suspirou, pois conhecia a tendência do primo para se apaixonar por artistas.
Pior. Uma bailarina. Estou desesperada. Acho que ele nunca vai assentar a cabeça. - E encaminhou o sobrinho na direção do filho.
Mamãe está exagerando - comentou Bertram, mais tarde. - Ela é cantora de ópera.
Realmente, faz muita diferença! Bertie, você é incorrigível. É jovem demais para se envolver com tantas mulheres.
Até parece que você é um velho. Sou apenas quatro anos mais novo, e você só tem trinta e quatro! Amanda é diferente. Talvez a tenha visto na peça Salomé.
Nessa época, estava fora da cidade. De qualquer forma, sou a pessoa menos indicada para lhe dar conselhos sobre os seus relacionamentos.
Já soube do acontecido. - As feições do jovem assumiram um ar sério. - Venha, vamos até a biblioteca. Papai tem uma garrafa de vinho Madeira que guarda para emergências. 
Acredito que esta seja uma delas.
Imagine! Ser trocado por um joão-ninguém! - reclamou o visconde, assim que entrou no aposento.
Lydia deve ter ficado louca. Você sabe alguma coisa sobre esse Francis Fabersham?
Desde hoje cedo, consegui algumas informações. É um caipira, com poucas posses, nenhum título e conhecido por ser uma pessoa maçante. Talvez não devesse culpá-lo 
pelo ocorrido, mas sim à srta.Whitmore, de quem ele era noivo.
Por quê? - Bertram, que enchia os cálices, fitou-o surpreso.
Porque, se ela fosse uma mulher bonita e charmosa, teria conseguido segurar o noivo. Ela deve ser uma dessas solteironas sem atrativo algum.

Capitulo II

Quando ouvira a porta abrir, Vanessa pensara que era lady Chum-ley a sua procura. Ia se levantar, mas parara, surpreendida pelas vozes masculinas. Por não querer 
ser pega escondida atrás do biombo, guardou a agulha e a linha para tentar sair discretamente. Então ouvira o nome de Francis e, para seu desgosto, alguém chamando-a 
de solteirona. Quem teria a coragem de insultá-la de tal maneira?
Solteirona? - Do outro lado do biombo, Bertie se viu na obrigação de defendê-la. - Perry, você está exagerando!
Então, ela é uma beleza? - lorde Peregren perguntou cinicamente. - Você a conhece?
Mamãe nos apresentou. Ela pode não ser considerada uma beleza, ao contrário da irmã - Bertie teve de ser honesto, pois era um conhecedor do sexo frágil -, mas é 
uma pessoa distinta, com certo charme.
Você é bondoso demais, primo - comentou o visconde, enquanto observava o cálice de Madeira que tinha na mão. - Conheço esse tipo de mulher. Se ela fosse pelo menos 
atraente, não teria sido abandonada.
Não pode dizer isso. Se a conhecesse, perceberia que é uma boa pessoa, afável e simpática.
Meu cavalo também é afável e simpático - bufou o visconde,com certa grosseria.
Vanessa ficou paralisada e chocada com o que ouvia. Tinha reconhecido a voz do filho da anfitriã, mas não conseguia imaginar quem seria o outro homem. Iria descobrir, 
nem que isso fosse a última coisa que fizesse. Estava furiosa, mas também apreensiva. E se os dois cavalheiros a descobrissem? Como poderia sair da biblioteca?
O visconde foi até a estante, ficando bem próximo do biombo.
Bertie, não perca a cabeça pela cantora. As mulheres são famosas pelo espírito mercenário.
Amanda não é assim. Lydia também não, ou não teria trocado você por um homem pobre e sem títulos.
Não, não é - admitiu o lorde. - Mas aprendi uma lição com isso. Não vou entregar meu coração a nenhuma mulher!
Não me diga que estava apaixonado por Lydia! - exclamou Bertie, alarmado.
Não, não a amava - reconheceu o visconde -, mas o amor não é o fator mais importante em um casamento.
Você é um cínico! Quer dizer que não sente amor por mulher alguma?
Amor, não. Só atração. Senti atração por Lydia e fui enganado.Você, meu caro primo, é um romântico nato.
E você não parece estar sofrendo tanto assim. Acho que, na verdade, sente-se humilhado. É isso.
Concordo. Talvez devesse agradecê-la por ter me salvado da "forca" e daquela família horrorosa que tem.
Você deve agradecer a Fabersham!
Ou posso enviar flores à srta. Whitmore. Provavelmente está apavorada com a perspectiva de terminar a vida sozinha, como titia.
Vanessa que já tinha identificado o dono da segunda voz, encontrava-se furiosa com os comentários que ouvia. Não tinha ideia do que acabaria fazendo se fosse obrigada 
a suportar mais um minuto aquela conversa. Felizmente, os dois resolveram sair à procura de lorde Chumley, a fim de saber a origem do vinho Madeira.
Branca de raiva, Vanessa saiu do esconderijo. Como lorde Peregren ousava fazer comentários daquele tipo sobre ela? Era o homem mais detestável e arrogante que já 
tinha encontrado. Nesse momento, a anfitriã entrou na biblioteca à procura dela.
Minha pobre criança, você está pálida! Não deixe que essa terrível situação a perturbe. Já aconselhei a mesma coisa ao meu sobrinho, lorde Peregren. É constrangedor!
Lady Chumley, gostaria de não falar no assunto.
Entendo - concordou a nobre senhora, compadecida. - Perry também não quis falar sobre isso. Não pense que quero interferir, minha querida, é que tenho alguma experiência 
na vida da corte, e já que sua mãe é nova na cidade, pensei que poderia ajudá-la, com alguns conselhos.
Oh, lady Chumley - Vanessa sentia-se agradecida -, desculpe-me por ter sido ríspida. A senhora tem sido tão boa conosco! - Tentou sorrir, sem sucesso. - De fato, 
mamãe não tem experiência coma sociedade. Além disso, não anda muito bem de saúde.... A senhora é bondosa por se importar com os meus problemas. Na verdade, estou 
meio perdida, apesar de lorde Cyril St. Charles ter elogiado a minha coragem em aparecer na corte depois do que aconteceu.
Não se preocupe com os comentários... Escute, procure aparentar indiferença diante do falatório. Não se mortifique.
É o que tenho tentado, mas é tão difícil. Sinto-me até agradecida a lorde Cyril por ter rasgado meu vestido. Pude vir para cá...
Fugir não adianta - repreendeu a velha dama. - Você precisa se divertir. Tem de sair desta sala. Vai ver, antes que a noite termine, estará dançando.
Uma Vanessa alarmada foi arrastada pela anfitriã, que achou o marido e exigiu que este dançasse com a jovem. Lorde Chumley ficou atordoado com o pedido da esposa.
-        Eliza, toda vez que dançamos juntos escuto reclamações sobre os pisões que dou em seus pés...
         Edward... - Mas a senhora foi interrompida pelo filho.
         Papai, estávamos a sua procura. Perry quer saber onde o senhor conseguiu aquele Madeira.
-        Na Espanha, é claro. Escute, Eliza, não sei por que você quer que um velho como eu dance com uma bela jovem. Por que não convida Bertie ou Perry para valsar 
com ela? - Virou-se para o filho e disse: - Dance com a srta. Whitmore. Isso o fará esquecer aquela atriz.
E, contente consigo mesmo, o lorde foi para o salão de jogos.
O que está acontecendo? - o filho perguntou à mãe.
Nada importante...
-        Preciso achar minha mãe... - disse Vanessa, tentando fugir.Entretanto, um homem de cabelos ruivos impedia-lhe a passagem.
Só podia ser lorde Peregren. Apesar da raiva que sentia dele, não pôde negar sua beleza. Os olhos verdes eram lindos, e o corpo, atlético. Parecia estar se divertindo 
com a situação, o que a deixou irritada.
O senhor poderia fazer a gentileza de me deixar passar? - perguntou friamente.
Somente se me disser seu nome. - O visconde sorria. - Tia, por favor, apresente-nos.
Claro, Perry. Srta. Vanessa Whitmore, apresento-lhe meu sobrinho, o Honorável Philip Hammet, visconde Peregren.
Meus amigos me chamam de Perry.
Eu o chamarei de lorde Peregren.
Por acaso estou em sua lista negra, senhorita? - inquiriu o nobre, erguendo as sobrancelhas. - Ou compartilha da minha opinião de que em nossa sociedade todos se 
tratam com familiaridades excessivas?
Não É que acabamos de nos conhecer. E, por favor, não conclua que compartilhamos algo, seja essa sua opinião ou qualquer outra coisa, milorde.
Peregren ficou surpreso com a resposta dela. Em geral, as mulheres concordavam com tudo o que dizia. Então, esta era a noiva de Fabersham? Sua aparência era agradável, 
sem ser excepcional. Os penetrantes e grandes olhos azuis eram o que mais chamava a atenção. Bertie estava certo, a jovem tinha um certo charme. Estranho, tinha 
a impressão de que ela não gostava dele. Claro, devia ser por causa de Lydia.
Bertram, por que não convida Vanessa para dançar? - insistiu lady Chumley.
Oh, sim! - ele concordou, diante do olhar faiscante da mãe.
Lady Chumley, receio que minha mãe esteja a minha procura. Por favor, me dê licença.
Deixe de besteira, criança. Sua mãe está bem. - A senhora segurou firmemente o braço de Vanessa.
Bertie não sabe dançar. Será que a senhorita daria o prazer de me acompanhar nesta valsa? - perguntou o visconde.
Não, obrigada. Com certeza vocês dois conseguirão achar outras parceiras.
Provavelmente. Mas estou convidando a senhorita.
Por Deus, diga sim! - interveio lady Chumley, aflita.
Bem, srta. Whitmore? - lorde Peregren estava intrigado com a demora dela. - Vai ser divertido. Dançando juntos, vamos dar mais motivos para essa gente toda falar.
Ele estava certo, e Vanessa, depois de breve hesitação, apoiou a mão no braço que lhe era oferecido, e foram para o salão. A surpresa dos outros convidados era evidente.
O visconde fitou-a e percebeu em seu rosto uma expressão distante e orgulhosa. A maioria das jovens ficariam felizes em ter sua atenção, mas aquela parecia indiferente 
a isso, e tinha jeito de ser geniosa. Talvez Fabersham tivesse tido razão em fugir dela.
Quando passaram por sua mãe e irmã, que se encontravam junto a sir Giles, Vanessa teve de conter o riso. Elas ficaram boquiabertas quando viram com quem dançava.
O visconde perguntou onde conhecera sua tia, e ela respondeu que havia sido numa livraria. Imediatamente, buscando um ponto comum entre os dois, ele comentou:
Então, gosta de ler? Eu também. Poesia, principalmente.
Nesse caso, deve ter lido o último livro de sir Walter Scott... -Ela não resistiu em tentar pegá-lo mentindo.
Claro que li. Ele é meu autor favorito! Mas como descobriu? -perguntou ele, sorrindo. - Arriscou por ele ser escocês, como seus antepassados, ou tem sangue cigano 
e é dada a adivinhações?
Como sabe que tenho antepassados escoceses?
Enquanto Bertie e eu procurávamos meu tio, encontramos sir Giles Hathaway, que nos informou sobre a história de sua família e sua árvore genealógica. Parece estar 
muito interessado em sua irmã... Clare, não?
-        Clara - corrigiu Vanessa. - Ele realmente fez isso?
Ela imaginava se o interesse de sir Giles era sério. Sua irmã e sua mãe ficariam felizes com essa informação.
-        Agora que a senhorita já conhece meu autor favorito, deixe-me adivinhar o seu. Não parece ser o tipo de mulher que tem paciência para ler poesia, e não 
creio que esteja interessada em artigos científicos. O que nos deixa com os romances para jovens. Mas não estou certo se esse é o seu tipo de leitura...
Vanessa admirou-se com a conclusão, mas não o demonstrou: se ele pensava que iria conquistar sua amizade com aquele sorriso charmoso, depois do que dissera na biblioteca, 
estava muito enganado. O que ela sentia transparecia em seu rosto, e o visconde não estava acostumado com pessoas que antipatizassem com ele. Então, resolveu esclarecer 
a situação:
Senhorita, tenho a impressão de que não simpatiza comigo, o que me deixa triste... - disse, mas na verdade estava irritado com o fato.
Milorde, acabei de conhecê-lo e não tenho motivo para desgostar do senhor.
Talvez seja por algo que ouviu sobre mim - sugeriu ele.
-        Com certeza, já ouvi muitos comentários a seu respeito...    Vanessa estava deliciada por tê-lo deixado perturbado com a situação, ainda que fosse passageira.
Ouso perguntar o nome da pessoa que lhe falou de mim. Pode ser algum de meus inimigos...
Não. Não foi um de seus inimigos, milorde. Acredito que seja um de seus melhores amigos. É uma pessoa de confiança.
O visconde tentou lembrar qual entre os seus amigos poderia conhecê-la.
Só pode ser o Bertram - arriscou.
Oh, não! Não conheço bem seu primo, mas ele é cavalheiro demais para sair por aí fazendo comentários maldosos, ao contrário de certas pessoas que dão sua opinião 
sem conhecer as circunstâncias nemas pessoas envolvidas.
O visconde mostrava-se cada vez mais irritado. Será que ela estava fazendo algum tipo de brincadeira? Essa era a última vez que dançava com uma amiga da tia, prometeu 
a si mesmo.
Sei que provavelmente não simpatiza comigo por causa do comportamento de Lydia...
De jeito nenhum, milorde - interrompeu ela. - Não o culpo pela fuga de sua noiva.
Mesmo assim, deve ter ficado chocada quando soube do acontecido, confesse.
Fiquei chocada, mas não terrivelmente perturbada - assegurou ela, tranquilamente. - Surpreende-me que alguém como Francis, um caipira e joão-ninguém, como algumas 
pessoas maldosas o chamaram, pudesse roubar a eleita de um dos deuses da corte. E espero que não fique tão desiludido com a experiência a ponto de não voltar a entregar 
seu coração a nenhuma outra mulher.
Eu estava errado, srta. Whitmore, o problema não é antipatia.A senhorita me despreza. Por quê?
Fui injusta, milorde. Perdoe-me. Normalmente, meu comportamento não é tão terrível. Ouso dizer que um cavalo é mais afável e simpático do que eu. Provavelmente o 
senhor vai continuar com a impressão de que sou uma solteirona sem atrativos e sem modos.
A senhorita estava na biblioteca! - exclamou ele, finalmente reconhecendo as próprias palavras.
A essa altura, eles tinham desistido de dançar e permaneciam em pé no meio do salão, se encarando, esquecidos dos outros casais que rodopiavam em volta.
Estava consertando meu vestido, atrás do biombo chinês.
O que lhe deu a oportunidade de bisbilhotar a nossa conversa, não?
Não esperava que alguém fosse entrar na biblioteca para beber, no meio de um baile.
Se a senhorita se esforçar mais um pouco, quem sabe não acaba aprendendo o que as pessoas podem ou não podem fazer aqui em Londres?
Posso ser uma caipira, lorde Peregren - ela não ia deixar aquela ofensa sem resposta -, mas reconheço pessoas com boas maneiras quando as vejo, e o senhor não é 
uma delas. É verdade - continuou, impedindo-o de falar - que não sabia que eu estava lá, mas isso não o autoriza a ofender pessoas que não conhece. Se Lydia tivesse 
casado com o senhor, teria as minhas sinceras condolências. Essa moça teve boas razões para preferir Francis. Nunca em minha vida tinha encontrado uma pessoa tão 
mal-educada e arrogante!
Tendo falado o que queria, Vanessa marchou para a saída, deixando o visconde furioso, em pé no meio do salão.

Capitulo III

Decidi que você precisa sair de Londres, Vanessa - comunicou a sra. Whitmore no café da manhã, no dia seguinte. - Quase tive um ataque apoplético quando a vi discutindo 
com o visconde. Tive de tomar um calmante para conseguir dormir esta noite.
Nós não estávamos discutindo - Vanessa explicou, enquanto enchia uma xícara de café -, apenas tínhamos opiniões diferentes sobre o mesmo assunto.
-        Por que você discutiu com ele, Nessa? - quis saber Clara.Ela parecia uma boneca de porcelana de Dresden, sentada ao lado da mãe, com uma expressão petulante 
no rosto.
Você nunca saberá, se depender de mim, pensou Vanessa, enquanto espalhava a geléia na torrada. Que mulher, em sã consciência, gostaria que os outros soubessem que 
o ilustre visconde Peregren a tinha chamado de solteirona? "Nunca!"
Ele fez comentários desagradáveis sobre Francis - ela explicou com uma meia mentira. - Resolvi defendê-lo, já que os dois nem se conheciam, e acabamos nos excedendo.
Comentários desagradáveis? - estranhou Clara. - Você sempre foi a primeira a dizer coisas horríveis do Francis! Que ele não é inteligente, que é um homem aborrecido...
Eu sei. Mas uma coisa é quando eu falo isso, e outra quando um estranho faz esse tipo de comentário maldoso.
Ele não é um estranho... é um visconde! E isso é bem diferente.
Ela está certa - concordou a mãe. - E, depois, o visconde tinha uma boa razão para dizer o que disse sobre Francis. Apesar de ser louvável de sua parte defendê-lo, 
não entendo poí que o fez, já que foi abandonada por ele. Nós ficamos numa situação difícil com o que você fez.
Como nem a mãe nem a irmã tinham coragem de olhá-la de frente, Vanessa sabia que algo errado estava por vir.
Situação difícil? Como assim, mamãe? - perguntou suavemente, procurando se manter calma.
Estou tentando arrumar um bom casamento para sua irmã, e a temporada mal começou. Esperava que Clara conseguisse um título de nobreza, algo que não aconteceu com 
você na sua época de debu-tante - disse a mãe, sem pensar -, já que não é bonita o suficiente. Ao ouvir aquilo, o estômago de Vanessa apertou-se de tristeza, e ela 
perdeu completamente o apetite.
Haverá outras festas - continuou a sra. Whitmore, indiferente aos sentimentos da filha mais velha -, e sua irmã terá boas chances...coisa que não acontecerá se 
você continuar discutindo com o visconde Peregren. A influência dele na corte é enorme.
Não me importo com isso - respondeu Vanessa, num murmúrio.
Pois deveria! - exclamou Clara. - Sir Giles disse que o visconde é um dos homens mais ricos da Inglaterra, é membro do Four Hors Club, além de ser um exímio atirador 
e espadachim. Você tem sorte de ser mulher, se não ele a teria desafiado para um duelo.
É o homem mais exasperante que já conheci!
Você é muito egoísta, Nessa. Se eu não conseguir conquistar sir Giles, a culpa será sua!
Eu, egoísta? - Vanessa não acreditava no que tinha ouvido. - Quem desistiu da própria mesada para que você tivesse mais dinheiro para comprar vestidos? Quem convenceu 
papai a nos deixar vir para Londres? Ele não queria gastar dinheiro com esta viagem e só concordou que viéssemos porque encontrei este lugar por um preço irrisório!
Grande coisa! Eu jamais poderei receber um amigo nesta casa - refutou Clara, jogando os bonitos cabelos para trás.
Por favor, crianças. Não quero ver ninguém brigando.
Se eu não conseguir fazer um casamento brilhante, a culpa será toda dela, mamãe!
Como pode me culpar por uma coisa dessas?
Sir Giles é amigo íntimo de Peregren. Ele nunca proporia casamento para a irmã de uma mulher que o visconde detesta.
Então, talvez seja melhor você não casar com um homem que faz tudo o que o milorde quer. Já imaginou que tipo de marido será?
Clara levantou-se, jogou o guardanapo em cima do prato e, antes de sair dramaticamente da sala, voltou-se e disse:
Você é impossível e insuportável, Nessa! Mamãe, a senhora precisa proibi-la de permanecer em Londres. Ela vai fazer de mim uma solteirona, também!
Se pelo menos você tivesse brigado com alguém menos importante, Vanessa... - suspirou a sra. Whitmore. - Odeio ter de lhe pedir isto, mas para sua irmã ter um mínimo 
de chance quanto a um bom casamento, vai ter de sair da cidade. Pense em Clara.
Pelo jeito, ela era a vilã daquela história. Vanessa empurrou o prato e levantou-se.

- Parece que todo mundo aqui só pensa em Clara, a começar por ela mesma. E imaginar que foi por causa dela que terminei nesta confusão.
O que quer dizer com isso? EIa nem conhece lorde Peregren, o que seria bom se tivesse acontecido. Já que ele não é mais noivo de Lydia, precisa de uma noiva...
Mamãe, não lembra como insistiu para que eu ficasse noiva, pois assim Clara poderia ser apresentada à corte nesta primavera?
Eu fiz isso? Mas nós não a forçamos a aceitar Francis! E, depois, você não tinha nenhum outro pretendente.
-' Mamãe, eu sei. - Vanessa gostaria de não ter de ouvir aquele tipo de comentário. - Bem, se querem tanto que eu vá embora, então vou.
-        Vai mesmo? Minha querida, você sempre foi uma pessoa sensa ta. Clara ficará tão agradecida!
Vanessa sabia que não iria receber nenhum agradecimento da irmã, mas talvez fosse melhor para todos se ela saísse de Londres. Para onde iria?, pensou amargurada, 
lutando contra as lágrimas.
Uma carruagem de aluguel parou na praça St. James e dela desceram dois cavalheiros. O primeiro, lorde Peregren, dirigiu-se rapidamente para a casa. Logo atrás vinha 
seu irmão, Reginald. A aparência deles era terrível.
Dunne, o mordomo, manteve-se impassível enquanto recebia os chapéus e luvas dos dois. Se fosse um homem dado a jogos de azar, teria apostado seu mês de salário 
como o visconde tinha passado a noite e parte da manhã em seu clube, o White's.
Na verdade, o mordomo quase acertara o palpite. Depois do baile nos Chumley, o visconde tinha ido beber no White's, e, logo em seguida, fora para o Watier's onde 
jogara imprudentemente e perdera uma soma considerável de dinheiro. Já ia desistir do jogo quando recebera um recado urgente de seu irmão, que se encontrava num 
bairro de má fama.
-        Como pôde ir parar naquele buraco, Reg? - perguntou-lhe lorde Peregren assim que sentou numa poltrona, na biblioteca.
Reginald sorriu. Poderia ser considerado irmão gémeo do visconde, nao fossem os dez anos de diferença existentes entre eles e a expressão sorridente e despreocupada 
do mais novo.
Dispense-me dos sermões, Perry. A ressaca está me matando. Minha cabeça dói como o diabo.
E o que merece. Como pode agir como um adolescente? - peloo que ouvi falar, você conheceu muitos lugares daquele tipo há alguns anos. E, depois, aprendi minha lição 
- Reg respondeu, sor" rindo. - Não voltarei mais lá.
O lorde não acreditou muito na promessa do irmão, pois já tinha ouvido outras parecidas antes. Desde que ele tinha terminado seus estudos, em Oxford, parecia que 
o tédio o dominava. Era um jovem inteligente, de vinte e dois anos, e precisava ter uma ocupação. Tinha pensado em mandá-lo para o Exército ou a Igreja, mas havia 
chegado à conclusão de que seu irmão era alegre e vibrante demais para se adaptar a qualquer uma das duas carreiras. Esse último pensamento o fez sorrir.
Graças a Deus, um sorriso! - exclamou Reg, e resolveu mudar de assunto. - Como foi o baile de tia Liza? Eu tinha prometido aparecer, mas... Vou ter de pedir-lhe 
desculpas.
Foi interessante. Bertie está apaixonado de novo.
De novo? - O jovem não se conteve e soltou uma gargalhada.- Alguém conveniente desta vez?
É claro que não! Uma cantora de ópera.
Pelo menos os meus vícios são melhores. Não corro atrás de atrizes e dançarinas.
Só espero que não se apaixone por uma certa dama que conheci...
Quem? - perguntou Reg, intrigado.
A srta. Whitmore. Não consigo lembrar o primeiro nome dela.Victoria. Não. Valeria. Não. É Vanessa!
Você é um demónio! Lydia o abandonou ontem e já tem um novo caso.
Não! - O visconde saltou, parecendo ter sido atingido por um raio. - Ela não é minha nova paixão! E se algum dia eu disser que estou apaixonado por ela, pode me 
internar num hospício. Nunca vi uma mulher tão cheia de opiniões, cabeça-dura, briguenta e mal-educada.
Imediatamente, Reginald quis saber o que ocorrera e não pôde deixar de rir quando soube da história toda. Então, comentou:
Foi vergonhoso da sua parte dizer o que disse na frente de uma senhora. Ela provavelmente ficou magoada. É, mesmo, muito feia?
Acontece que eu não tinha ideia de que ela estava na biblioteca.Bertie diz que é uma mulher passável. Pode ser que isto ocorra nos bons dias dela...
Você deveria pedir desculpas à moça...
Nunca! Jamais! No que se refere a mim, ela é caso encerrado.
Na quarta-feira à tarde, Vanessa saía de uma das melhores livrarias de Londres, juntamente com sua criada pessoal. Carregavam, cada qual, alguns livros: uma coleção 
de poesias de Byron, a obra mais recente  de Jane Austen e, ela não tinha resistido, o último livro de sir Walter Scott.
Vocêvai acabar com os seus olhos - repreendeu a velha criada, com a familiaridade que a longa convivência permitia.
 Se isso acontecer, posso sair passeando por ai de óculos - respondeu Vanessa, erguendo o narizinho.
-        Não brinque com essas coisas, menina!
Polly não ia deixar ninguém fazer pouco de sua patroa, nem ela própria Uma vez tinha brigado com a criada de Clara porque ela repetira um comentário maldoso da 
patroa sobre a irmã. Ela criara Vanessa desde pequena e a adorava.
Talvez devesse ter comprado aquele romance para a minha irmã.
A senhorita é boa demais para ela! E mais bonita, também!
Querida Polly - Vanessa olhou-a com carinho e a teria abraçado, se pudesse -, não deve dizer essas coisas: fico convencida. Agora, temos de pensar num lugar onde 
eu possa me esconder até que Clara consiga o seu barão.
Enquanto a carruagem de aluguel as levava de volta para casa, discutiram o assunto. A velha criada estava determinada a acompanhá-la.
Elas poderiam voltar para a casa dos Whitmore, em Wiltshire, mas Vanessa achava que não aguentaria o pai falando sobre cavalos o tempo todo. Talvez pudessem ir 
visitar tia Margaret, em Paris, mas já fazia cinco anos que não se viam e não sabia como ela receberia a ideia.
Por incrível que pareça, quem achou a melhor solução foi sua mãe, que conversava com uma amiga quando Vanessa chegou em casa.
Nessa, venha aqui! - chamou a sra. Whitmore, da pequena sala de visitas. - A sra. Bender teve uma ideia brilhante.
Um novo tónico milagroso? - A jovem sorriu e cumprimentou a amiga da mãe.
As duas podiam passar horas conversando sobre remédios, pomadas, unguentos, tónicos e cordiais.
-        Não, não é. Sente-se e escute. Contei para a sra. Bender o seu problema... Ela vai viajar e gostaria que você a acompanhasse.
_ desculpe-me, madame, mas para aonde a senhora vai?
Vou visitar várias amigas, no interior. Provavelmente a viagem vai durar  uns quinze dias, e seria agradável ter a sua companhia.
Mas o que a senhora  vai fazer durante esse tempo e onde ficará hospedada?
Tenho alguns compromissos. Não ficaremos em estalagens, não se preocupe - garantiu a sra. Bender. - Fui convidada para me hospedar na casa de conhecidos. Lady e 
lorde Michelbain fazem questão de que eu fique com eles pelo menos uma vez por ano.
Não é a solução ideal, minha filha?
É muito simpático a sra. Bender me convidar, mamãe, mas não quero incomodar, dar trabalho...
Minha criança, ninguém se incomodará se eu levar uma amiga.E ficarei feliz em ter a sua companhia, pois assim a viagem será mais interessante. Estava contando a 
sua mãe que detesto viajar sozinha, e ela sugeriu você como acompanhante.
É a resposta para os nossos problemas. Uma estará ajudando a outra. E você ficará hospedada em ótimas casas...
E estarei longe de Londres, fora do caminho de Clara, certo? -interrompeu Vanessa, sem esconder a mágoa.
Por que você tem sempre de ser tão difícil? - A sra. Whitmore parecia confusa.
Não sei, mamãe - respondeu a filha, sinceramente. - Algumas vezes penso que foi uma maldição que alguém jogou em mim quando eu era bebé.
Tenho certeza de que não foi isso, pois eu teria ficado sabendo se alguém o tivesse feito. E não tenho a mínima ideia do que você acha tão engraçado para estar rindo! 
- exclamou lady Whitmore, desconfiando que a filha brincava com ela.
Desculpe-me. - Os ombros de Vanessa até tremiam com o riso.Ela virou-se para a sra. Bender e disse: - Obrigada pelo convite. Ficarei feliz em aceitá-lo.
-        Tomarei conta de você como se fosse a minha própria filha!A jovem não ficou contente com aquela promessa. Vira a filha da sra. Bender uma vez: era uma 
mocinha tímida e sem personalidade. Vanessa tentou vencer o desânimo e pensar nos pontos positivos daquela situação. Pelo menos não teria de enfrentar a língua 
afiada das faladeiras de Londres.

Capitulo IV

Na semana que se seguiu o visconde teve dias cheios, especialmente porque Bertram resolveu que a melhor cura para um amor perdido era um novo amor.
         Não quero mais saber de jovens com cara de professora! - comunicou acidamente a Bertie e Reg, enquanto voltavam para casa depois de mais um baile. - Mesmo 
porque esta última que vocêsarrumaram ria e falava até pelos cotovelos.
Millicent não tinha cara de professora. Ela tem apenas vinte anos e é uma pessoa alegre - protestou o primo.
Pois pode ser alegre com outro - declarou p lorde. - Bertram, faça-me um favor, pare de me arranjar encontros. Não posso ir a lugar algum, sem que você apareça 
com uma jovem para me conhecer!
Não o leve a sério! - insistiu Reg. - Quando acharmos a mulher certa, vai nos agradecer.
O visconde gemeu diante daquele absurdo. Durante as noites não tinha paz, e durante o dia tinha problemas para resolver com relação a suas propriedades. Numa delas, 
o administrador tinha fugido com a renda de metade do ano. Ele deveria ir resolver esse problema pessoalmente. Em geral, não pensaria duas vezes para sair da cidade, 
mas a qualquer momento seu amigo de infância, herr Johann Schiller, deveria chegar a Londres, vindo de Viena. Não se viam havia alguns anos, desde que ele fora 
morar na Áustria.
Com tudo o que estava acontecendo, o visconde não ficou feliz quan-oo, ao retornar para casa na terça-feira de manhã, encontrou o sr. Hunnicutt, acompanhado da esposa, 
esperando-o.
Lord Peregren , recebemos notícias terríveis sobre Lydia - despejou o velho senhor assim que ele entrou.
Fico imaginando porque acha que continuo interessado na mulher que me abandonou.
Mas ela não fez isso!
Não!
Ela não o abandonou. Por isso estamos aqui- Meu irmão foi  até Gretna procurá-la e não a encontrou.
Talvez  eles tenham viajado em lua-de-mel...
Milorde, acho que minha filha deve estar jogada em algum lugar na Escócia - disse a sra. Hunnicutt, que afinal resolveu falar pela primeira vez. - Receio que a tenham 
assassinado. Meu instinto de mãe diz que algo ruim aconteceu.
A senhora tem lido muitas novelas de mistério? Como não sou mãe, entenderão por que não acredito nessa história.
Milorde, como pode fazer brincadeiras sobre este assunto? - lamentou-se o pai. - Viemos até aqui para contar-lhe notícias sérias sobre a nossa Lydia...
Pois não deveriam ter vindo. Sua filha é caso encerrado no que se refere a mim.
Então, o senhor se recusa a ajudar-nos?
Ajudá-los?
A encontrar Lydia!
Ah, é por isso que vieram aqui. Não tinha notado que queriam a minha ajuda.
Milorde, se o senhor não nos ajudar - a mulher ficou vermelha -, não temos a quem recorrer.
Madame, a senhora acredita que tenho de ajudá-los a procurar sua filha voluntariosa?
Ela não é voluntariosa! Quer dizer, nós achamos que não é. Ela não fugiu!
Sr. Hunnicutt, foi o senhor mesmo quem me deu a notícia.
Eu sei. Mas parece que houve um engano. Lydia escreveu que estaria em Gretna, casada com o sr. Fabersham. Mas não está lá. Talvez tenha sido raptada e ele a tenha 
forçado a escrever aquela carta para enganar-nos.
Realmente? E eu aqui pensando que tinha sido abandonado.
Não brinque, senhor. Ela não o fez por querer - defendeu a mulher.
Milorde - interveio, cerimoniosamente, o sr. Hunnicutt -, não temos dinheiro para fazer uma investigação.
O lorde suspirou. Estava começando a achar aquele assunto desagradável. Na verdade, estava feliz por não ter se casado, seria terrível ser parente daquele pessoal 
sem caráter.
-        Muito bem, eu pago as despesas de uma investigação.
A sra. Hunnicutt caiu de joelhos e abraçou as pernas do visconde, que tentava se libertar, começando a achar que agarrar-se às pernas dos outros era característica 
da família.
Por favor, minha senhora, largue as minhas pernas.
O senhor é tão bom! Nem sei como agradecer...
Se o visconde nos der dinheiro, posso contratar os investigadores imediatamente - disse o sr. Hunnicutt.
Lorde Peregren não tinha a menor intenção de pôr dinheiro na mão daquele homem. Estava achando aquela história muito esquisita. Poderia, quando muito, ele mesmo 
encarregar um investigador da descoberta do paradeiro de Lydia, pois desconfiava que qualquer soma que entregasse ao velho seria uma tentação, uma vez que ele se 
encontrava em má situação financeira.
Não se preocupe - disse. - Eu mesmo trato disso.
Por favor, não quero que minha filha seja tratada como uma criminosa - implorou a mulher, chorosa.
Garanto que não vou deixar que isso aconteça.
Então, temendo que o casal nunca mais saísse dali, ele chamou o mordomo e pediu que os acompanhasse até a porta, depois de despedir-se deles.
Ao ficar só, começou a imaginar quem poderia contratar para sair à procura de Lydia, quando teve os pensamentos interrompidos pela chegada do irmão, todo amarfanhado.
Não dormi a noite toda - disse lorde Reginald, esfregando os olhos vermelhos. - O jogo no Watier's é ótimo!
Parece-me que devo me dar por feliz por você ter ido lá e não a um desses bares de má reputação, não é?
Segui os seus conselhos - respondeu o jovem, com a maior tranquilidade.
Escute, depois que se tornar apresentável, me procure na biblioteca. Tenho um problema e queria que me ajudasse a resolver.
Depois de meia hora o irmão se apresentou, com outra aparência. Banho tomado, roupas limpas e bem passadas, com o cansaço dissipado pelas energias da juventude, 
que parecem inesgotáveis.
-        Pronto, meu irmão. Algum problema? - perguntou.Sente-se. Tenho uma missão para você.
E mesmo? - Os olhos do jovem brilharam. - Johann chegou?
Não é isso... - respondeu o visconde, e contou rapidamente a situação da Lydia Hunnicutt. Quando terminou, disse: - Acho que devo verificar, apesar de haver a possibilidade 
de o sr. Hunnicutt ter inventado essa história.
Por que faria isso? Se você tivesse casado com a filha, a situaçao financeira dele estaria muito melhor.
Não sei - respondeu o visconde, encolhendo os ombros. - Talvez os credores estejam pressionando.
- E onde eu entro nessa história? - quis saber Reg.
Peregren observou o irmão por alguns segundos. Apesar de ser jovem e um pouco irresponsável, Reginald era quase tão bom com pistolas e espadas quanto ele próprio, 
além de ser de inteira confiança.
Preciso de alguém que vá atrás de Lydia. A família dela não quer que o caso vire um escândalo, e eu tenho de permanecer em Londres para esperar Johann. Preciso que 
você vá atrás dos dois fugitivos e me avise quando descobrir alguma coisa. Desconfiam que eles não estejam nem perto da Escócia. Você poderia começar por PenelopeHorne, 
a amiga de Lydia. Pode checar com a família Fabersham, também. E pode ser que os Whitmore tenham alguma informação. É desnecessário dizer que ficarei lhe devendo 
um favor.
Bem, Perry, ontem à noite perdi uma soma considerável no jogo - Reg contou, e parecia envergonhado. - E quando ninguém aceitou minha palavra de que pagaria a 
dívida, tive de dar meu anel de rubi.
Aquele que papai lhe deu? - perguntou lorde Peregren, engasgando com as próprias palavras. - Era o anel favorito dele. Por que você não me pediu o dinheiro, como 
sempre faz?
Não gosto de ter sempre de pedir dinheiro, é desagradável... Não me importaria tanto, se não tivesse perdido para Cyril St. Charles.Imagine que ele disse que o 
anel combinava com a cor do colete que estava usando, o bandido!
Aquele anel está na família há anos. Ache Lydia que o conseguirei de volta para você.
Eu concordo com isso, Perry, mas acredito que terá de arrancá-lo do dedo de Cyril. O que vai fazer se ele não quiser se separar do anel?
Pode deixar que o consigo de volta - disse o visconde, rindo -, nem que arranque o dedo dele junto.
A primeira parada de Reginald Hammet foi na casa da srta. Horne, que ficou encantada com a visita e confirmou o que ele já sabia. Entretanto, como não tinha lido 
a carta, não pôde lhe dar nenhuma outra informação.
A não ser... Ultimamente ela parecia diferente.
Diferente como?
Tinha muitas dores de cabeça - respondeu a srta. Horne enrugando a testa, como se estivesse tentando lembrar alguma coisa. -Sempre teve ótima saúde antes. E, de 
repente, passou a se interessarpor outras línguas... italiano, alemão e russo.
Por mais que tentasse, o jovem lorde não chegou a fazer nenhuma ligação entre estes fatos e o desaparecimento de Lydia. Fabersham não
tinha família em Londres. E a mãe de Vanessa, que ele procurou em seguida, não sabia de nada.
         Aliás - declarou a sra. Whitmore para o seu visitante inesperado , agradeceria muito se o senhor não tocasse neste assunto.
         Entendo seus sentimentos, madame, mas é de extrema importância para o meu irmão, e para a sua filha, que eu encontre o casal.Será que poderia conversar 
com a srta. Vanessa?
-        Ela não se encontra em Londres - declarou a senhora, com a cara fechada.
"Se a filha for parecida com a mãe", pensou, " entendo muito bem a animosidade de Perry em relação a ela."
Como não tinha descoberto nada em Londres, ele decidiu ver o que acharia em Bath. O visconde estava disposto a dar-lhe uma boa quantia de dinheiro e um guarda-roupa 
completo de viagem, o que o entusiasmou ainda mais.
Vestido na última moda e montando o cavalo preferido do visconde, partiu para a cidade de Bath. Apesar de ele não querer admitir isso para o seu irmão, já vinha 
começando a ficar entediado com os divertimentos de Londres. Pelo menos, agora, tinha alguma coisa mais interessante para fazer.
Infelizmente, não conseguiu descobrir nada naquela famosa estação de águas. A tia de Lydia quase desmaiou quando soube quem ele era, e demonstrou a maior boa vontade 
em ajudá-lo. No entanto, nem ela nem seus conhecidos souberam dar qualquer notícia da jovem fugitiva.
Resolveu ir até Whiltshire e soube que o dr. Fabersham, um médico esforçado, não tinha a mínima ideia do que estava acontecendo, pois não via o filho há um ano. 
Ficou imensamente chocado quando soube que Francis tinha fugido para casar.
-        Meu filho não faria algo desse tipo - garantiu o velho doutor.- Se fez, é porque mudou muito. - Um sorriso começou a surgir em seu rosto. - Fugiu com a 
noiva de um visconde? Isso exigiria uma dose de coragem que nunca imaginei que ele tivesse!
O senhor tem alguma ideia de onde ele está?
-        Nenhuma - garantiu o médico, balançando a cabeça.
Cansado e sem vontade de voltar para Londres, lorde Reginald resolveu passar a noite em uma estalagem. Na manhã seguinte seguiria para Brighton, onde Lydia deveria 
estar, se não tivesse fugido. Lá, também, não conseguiu descobrir nada.
Como não sabia o que fazer e já era hora do almoço, parou em uma casa que servia refeições. Estava lotada. Entretanto, isso não se devia ao horário, como descobriu 
mais tarde, e sim ao fato de que tinham pego duas ladras que, comentavam, haviam roubado jóias em várias casas da vizinhança. O dono do estabelecimento tinha mandado 
chamar o juiz local. Enquanto isso, as duas se encontravam detidas numa sala.
-        Elas não são ladras comuns - comentou um dos observadores.- Parecem ser nobres. Vá lá e dê uma olhada - insistiu o homem para o jovem lorde Hammet.
Ele não pretendia ir olhar nada, o que queria era algo para comer. Estava a caminho da sala de refeições quando ouviu uma voz gritando do outro lado.
-        Lorde Peregren, venha até aqui. Preciso urgentemente de sua ajuda!
Ao virar-se, viu pela porta de uma sala uma jovem imobilizada por dois homens. Junto dela encontrava-se uma senhora miudinha, com ar assustado, que lembrava um passarinho. 
Outras duas, uma senhora emproada, usando um turbante com pedrarias, e outra, que parecia uma criada de quarto, olhavam a cena.
-        Por favor, diga e a eles que me conhece, milorde! - pediu a jovem.
Pelo jeito, ela conhecia seu irmão, pensou o jovem lorde.
O senhor não pode ser tão desumano e me ignorar só por causado que aconteceu no baile de lady Chumley. Eles estão me acusando de ser uma ladra.
Você é uma ladra - declarou a mulher com o turbante. - Assim como a sua amiga aí. E pensar que as hospedei na minha casa.Vocês queriam as minhas safiras.
Enquanto a mulher falava, a jovem livrou-se dos homens que a prendiam e correu para sir Reginald. Quando chegou perto dele, parou abruptamente.
Você não é o visconde - sussurrou.
Sou o irmão dele - respondeu o jovem Hammet, baixinho. -E a senhora, quem é?
Vanessa Whitmore - ela mal teve tempo de responder, antes que os homens a pegassem e levassem de volta.
O juiz chegou - gritou uma voz.
Um homem encorpado entrou no aposento.
-        Por favor, todos voltem para os seus afazeres - ordenou, enquanto enxugava a testa com um lenço.
Ele virou-se e viu que ninguém tinha se mexido.
-        Vocês não me ouviram? - rugiu, e os curiosos saíram correndo da sala. Voltou-se para o jovem lorde, observou-o e perguntou : - O senhor tem algo com esta 
história, sir?
Parece que sim. Conheço esta jovem senhorita - Hammet indicou Vanessa com a cabeça.
Oh? E quem é o senhor?
Eu - ele não tinha certeza se não estava se metendo numa confusão - sou o Honorável Philip Hammet, quarto visconde Peregren!

Capitulo V

Por um momento, Vanessa não acreditou no que tinha ouvido. Depois, uma sensação de alívio tomou conta de todo o seu corpo, e algo que nunca tinha imaginado sentir 
ao ouvir aquele nome: a garganta seca, o coração batendo mais acelerado.
Nunca pensara que ia se meter em tal confusão. Estava viajando há uma semana com a sra. Bender e tinham sido bem recebidas em todos os lugares. Descobriu que sua 
acompanhante era muito considerada no que se referia a poções e tónicos. Por isso, a maioria das conversas versavam o tempo todo sobre esse assunto, o que aborrecia 
Vanessa profundamente, pois desde pequena ouvia a mãe falar em doenças e remédios. Entretanto, estava gostando da viagem, pois apreciava a paisagem e os jardins 
das mansões que visitavam. Mesmo assim, apesar de tudo estar sendo agradável, tinha chegado à conclusão de que não ia aguentar passar quinze dias na companhia da 
sra. Bender. Por isso, tinha mandado uma carta para sua tia na França, sondando quanto à possibilidade de uma visita.
Alguma coisa estava errada naquela viagem com a sra. Bender. Ela não saberia definir exatamente o que era. Tinha até discutido a questão com Polly, que normalmente 
era uma pessoa prática e que não acreditava em intuição.
Essa senhora é muito estranha - dissera Polly.
Mas é amiga de minha mãe.
O que não quer dizer nada - respondera a criada.
A estada delas com os Devlin tinha sido agradável. A dona da casa ficara feliz por aprender um novo tratamento para gota, do qual tinha ouvido falar, e a sra. Bender 
defendera o uso dos tónicos em qualquer tratamento. Tudo correra muito bem, e na terça-feira de manhã as duas damas e Polly haviam partido, de carruagem, para a 
próxima etapa da viagem.
Menos de uma hora mais tarde, tinham sido alcançadas por dois lacaios dos Devlin, que as acusavam de ter roubado o colar de safiras de sua patroa. Furiosas acusações 
e defesas foram se alternando. Quando Vanessa demonstrara determinação de ir embora, um dos criados a segurara, e Polly dera uma pancada na cabeça dele, com a sombri-
nha, em defesa da patroa. Assombrados, os criados haviam ficado sem ação.
Mas a vitória das mulheres durara pouco. A própria sra. Devlin saíra em perseguição das "ladras" e as encontrara almoçando. Mais acusações e defesas haviam sido 
trocadas. E o proprietário da estalagem, preocupado com o que poderia acontecer ali, resolvera mandar chamar o juiz.
Estavam nesse impasse quando surgira o jovem Hammet. No momento, o maior desejo de Vanessa era livrar-se daquela situação embaraçosa.
Você é o visconde Peregren? -perguntou o juiz, incerto.
Evidente - respondeu o jovem lorde, displicente, como já vira o irmão fazer.
E afirma que esta senhorita é sua amiga?
Sim. A última vez que a vi foi no baile de minha tia Eliza, não foi, srta. Whitmore?
Pode ser que até seja verdade - interveio a sra. Devlin, meneando a cabeça com o fantástico turbante e as mãos na cintura -, mas nem um visconde vai salvá-la da 
cadeia.
Qual é a acusação? - indagou o jovem Hammet, com ar de tédio mortal.
Roubo! - anunciou a senhora com um sorriso satisfeito. - Elas roubaram as minhas safiras. Um presente do meu marido.
Isso é mentira! - exclamou Vanessa. - E se as safiras eram tão preciosas, por que as deixou num lugar onde poderiam ser roubadas?
Porque não esperava que vocês fossem ladras.
Talvez eu não tenha deixado claro que a srta. Whitmore é minha amiga - falou lorde Hammet num tom cortante, que deixou a mulher sem fala.
O que a senhorita tem a dizer quanto a isso? - perguntou o juiz, aproveitando o silêncio.
É um absurdo. Não roubei safira nenhuma, se é que esta mulher tinha alguma!
E claro que tinha. Meu marido me deu o colar.
-        Onde está o seu marido? - quis saber o juiz.Em York. Mas é só revistá-las e...
-        Se alguém tocar na srta. Whitmore ou em suas acompanhantes, vai ter de acertar contas comigo - declarou o jovem lorde, com uma calma olímpica.
Mas o senhor não pode impedir estes homens de cumprirem seus deveres. Não importa quão poderoso seja, milorde!
Não é o que pretendo. O que gostaria de evidenciar é que a senhora causou uma imensa confusão, além de acusar minha amiga de ladra. E quando questionada com relação 
a uma prova da existência das tais safiras, não pôde fornecê-la. Creio que elas não existem, que é apenas uma invenção de sua parte. Não deveríamos perder mais tempo 
com esta história.
Nunca em minha vida ouvi... - recomeçou a mulher, assim que recuperou a fala.
Por favor, madame, vá para casa - pediu o juiz.
Mas o senhor vai deixá-las fugir com as minhas jóias! - gritou a sra. Devlin.
A senhora pode provar que elas existem?
Quando ela começou a murmurar palavras incompreensíveis, o juiz pediu a um guarda que a conduzisse para fora.
Esta mulher está sempre reclamando de alguma coisa. Peço que nos desculpe, madame. - O juiz fez uma reverência respeitosa para Vanessa e foi embora.
Você foi excelente. Quase me convenceu de que era Peregren -comentou ela, assim que ficaram a sós. - A semelhança entre vocêsé admirável! E eu nem sei seu nome.
O rapaz se apresentou, com um cumprimento de cabeça:
Reginald Hammet, a seu dispor. Meus amigos me chamam de Reg - declarou, com um sorriso.
Bem, senhor, só posso agradecer pelo que fez - disse Vanessa.Em seguida, comentou, rindo: - A sra. Devlin não teve nenhuma chance.
Aposto como ela não sabe a diferença entre safiras e rubis.
Ainda bem que o senhor chegou. Eu estava ficando com medo.
Estou convencido de que nada a amedronta, senhorita. Meu irmão me contou a... hum... a sua atenção no baile de tia Liza.
Bem, acho que não posso mais continuar zangada com o visconde Peregren: o senhor me salvou de uma situação delicada. Vamos considerar que naquela noite ele estava 
de mau humor por causa de Lydia.
Foi então que o lorde se lembrou de sua missão, e contou a Vanessa por que estava ali.
Quer dizer que estão em dúvida quanto ao que realmente aconteceu? - perguntou ela enquanto comiam.
Certo. E como Perry não podia sair de Londres, resolveu me despachar atrás de pistas. Mas até agora não descobri nada.
Enquanto pensava sobre o assunto, Vanessa saboreou em silêncio o delicioso frango assado. Se Lydia e Francis não haviam se casado, será que continuava noiva dele? 
E lorde Peregren, de Lydia? Então, perguntou ao jovem lorde o que achava.
Não tenho a mínima ideia - respondeu ele, enquanto terminavam a sobremesa de morangos. - Para onde as senhoras vão, ao sair daqui?
         para a casa da condessa Frambot - respondeu a sra. Bender.
- Fica em...
         Desculpe, madame - interrompeu Vanessa, com delicadeza - mas não vou continuar a acompanhá-la.
         O que quer dizer com isso, minha criança?
         Vou para a França, visitar minha tia.
Ela tomara a decisão depois dos últimos acontecimentos. Planejara ir dali a alguns dias, mas por que não já?
-        E tem dinheiro para a viagem? - indagou a senhora.
-        Não se preocupe. Tenho dinheiro, sim, e Polly vai comigo, logo, não haverá problema. Mas como já é muito tarde, partiremos apenas amanhã. Passaremos a noite 
aqui.
Como não estava ansioso para relatar seu fracasso ao irmão, o lorde resolveu passar o resto do dia com as novas amigas.
No fim da tarde, a sra. Bender já estava resignada com nova a situação, mas Vanessa sentia-se um pouco culpada por abandonar a velha senhora no meio da viagem. 
E lhe disse isso.
-        Não se preocupe, minha querida. Estou a apenas um dia da casa dos Frambot, e tenho certeza de que arranjo uma nova acompanhante. Não se esqueça de escrever 
para sua mãe contando a mudança de planos.
A srta. Whitmore assegurou à sra. Bender que escreveria, mas só o faria depois que já estivesse na casa da tia.
Na manhã seguinte, enquanto tomavam café juntos, lorde Hammet contou que suas costas doíam, porque a cama era bem menor que ele. A velha senhora ofereceu-lhe uma 
garrafa do Tónico de Lady Sarah, afirmando que ficaria bom antes da segunda dose. Depois, com uma despedida emocionada, ela foi embora.
-        Você vai tomar o tónico? - perguntou Vanessa ao lorde.
E claro que não. Provavelmente tem um gosto horrível. Se quiser, pode dá-lo a sua criada. Ela deve gostar.
Ela guardou a garrafinha, sabendo perfeitamente o que Polly faria com ela, pois detestava beberagens estranhas.
-        Vai voltar para Londres hoje?
Vou. Apesar de não ter descoberto o paradeiro do seu Francis ou de Lydia.
-Por favor, não é "meu" Francis - protestou Vanessa, enrugando o nariz numa careta. - Fica parecendo que ele é meu cachorrinho de estimação.
Srta. Whitmore. - Polly entrou na sala e foi ao encontro deles.- Desculpe meu esquecimento, mas só me lembrei agora desta carta, que chegou ontem de manhã.
Não é de mamãe - Vanessa comentou, enquanto abria o envelope. - De quem poderia ser?
"Querida Vanessa,
Sei que ouvirá comentários estranhos sobre o que aconteceu, mas não acredite neles. Posso explicar tudo. Estou em Paris com Lydia. Não nos casamos, e ainda me considero 
seu noivo. Escrevo para assegurar-lhe que assim que resolver meus negócios aqui, voltarei para Londres.
Sinceramente seu, Francis."
É de Francis! - exclamou ela, surpresa. - E que coisa mais estranha... Por favor, lorde Hammet, leia.
É de Fabersham? - perguntou ele, achando que sua sorte começava a mudar.
O senhor não o conhece, mas eu tenho certeza de que, se tivesse fugido com Lydia, Francis se casaria com ela - comentou Vanessa, pensativa. - Não entendo o que aconteceu...
Acha que ele teria feito isso, mesmo que significasse abandonar a senhorita?
Faria, sim. Ele é muito honesto e correto.
Claro que pode julgá-lo melhor do que eu, senhorita. De qualquer modo, vou a Paris para saber o que aconteceu. Acho que vou conseguir ajudar Perry!
Vanessa observou que, ao ver que podia fazer algo pelo irmão, o jovem lorde se animara e já não tinha o ar abatido e infeliz de antes. Gostaria de conhecer melhor 
a relação entre os dois, tão diferente da que havia entre ela e Clara.
Sei que está zangada com Perry - comentou lorde Hammet -, mas ele não é ruim. Além de irmão, é meu melhor amigo. A senhora o conheceu num mau dia, e não era intenção 
dele que ouvisse aquela conversa. Apesar de eu concordar que ele não deveria ter feito comentários sobre alguém que não conhecia.
Ele não se dignou nem a pedir desculpas!
Perry é assim mesmo. Acho até que nunca pediu desculpas para ninguém. Em geral, tenta compensar a pessoa de uma outra forma.Uma vez mandou um par de póneis para 
Bertie por tê-lo chamado de descuidado com as rédeas.

Bem, eu não ficaria satisfeita com isso. Mas vamos pensar em nossa viagem à França.
Não estamos longe de Newhaven. Lá podemos atravessar o Canal da Mancha, para Dieppe. Alugamos uma carruagem e seguimos até Paris. Sabe? Na verdade estou feliz com 
o que a sra. Devlin aprontou. De outro modo, nunca a teria encontrado.
         Por favor, não mencione o nome dessa mulher - implorou Vanessa. - Quando penso que aquilo poderia acabar mal!
Eles chegaram a Dieppe no começo da noite. Fingindo ser o visconde, lorde Hammet conseguiu facilmente cabinas no barco que fazia a travessia do canal e, já em Dieppe, 
bons quartos numa estalagem de classe.
Ele saíra de Londres com bastante dinheiro, mas já estava quase sem. E, com certeza, iria ter gastos em Paris. Resolveu, então, escrever para o irmão, contando o 
que acontecera e pedindo que lhe mandasse dinheiro. Ficou olhando para a folha de papel em branco, por alguns minutos. Nem sabia como começar, pois era difícil 
explicar tudo por carta. Decidiu simplificar: contou que ele e a srta. Whitmore encontraram-se a caminho de Paris e que ficara sem fundos, por isso pedia-lhe que 
mandasse uma ordem de pagamento para o Banco de Londres, em Paris, aos cuidados de monsieur Siri.
Selou a carta e deu-a ao estalajadeiro, pedindo-lhe que a enviassse com a correspondência da manhã.
Certo de que lorde Peregren iria atendê-lo, foi dormir, contente por estar se desincumbindo da missão que o irmão lhe confiara.

Capitulo VI

Gostaria que falasse com Bertram, Perry - pediu lady Chumley, enquanto tomava chá com o sobrinho. - Qualquer um pensaria que ele é um idiota, se levar em conta o 
jeito como age em relação àquela garota.
Se for a bailarina, tia Eliza, não se preocupe.
Não, não. Eu mesma resolvi os casos com a bailarina e a cantora de ópera. Estou falando sobre a última paixão dele, a srta. Rice.
Srta. Rice? - o visconde perguntou, enquanto saboreava seu chá. -        Espero que não seja outra bailarina.
Não, ela é respeitável. E esse é que é o problema. - Passou para o sobrinho um prato com biscoitos. - Se Bertie resolveu cortejar a sério, escolheu a pessoa errada. 
A mãe dela é rígida demais e não vai aceitá-lo. Sabe... não acredito que esse namoro possa vir a dar certo.
Ele não me falou nada a respeito. Mas quem sabe? Pode ser até que a peça em casamento, titia.
Lady Chumley quase engoliu um biscoito inteiro.
Você acha, Perry? - perguntou, ofegante.
Eles poderiam ter um casamento lindo, na igreja de St. George,e quem sabe logo a senhora teria um netinho...
Netos? Adoraria tê-los. Que pais não os desejam? Mas nunca pensei que isso poderia acontecer com Bertie... pelo menos, não antes que acontecesse com você.
A srta. Hunnicutt acabou com minhas ideias a esse respeito, tia -        declarou ele, com firmeza.
Nem pense nisso! Ela era apenas uma garota boba e bonita. Nunca entendi o seu interesse por ela. Ah, e você nunca explicou aquela briga com Vanessa Whitmore, no 
meu baile. Tentei descobrir a verdade com a mãe dela, mas a única resposta que consegui foi que a jovem está viajando pelo interior.
Garanto-lhe, titia, que não sei onde ela está!
Não seja assim, Perry. Sabe que estou falando da briga. Mas pela sua expressão, já vi que não quer falar sobre isso.
Sempre foi inteligente, tia Eliza - brincou ele. - Em vez de me interrogar, diga-me se teve notícias de Johann.
Lady Chumley resolveu concordar com a mudança de assunto.
Herr Johann Schiller era filho de uma velha amiga, e tinha sido em sua casa que os dois haviam se conhecido, quando garotos.
_ Ele está muito atrasado?
 Mais de meio mês. É estranho. Normalmente, não ligaria de esperar, mas tenho alguns negócios urgentes para resolver em Pellbridge além do problema com os Hunnicutt. 
Mandei Reg atrás de Lydia.
         Você enlouqueceu? Ele está sempre se metendo em confusão!
Ele não terá tempo para isso, se estiver ocupado. Só espero que me mande notícias logo. O pai dela anda me atormentando. Tive de pedir-lhe para não ir a minha casa 
sem ser convidado. Afinal, ele sempre chega antes das onze horas!
Que horror! Mas, voltando a Johann, talvez ele tenha tido coisas urgentes para resolver. Diplomatas sempre têm missões secretas...
Peregren terminou seu chá e resolveu voltar para sua casa na praça St. James, onde Bridges, seu secretário, esperava-o com as contas e a correspondência do dia. 
O visconde verificou se havia carta de Johann, mas só encontrou os habituais convites para festas e bailes. Conforme os separava, para que o secretário os respondesse, 
viu uma carta com uma letra conhecida. Abriu-a e leu-a. Nem bem terminara, ficou vermelho de raiva. O que Reginald pensava da vida? Será que eles tinham fugido 
juntos? Seu irmão era jovem, mas deveria ter bom senso. Não era possível que tivesse sido seduzido por uma mulher como a srta. Whitmore!
Saiu da biblioteca e subiu a escada de dois em dois degraus. Comunicou a seu espantado valete que precisava de uma mala pronta naquele minuto. Mandou um recado 
para o cavalariço: queria seu cavalo mais veloz pronto para viajar imediatamente, e subiu a seu quarto para se aprontar.
Será que não havia limite para os absurdos que aquela mulher cometia? Sabia que ela era prepotente, cheia de vontades e que não o tinha perdoado, mas será que era 
capaz de jogar tão baixo? Suas feições se tornaram duras, como que esculpidas em pedra. Sabia muito bem como lidar com Vanessa Whitmore!
bem imaginar a confusão que sua carta criara, lorde Hammet ia a caminho de Paris com a srta. Whitmore e Polly. Uma violenta chuva os havia forçado a passar dois 
dias em Rouen. Haviam perdido mais um dia de viagem quando uma das rodas quebrara e tivera de ser conter ada. Esses dois incidentes praticamente tinham acabado 
com o dieiro do jovem lorde, que se viu forçado a aceitar a oferta de fundos de sua companheira de viagem, apesar de isso ir contra seus princípios.
Quero pagar minha parte nas despesas - dissera ela, firme, colocando um maço de dinheiro na mão dele. - Era mesmo minha intenção reembolsá-lo pelos gastos que vem 
tendo. Polly e eu não estamos sob sua responsabilidade.
Não gosto disso, mas tenho apenas o suficiente para chegarmos a Paris, se mais nada acontecer - confessara ele. - Digamos, então, que é um empréstimo. Tudo será 
pago, por mim ou por Perry... mas acho que ele vai acabar com a minha raça quando souber que aceitei seu dinheiro.
Não ligue para isso. Aliás, não há por que contar o que aconteceu. Ele provavelmente vai achar que sou a culpada. Está sempre interpretando mal o que faço.
Tinham prosseguido e, quando chegaram a Paris, Vanessa ficou encantada com a cidade, especialmente com o Arco do Triunfo, mas um pouco menos com os parisienses, 
que não tinham paciência com quem não falava francês. Como ela não tinha facilidade para aprender línguas e o jovem lorde só estudara latim e grego, tiveram alguma 
dificuldade para achar a casa de lady Margaret. No fim, foi Polly quem os guiou até o lugar certo, pois havia trabalhado para a velha dama, antes de ir trabalhar 
para Vanessa, e tinha algumas lembrança de como chegar ao local.
As ruas mudaram bastante - comentou a velha empregada.
Provavelmente resultado dos feitos de Napoleão - murmurou Vanessa.
Depois de cinco dias de viagem, ela encontrava-se cansada e necessitando de um banho. Quando chegaram à Rue de Ia Paix, Vanessa imaginava como explicar à tia a 
presença de lorde Hammet. Pensou em apresentá-lo como visconde Peregren. Mas se o verdadeiro ficasse sabendo da história, teria um ataque, pensou divertida.
Deixou esses pensamentos de lado quando o mordomo da tia abriu a porta. Depois de dar uma olhada em seus acompanhantes, ele reconheceu-a.
Srta. Vanessa! - exclamou, com alegria.
Michaels! Fico feliz em ver que não me esqueceu!
Como poderia? - perguntou, enquanto os conduzia para dentro. - A senhorita escorregou pelo corrimão da escada quando tinha dez anos e quase partiu o crânio. Tivemos 
um trabalhão até que ficasse boa. E que susto!
Foi mesmo. Minha tia está?
Como hoje é terça-feira, ela está no salão azul recebendo o grupo do dia.

Grupo? - perguntou o jovem Hammet.
Os pintores. Nas quartas são os poetas, nas quintas são os dramaturgos e nas segundas, os atores.
E nas sextas? - quis saber Vanessa, rindo.   
Ela faz suas visitas - explicou seriamente o mordomo. - Nos sábados ela lê e nos domingos descansa. A que nome devo anunciar, senhor?
Reginald Hammet.
Srta. Vanessa Whitmore e sr. Reginald Hammet - anunciou, antes de se retirar.
Dentro da sala, telas e cavaletes encontravam-se espalhados por todo lado. O cheiro de tinta impregnava o ar. Uma senhora, pequena, atravessou correndo o salão, 
até onde eles se encontravam.
Vanessa, criança, que supresa agradável! - E lady Margaret abraçou a sobrinha.
Titia, a senhora é única! Qualquer outra pessoa ia se zangar comigo porque cheguei sem avisar.
Bobagem, querida. Venham sentar-se. Os outros nem prestarão atenção na gente. Estão preocupados demais com a luz. E quem é o jovem? - perguntou, olhando para o lorde.
É lorde Reginald Hammet, titia. Um amigo meu.
Então, finalmente, você resolveu vir até Paris...
Antes não poderia ter vindo sem mamãe, e sei que vocês duas não se dão nada bem.
Sua mãe ainda é hipocondríaca? E como está meu querido irmão? Ainda é fanático por cavalos?
- Mais do que nunca. Segundo ele, está quase conseguindo produzir um campeão.
-        Ele diz isso há anos e nunca conseguiu. Mas falemos de outras coisas. Sua irmã, lindíssima, aliás, é igual a sua mãe. Mas você é diferente, graças a Deus! 
Não parece estar cansada com a viagem. Ah! Sua mãe me escreveu contando sobre seu problema com Francis Fabersham.
- Gostaria que ela não o tivesse feito - Vanessa suspirou, observando o lorde, que tinha ido dar uma olhada nos quadros. - Quando a carta chegou?
Ontem. Ela está toda feliz por ter laçado sir Giles Hathaway.
 - Ele pediu Clara em casamento?
Sim. E sua mãe não perdeu tempo em colocar um comunicado no Gazete e outro no Morning Post. Qualquer um pensaria que sua irmã está grávida!
Mesmo estando acostumada com a franqueza da tia, Vanessa teve dificuldade para segurar o riso. Felizmente um rapaz alto aproximou-se, fazendo-a ficar séria.
Querida, este é o conde Alexis Korensky, de Kiev - apresentou lady Margaret.' - Ele está em Paris representando o czar Alexander.Conde Alexis, minha sobrinha, Vanessa 
Whitmore.
Como vai, senhor?
Encantado. - O conde fez uma reverência e beijou a mão dela.
Com cabelos escuros e profundos olhos negros, ele lembrava um dançarino cossaco que ela tinha visto. Lorde Hammet foi apresentado ao russo e não perdeu tempo em 
dar sua opinião sobre o homem, assim que ele voltou para a sua pintura.
Um conquistador, srta. Vanessa! Ele a olhou como se fosse um pedaço apetitoso de carne. Não gostaria que a senhorita se tornasse amiga dele.
Por que não? Só porque é russo?
Não é por isso. - E o rapaz desconversou, evidentemente não querendo continuar aquele assunto.
Ele foi convidado a se hospedar na casa de lady Margaret até que achasse um lugar para ficar. Mas recusou, dizendo que ia hospedar-se no Hotel Cartier.
Tem dinheiro suficiente?
Sim. Vou até a banco, Perry deve ter mandado uma ordem de pagamento. Depois vou começar a procurar Lydia e Francis.
Espero que venha me visitar. Sentirei sua falta. - Vanessa estava triste por se saparar do jovem companheiro de viagem.
Não se preocupe, estarei por perto - respondeu ele, ficando corado. - Até logo.
Parece que fez uma conquista, querida!
Quem, titia? Ele é apenas um garoto. Penso nele como se fosse um irmão - disse, e começou a rir, pois, se assim fosse, lorde Peregren também seria seu irmão.
Lady Margaret ficou curiosa com o riso da sobrinha e esta lhe contou o motivo de seu divertimento.
Então, Peregren é o homem bonito, rico e poderoso que você ofendeu? Isto é, de acordo com as palavras de sua mãe.
É ele mesmo. Um homem tão insuportável, ditador e irritante quanto é bonito!
A velha senhora ergueu as sobrancelhas. Não se lembrava de ter percebido em sua sobrinha sentimentos tão fortes em relação a qualquer outro homem.
-        Fico imaginando... O que se esconde por trás de suas palavras?- perguntou a Vanessa, calmamente.
A jovem observou o rosto simpático da tia. Nunca pudera fazer con fidências a sua mãe ou irmã. Mas sabia que em lady Margaret poderia confiar e que ela entenderia 
seus sentimentos.
Quando começou a falar, ficou surpresa, pois o que estava mais pre sente em suas lembranças não eram as palavras de lorde Peregren na biblioteca mas sim a sensação 
de seu braço ao redor de sua cintura, da mão dele na sua, durante a valsa que haviam dançado no baile de lady Chumley.

Capitulo VII

O visconde Peregren chegara rapidamente a Paris, antes de seu irmão e da srta. Whitmore. Tinha pressa em salvar o irmão das garras daquela aventureira sem escrúpulos.
No momento, estava diante do gerente de seu banco em Paris, monsieur Siri.
Por acaso, meu irmão esteve aqui? - perguntou.
Lorde Hammet? Não, senhor - respondeu o cavalheiro, surpreso.Achava que o visconde viera para saber de seus negócios na França, e não atrás do irmão.
Ele não veio ver se havia alguma ordem de pagamento em seu nome? - Lorde Peregren franziu o cenho, preocupado.
O gerente do banco negou com a cabeça.
Bem, se ele aparecer, o senhor fará a gentileza de mandá-lo para este endereço? - O visconde escreveu o nome de um hotel no verso de seu cartão de visitas, entregando-o 
ao gerente. - É muito urgente.
Pois não, senhor. Hotel Cartier, na rua d'Anjou. Uma excelente escolha.
-        Pode ser que ele esteja acompanhado de uma jovem senhora. - O rosto do visconde estava sombrio. - Ou, talvez, ela venha no lugar dele. Em nenhum dos casos 
dê-lhes dinheiro. Entendido?
-        Certamente, sir.
Lorde Peregren saiu do banco, satisfeito por ter chegado antes dos dois fugitivos. De repente viu uma figura familiar atravessando a rua.
-        Perry! O que está fazendo aqui? - perguntou seu irmão sorrindo. - É tão bom vê-lo! Tive uma viagem horrível. Não consegui encontrar Lydia ainda. Ei... O 
que você está fazendo?! - exclamou, quando foi agarrado pelo colarinho e jogado dentro de uma carruagem de aluguel. - Ficou louco? - protestou. - Você estragou a 
minha gravata! Onde estamos indo? Tenho de ir ao banco e... Bom, mas agora você está em Paris, posso pedir diretamente. Fiquei sem um penny!
-        Quer dizer que a srta. Whitmore fez você gastar demais... É isso? - perguntou o visconde, sarcasticamente. - O que lhe deu na cabeça para fugir com ela 
desse jeito? Ela deve ter enfeitiçado você ou algo parecido! Bem que desconfiei daquela mulher!
-        Perry, o que você está dizendo? - Reginald parecia confuso. -Está falando como se estivesse bêbado.
A carruagem parou na frente do hotel e o visconde puxou o irmão para fora.
-        Como sabia que este era o meu hotel?
É este? - lorde Peregren perguntou. - É o meu também. - Pagou rapidamente o cocheiro e entrou. - Venha. Vamos discutir isso no meu apartamento.
-        Não sei o que você quer discutir - reclamou Reginald assim que entraram na luxuosa suíte.
         Por acaso terei de aceitar quieto sua fuga com uma mulher que não suporto?
-        Quê? - Reginald, que ia sentar-se numa poltrona, parou, surpreso. - Fuga? Você está doido mesmo. Não fiz nada disso! Caso não se lembre, foi você quem me 
mandou atrás de Lydia e Fabersham. Eu apenas obedeci.
Com a preciosa ajuda da srta. Whitmore? - perguntou friamente lorde Peregren.
Sim, de certa maneira. - Ele estava alarmado. - Não fugi com ela!
Então, por Deus, o que você queria dizer com aquela carta que me enviou?
Vou explicar exatamente o que aconteceu. Foi uma sorte eu tê-la encontrado em Newhaven!
Azar, você quer dizer - comentou o mais velho, depois de sa ber como fora o encontro. - Sorte dela! Uma ladra que...
Pelo amor de Deus! Não é nada disso! Você a julgou mal, Perry.  Ela não é uma solteirona chata, aliás, é uma ótima companhia. E foi muita sorte tê-la encontrado. 
Ela recebeu uma carta de Fabersham, contando que estava em Paris e que não tinha casado com Lydia.
Uma carta?! Então, ele escreveu?
É e ela ficou surpreendida. Nunca vi esse homem, mas a srta. Whitmore afirma que ele é direito. Parece que é mesmo, pelo que disse na carta: ele considera o noivado 
entre os dois ainda válido, e diz que explicará tudo. E como ela veio a Paris...
Atrás de um homem que a abandonou e no qual ela jura que nao esta interessada!
-        Nao Ela veio visitar a tia. Viemos juntos. Nada poderia ser mais inocente, Perry.
Você que é inocente. Aposto que, até o fim da semana, ela dira que você manchou a reputação dela e exigirá que se casem!
Incrível como você tem imaginação fértil, meu irmão! - O jovem lorde riu. - E como põe essa imaginação a trabalhar contra a srta. Vanessa! Olhe, se ela tivesse essas 
intenções, não faria sua criada de quarto ficar grudada nela o tempo todo.
Verdade? Você não está querendo me enganar?
De modo algum. É a pura verdade.
Graças a Deus! Se você soubesse como estava preocupado. Ela é uma mulher inescrupulosa.
Calma! Não posso deixar que diga esse tipo de coisa da srta. Whitmore, Perry. Sei que não gosta dela, mas eu gosto, apesar de não querer casar-me com ela. E não 
quero ouvir nem mais uma palavra contra essa moça.
O visconde encarou o irmão. Estava abismado.
Não quer ouvir nada contra ela?
Talvez ela não seja sua amiga, mas é minha! - afirmou lorde Hammet com uma seriedade que não era normal nele.
Lorde Peregren estava incrédulo. Ia repreender o irmão, lembrando-lhe qual era o seu lugar, quando percebeu que o jovem lorde havia mudado. Havia algo diferente 
nos olhos dele e teve medo que a mudança fosse para pior. Achou melhor mudar de assunto e propôs que saíssem para comer alguma coisa.
Os dois irmãos fizeram planos para achar Lydia e Fabersham, mas não conseguiram nada nos dias que se seguiram. Nenhum dos dois tinha a menor ideia de qual era a 
aparência do noivo da srta. Whitmore e, por mais estranho que pareça, o visconde não lembrava exatamente como era sua ex-noiva.
Vanessa recebia informações do andamento da busca pelo jovem Hammet, que estava ficando inquieto com a falta de pistas. Ela notava que já não era o rapaz brincalhão 
que conhecera.
-        Seu irmão deve estar irritado com os poucos resultados que obtiveram - comentou certa manhã, quando conversavam. - Provavelmente, ele pensou que Lydia iria 
sugir do nada, assim que ele o exigisse.
-        Acredito que sim - concordou ele com um sorriso. - Ele parece um urso enjaulado. O francês dele é pior que o meu, então não podemos sair procurando pelas 
ruas. Normalmente o humor dele não é tão ruim, mas tem negócios urgentes para resolver em Londres. Há um problema em Pellbridge e está esperando Johann Schiller, 
um amigo de infância que deverá chegar à Inglaterra a qualquer momento.
Quando percebeu, Vanessa estava sabendo mais da vida de Peregren do que gostaria.

Pena que meu francês seja tão ruim quanto o de vocês. Não que fosse ajudá-los muito, pois Lydia e eu mal nos conhecíamos.
Mas você poderia reconhecer Fabersham - disse ele, animado.
-        Não se lembra de nada que possa nos ajudar?
-        Bem, não tenho a menor ideia de onde começar a busca, mas... O pai de Francis é médico, e me lembro de que uma vez ele se referiu a um médico parisiense, 
amigo do pai. É possível que tenha ido procurá-lo.
-        Você lembra o nome dele? Por acaso sabe o endereço?
-        O endereço, não sei. Mas o sobrenome dele é Drouillet.Foram perguntar para lady Margaret, que descobriu imediatamente o endereço do dr. Drouillet.      
Vou lá agora mesmo - disse lorde Reginald, aflito.
Vou com o senhor - decidiu Vanessa, impulsiva.
Mas, querida - lembrou a tia -, o conde Alexis, contou-me que viria visitá-la hoje.
Faz três dias que ele me visita, titia. - Beijou o rosto da tia.
-        Diga-lhe que hoje fui passear com lorde Hammet.
O jovem lorde estava usando o tílburi que o irmão alugara para se movimentar em Paris e ficara de ir buscá-lo no banco, mas a srta. Whitmore só ficou sabendo disso 
quando já estavam a caminho. Pensou em pedir-lhe que a levasse de volta, mas achou que seria bobagem. Um dia ou outro acabaria mesmo se encontrando com o visconde.
Parece que esse tal de Alexis está interessado na senhorita, não é? - perguntou o jovem lorde, quando estavam quase no banco.
Está. Ele não sai da casa de titia. E sempre consegue me achar para falar da pátria amada, a Rússia.
A expressão de Reginald disse o que ele pensava.
-        Também não gosto dele! - concordou Vanessa, rindo. - Por isso não perdi a oportunidade de escapar, hoje.
Quando chegaram ao banco, ela precisou reconhecer que lorde Peregren era muito elegante. Apesar de não disfarçar a surpresa, ao vê-la, ele foi cortês.
Depois que se cumprimentaram, o jovem lorde convidou o irmão a entrar no Tílburi, mas ele recusou, dizendo:
So se me passar as rédeas. Não vou arriscar meu pescoço, com você conduzindo os cavalos.
- Acho que lorde Reginald conduz tão bem! - admirou-se Vanes-sa,jnquanto o visconde pegava as rédeas.
Isso porque nunca viu o número de carruagens, tílburis e faé-tons que ele fez tombar!
-        Não é tanto assim, Perry! E só acontecia quando eu era jovem...Faz mais de um mês que não tombo nenhum!
O visconde começou a rir quando viu a expressão de espanto da srta. Whitmore, e ela ficou ainda mais espantada ao vê-lo rir com aquela alegria. Como ele mudava perto 
do irmão!
Temos uma pista que talvez nos leve a Fabersham - disse o jovem lorde. - Fauburg Saint Honoré. Você conhece?
Vagamente - respondeu lorde Peregren. - Por quê?
Um amigo do pai dele mora lá - explicou Vanessa.
O visconde dirigia bem e ela sentia-se tranquila por estar ao lado dele. De repente, percebeu o que pensava e tratou de se distrair com outra coisa. Sentia-se estranha...
Chegaram. Pararam em frente a uma casinha pequena. Lorde Peregren saltou e estendeu uma mão para ajudar a srta. Whitmore descer. O gesto a pegou de surpresa, fazendo-a 
perder o equilíbrio. Ele teve de segurá-la pela cintura com as duas mãos.
Tenha cuidado - aconselhou ele, com suavidade.
Obrigada - ela agradeceu, sentindo o rosto ficar vermelho.
Venham - impacientou-se o jovem lorde, que já se encontrava na porta da casa.
Foram atendidos por uma criada que, quando soube que queriam falar com o dr. Drouillet, os fez entrar e levou-os para uma saleta. Pouco depois, o grisalho doutor 
entrou.
Em que posso servi-los? - indagou, atencioso.
Estamos procurando o sr. Fabersham. Sabe onde ele está? - indagou o jovem Hammet.
E se eu soubesse? - perguntou o médico.
Gostaríamos que nos contasse para irmos procurá-lo. Sou o visconde Peregren, este é meu irmão e esta é a srta. Whitmore, noiva do sr. Francis Fabersham.
Por favor, estou tão preocupada com ele - pediu ela.
Prometi que guardaria segredo... - hesitou o médico.
Escute, caro doutor, a srta. Whitmore está doente. É de extrema urgência que encontre o noivo - argumentou lorde Reginald.
A senhora não parece doente... - comentou o médico, observando Vanessa com ar profissional.
É uma doença que vai e vem - explicou lorde Peregren. - Em segundos a saúde dela se deteriora. Onde ele está?
Talvez o senhor pudesse avisar Francis que estou em Paris, então - sugeriu Vanessa, que não pretendia deixar sua saúde se deteriorar, só porque o visconde queria.
A conversa foi interrompida pela sra. Drouillet, que parecia aflita.
Antes que qualquer um deles dissesse algo, um novo visitante invadiu a sala. Lorde Peregren olhou friamente o intruso e perguntou:
Que veio fazer aqui, sr. Hunnicutt?
Vim ver minha filha, milorde. E se fosse vinte anos mais moço, eu o desafiaria para um duelo!
Será que o senhor ficou louco? - inquiriu o visconde, irritado.
Tão louco quanto qualquer pai ficaria ao saber que sua filha está grávida! - anunciou o cavalheiro.
E todos ficaram abismados, olhando mudos para ele.
Capitulo VIII

Repita o que o senhor disse! - exigiu o visconde.
O senhor me ouviu, milorde - murmurou Hunnicutt, que só então notara que havia uma dama no recinto. - E espero que já tenha feito os arranjos necessários para o 
casamento, já que é o pai da criança. Desculpe, srta. Whitmore...
Vanessa nunca teria acreditado, mas o rosto de Peregren ficou quase tão vermelho quanto seus cabelos.
Não sou responsável pelo estado da srta. Lydia - disse ele em voz perigosamente calma, baixa e fria.
Ela realmente está grávida? - afligiu-se Vanessa.
Está, srta. Whitmore - respondeu o médico. - O bebé deve nascer daqui a seis ou sete meses.
O senhor agirá corretamente com minha filha, lorde Peregren, ou eu juro que Londres inteira ficará sabendo o patife que é.
Oh, não! - Vanessa se levantou, horrorizada com a ideia. - Se o senhor fizer isso, acabará com a reputação de Lydia. E apesar de lorde Peregren merecer esse tipo 
de tratamento, não será afetado em nada. Muitas anfitriãs o receberão do mesmo jeito. Só a sua filha irá sofrer com isso!
A essa altura, o visconde começava a se divertir e ironizou:
Talvez a senhorita devesse se preocupar com o seu Francis. Ele é que fugiu com Lydia, lembra?
Não é culpa dele - declarou Hunnicutt,
E como diabos o senhor sabe? - perguntou o visconde.
Porque Lydia me contou que você é o pai.
Isso é mentira! - exclamou lorde Peregren, furioso outra vez.- Quero falar com Lydia agora mesmo!
-        Isso! Por que os senhores não vão visitar a srta. Hunnicutt? - aproveitou o médico, que queria colocá-los para fora de sua casa e livrar-se de uma possível 
encrenca.
   - Obrigado por ter me defendido, srta. Whitmore - murmurou o visconde, enquanto entravam no tílburi. - Muita bondade!
        Não fiz isso para ajudá-lo, mas sim à pobre Lydia. Eu sei o que acontece a quem desafia o senhor: tive de sair de Londres porque ou sei discutir com o visconde 
Peregren!
Ele ficou perplexo: não sabia que a srta. Vanessa fora banida da corte por sua causa. Mas agora tinha de prestar atenção em outra coisa. O tílburi do sr. Hunnicutt, 
que ia seguindo, parara diante de uma casa simples, na rua Mazarin.
De acordo com a mãe de Lydia, que ficou espantada com as visitas, a filha estava indisposta, o que era normal nas condições dela, e não queria ver ninguém.
         gja vaj me vèr, quer queira ou não - ordenou o lorde. - E demais! Primeiro, seu marido conta que ela está grávida e me acusa como sendo o responsável, 
agora a senhora me diz que sua filha recusa-sea ver-me! - O visconde não conseguia mais conter a ira e falava aos berros.
-        Algum problema, senhora? - uma voz perguntou.
O cavalheiro tinha entrado na sala tão mansamente que ninguém havia reparado. Era um homem pequeno, que começava a ficar careca, mas seus olhos castanhos tinham 
uma expressão gentil, de extrema bondade e calma.
-        Francis! - exclamou Vanessa, e correu na direção do ex-noivo.
Tinha consciênca de que tanto lorde Peregren quanto o irmão observavam a cena, curiosos. Será que deveria abraçá-lo? Por sorte, Francis resolveu o dilema, quando 
deu-lhe um beijo no rosto que dificilmente poderia ser chamado de apaixonado.
Vanessa! O que está fazendo aqui? Não recebeu minha carta?Pensei ter deixado claro que era para você não vir.
A única coisa que ficou claro é que fugiu com Lydia! Ainda bem que me escreveu, pois assim ficamos sabendo onde vocês estavam.

Não é possível que tenha pensado isso de mim! - Francis, que tinha a pele bastante clara, ficou pálido ao ouvir aquilo.
Na verdade, ela o defendeu, Fabersham - interrompeu o visconde. - Gostaria de fazer-lhe uma pergunta. O bebé é seu?
Não - respondeu o outro, com firmeza.
-        E claro que não é dele! - Vanessa falou. - Qualquer um que o conhece, sabe que ele seria incapaz de fazer uma coisa dessas. Quer aizer    ele jamais forçaria 
uma mulher...
Cada vez se atrapalhando mais, com todos olhando para ela, Vanessa pediu licença e foi para um canto com o noivo. Tinha várias coisas a esclarecer com ele.
Francis, vocês mora com Lydia  aqui? - Perguntou, quando achou que estavam a salvo de ouvidos alheios.
Não! Nós não estamos casados! Moro na casa aí do outro lado da rua - explicou o sr. Fabersham.
Hum... Não sei se o senhor teria esse tipo de escrúpulo - interferiu o jovem Hammet, que se aproximara sem ter sido notado e ouvia a conversa.
Lorde Reginald... Eu preciso falar com Francis em particular. -E Vanessa saiu com Francis da casa. Assim que saíram, perguntou:- O que deu em você para fugir com 
ela? O que aconteceu?
Nós não fugimos, juro! Tudo começou numa palestra que assisti em Portman Square, há um mês. Eu fui lá sozinho e Lydia estava sentada a meu lado. Tinha ido acompanhar 
a mãe. De repente, ela desmaiou e tive de carregá-la para uma outra sala. A sra. Hunnicutt saiu à procura de um remédio e a filha implorou-me para ficar com ela.Meu 
pai é médico... e vendo-a deitada no sofá... percebi que estava...Você sabe...
Sei. Você falou para ela o que sabia? O que aconteceu depois?
É claro que não falei nada! - exclamou ele, vermelho e sem jeito. - Ela começou a chorar e a implorar-me para não contar nada a seus pais. Prometi-lhe que não falaria 
a ninguém e que a ajudaria.
Fabersham disse, então, que Lydia jamais quisera casar com lorde Peregren, que só tinha concordado com o noivado porque estava desesperada com o estado em que se 
encontrava. Queria, na verdade, casar com o pai de seu filho. Ele deveria ter ido encontrá-la em Brighton e iriam casar-se na Escócia.
-        Mas por que você viajou com ela? - perguntou Vanessa, impaciente.
Finalmente, Francis confessou que tinha se sentido na obrigação de acompanhá-la até Brighton, onde ficaram esperando o futuro marido. Infelizmente, este não apareceu 
e Lydia inventara aquela história sobre eles terem fugido para casar em Gretna Green. Mas, a meio caminho, ela resolveu vir para Paris e ele a acompanhara de novo. 
Entretanto, tinha se sentido no dever de escrever aos pais dela para dar uma explicação. O casal não demorara a chegar em Paris e, ao descobrir o estado da filha, 
começaram a pressionar Francis para casar com ela...
O visconde é o pai da criança? - indagou Vanessa, ansiosa.
Não acredito que seja. Não, não é - respondeu Fabersham, e, ao ouvir aquilo, o coração de Vanessa expandiu-se. Ele continuou: - Ela não quer casar com lorde Peregren. 
Refere-se a ele como "aquele homem". Mas quer casar com o pai do bebé, que considera o seu verdadeiro amor. Acredita que ele chegará a qualquer momento para salvá-la.
Você sabe quem é o futuro pai?
Não _ respondeu, cansado daquilo. - O que você veio fazer aqui junto com os outros?        '
_ Vim ver o que tinha acontecido - Vanessa respondeu, surpresa. _ É fáciI escrever-me pedindo para não me preocupar. Você não sabe o que tenho passado.
-        O que quer dizer?
_ Ser abandonada não é das situações mais agradáveis. Só para escapar do falatório, seria razão suficiente para fugir de Londres.
-        Acertaremos tudo, quando voltarmos - Francis prometeu.         já que o sr. Hunnicutt está determinado a fazer lorde Peregren
casar com Lydia, podemos partir assim que tivermos arrumado nossas coisas.
Vanessa não gostou muito desse plano, especialmente da parte em que o visconde casava com a srta. Hunnicutt e ela ia embora com Francis. Ficou imaginando se haveria 
uma outra razão para o noivo querer voltar para Londres tão rápido. Procurou descobrir:
-        Se estiver precisando de dinheiro, posso emprestar...
Um cavalheiro nunca aceita dinheiro de uma dama! - exclamou Fabersham, escandalizado.
Será preferível morrer de fome? Quando ofereci dinheiro a lorde Hammet, durante a viagem, ele teve o bom senso de aceitar.
Deu dinheiro àquele homem? Está claro para mim que você mudou muito em apenas quinze dias, Vanessa. E quem são aqueles dois?
Lorde Hammet é um amigo e o visconde... o visconde é irmão dele - explicou, sem muita convicção. - Bem, tenho de ir para dentro. Não precisa me acompanhar, você 
deve estar cansado dessa família... Se quiser falar comigo antes de ir embora de Paris, me encontrará na casa de minha tia.
Deu o endereço de lady Margaret a Francis e despediu-se. 
Será que ainda estamos noivos?, perguntava-se ao entrar. 
Encontrou os dois irmãos esperando-a na saleta. Eles não pareciam star muito satisfeitos. Não tinham conseguido falar com Lydia.
Sera que ela me receberia? - sugeriu Vanessa.
Nunca imaginei que vocês fossem amigas - observou o visconde.
E nao somos, mas não custa tentar.
Para a surpresa de todos  a srta- Hunnicutt consentiu em falar com Vanessa, que a encontrou devorando uma caixa de chocolates e lendo um romance.
Então é verdade que vocês estão aqui! Pensei que fosse um truque de papai para me tirar do quarto e me pasar um sermão. 
O visconde  está lá embaixo. Acho que deveria vê-lo.
Não quero ver aquele homem!
Pois deveria! - insistiu Vanessa, começando a ficar zangada com tanta indiferença. - Já imaginou o que ele passou, depois que você fugiu com Francis?
Não fugi com Francis. Nem entendo como você podia suportá-lo.
É mesmo? E você, que acha lorde Peregren odioso, mas ficou noiva dele? - rebateu Vanessa, irritada.
Isso é diferente - respondeu a futura mãe, enquanto comia mais um chocolate. - Ele disse alguma coisa sobre casar comigo? Tive de inventar uma mentira para o meu 
pai, depois que Francis deu com a língua nos dentes. Eu devia esganá-lo por isso. Se bem que foi engraçado quando papai ameaçou matá-lo.
Matá-lo?
Não podia deixar que isso acontecesse, então inventei que era culpa de lorde Peregren. Se for obrigada a casar com alguém, prefiro o visconde, que pelo menos é rico 
e tem um título, enquanto que Francis, além de pobre, é um bobo! - Viu a expressão de desprezo no rosto da outra e disse: - Tenho de ser prática. Agora, se o visconde 
não quiser casar, não sei o que papai fará. - Suspirou e comeu outro bombom.
Quem é o pai do bebé? Soube que vocês pretendiam casar e que ele não apareceu.
Aconteceu alguma coisa com ele. Tenho certeza de que me ama, nunca teria me abandonado. Quando ficou sabendo do bebé, ficou tão contente. Insistiu que tínhamos de 
nos casar. Prefiro casar com ele do quem com o sr. Fabersham ou o visconde.
Ele tem dinheiro e título?
Não, mas eu o amo. E isso é o que importa. Não pense que ele quis simplesmente tirar vantagem de mim, eu é que quase me joguei em cima dele. É o homem mais bonito 
e charmoso que conheço. E queria casar comigo. Só espero que chegue aqui antes que papai me obrigue a casar com outro.
Talvez posso ajudá-la se souber quem é.
Você vai contar para o visconde! - Lydia parecia estar na dúvida quanto ao que deveria fazer. - A não ser que jure não falar nada.
Não contarei nada a lorde Peregren. Eu juro.
E não contará nada para o meu pai? - perguntou a jovem, enquanto comia mais um bombom.
É claro que não!
Bem, o pai do bebé é herr Johann Schiller!

Capitulo IX

Por acaso você está falando de herr Johann Schiller, o grande amigo do visconde? - A voz de Vanessa tinha subido um tom. Ela estava pasma.
Sim. Conheci Johann no último outono, em Viena. Não sabia que eles eram amigos. Ele tinha prometido que viria para a Inglaterra, para casarmos. Mas não apareceu.
Eu sei, Lorde Peregren também está à espera dele,
Está? - Lydia ficou chocada com a notícia. - Será que ele sabe sobre nós dois?
O visconde não sabe de nada. Está apenas esperando a visita de um velho amigo.
Onde será que ele está?
Não sei, mas nós descobriremos.
Vanessa levantou-se para ir embora, depois de ter prometido que manteria a outra a par das notícias.
O lorde estava nervoso, agitado. Andava de um lado para o outro. Quando ela desceu, olhou-a como se esperasse uma explicação. Por um momento, ela ficou sem saber 
o que falar. Apesar de lorde Peregren ser prepotente e mandão, não podia simplesmente contar-lhe que tinha sido traído por seu melhor amigo. Além disso, prometera 
a Lydia que não diria nada.
-        Lydia parece estar bem - comentou, sem encará-lo.
Ele pegou-a pelos ombros e virou-a de forma que ficassem de frente. Por instantes teve a impressão de que Vanessa estava com pena dele. Devia ser sua imaginação...
Você está escondendo alguma coisa de mim - disse, sério. Falei com ela. Você não é o pai do bebé, mas provavelmente já sarna disso. Agora, vamos embora - disse, 
soltando-se.
Quando já se encontravam no tílburi, o jovem Hammet perguntou se Lydia tinha dito o nome do pai da criança. Vanessa esperava que o visconde fizesse essa pergunta, 
e quando o fitou percebeu que ele adivinhara o que estava pensando.
Você sabe quem é  o pai ~ disse ele  suavemente- - Vai nos contar? Afinal, e a mim que querem obrigar a casar com a srta. Hunnicutt.
Prometi a ela que não contaria. E depois, você não é um homem indefeso. Ninguém o obrigará a fazer o que não queira! -lembrou-o Vanessa, tentando escapar à pressão.
Quem é o pai? - insistiu ele, em tom frio.
-        Não posso contar! - E desviou os olhos para o outro lado.Ele segurou-lhe o queixo e acariciou-o com os dedos. Ela sentiu um arrepio estranho percorrer-lhe 
o corpo todo.
Você não ficará satisfeita enquanto eu não estiver casado com Lydia, não é? - perguntou ele, amargo.
Isso é um absurdo! - Vanessa puxou a cabeça.
Se sabe quem é o homem - disse o jovem Hammet, tentando intervir na guerra que os dois travavam -, conte-nos. Perry não quer casar com Lydia, de jeito nenhum. Entenda 
a situação!
Dei minha palavra! - Viu, com alívio, que tinham chegado à casa da tia. - Não posso trair a confiança dela. - Depressa, desceu do tílburi e despediu-se dos dois 
cavalheiros.
Dentro de casa, encontrou lady Margaret e Alexis a sua espera.
Querida, vocês deram um longo passeio. Acredito que se fosse outro, que não o conde, já teria desistido.
O senhor não deveria ter me esperado - disse ela, e estendeu a mão para o russo, cumprimentando-o.
Estava ansioso para vê-la. - Ele beijou-lhe a mão.
Vanessa, contei ao conde sobre os meus planos de dar um pequeno baile na sexta à noite. Mas você terá de me ajudar na escolha do cardápio para o jantar, das flores...
Prefiro rosas vermelhas - comentou Alexis. - Elas lembram a cor dos lábios de uma mulher! - E fitou Vanessa intensamente.
Verdade? - Vanessa sentia vontade de rir.
Que romântico, meu jovem! Então, teremos rosas vermelhas - decidiu a velha senhora. - E champanhe e valsas, é claro. Precisamos preparar a lista de convidados. Será 
que o sr. Hammet vai poder vir, querida?
Falarei com ele, titia.
Entretanto, ela não tinha nenhuma intenção de convidar o jovem Hammet para o baile, mas sim pedir-lhe para achar herr Schiller. Como não podia contar com Francis, 
e lorde Peregren estava fora de questão, teria de recorrer a ele, mesmo.
Na manhã seguinte, mandou um bilhete a lorde Reginald, pedindo-lhe que a levasse a conhecer o Jardim Botânico. Mas em vez de passearem pelo jardim, ela quis sentar-se 
num banco.
-        O senhor precisa me ajudar! - disse, sem preâmbulos.
- É sobre o baile de sua tia? - Ele sorriu. - Apesar de não gostar muito desse tipo de evento, prometo que comparecerei, e que levarei Perry comigo.
Não é o baile. E o senhor não vai poder ir. Tenho de contar-lhe um segredo, mas tem de jurar que não vai contar para ninguém, nem para o seu irmão. _ Prometo. Qual 
é o grande segredo?
-        O pai do bebé de Lydia é o sr. Schiller.
         Johann? Você deve estar brincando! - exclamou ele.
Fale baixo. - Vanessa olhou em volta, mas ninguém tinha escutado.         Ela jura que ele é o pai e que deveria ter chegado à Inglaterra para casarem, mas não 
apareceu. Agora, está morrendo de medo que seu pai a force a casar com lorde Peregren. Você precisa achar herr Schiller e trazê-lo aqui.
Por que eu tenho de procurá-lo? Seria melhor que Perry o fizesse. Ah... Já entendi.
Seria um golpe mortal para o orgulho dele - murmurou ela.
Não vai ser fácil achar Johann. Pode estar em qualquer lugar, é um diplomata! Mas vou tentar. Hum, preciso inventar uma desculpa para o meu irmão.
Quando lorde Reginald voltou para o hotel, já tinha uma ideia da história que contaria para lorde Peregren. Mais tarde, enquanto se preparavam para assistir a uma 
apresentação da Comédie Française, comunicou ao visconde que iria para Viena fazer um favor para Bertram.
Que disparate! Ir a Viena agora, Reg?!
Antes de partir de Londres, Bertie me contou que estava muito preocupado. Agora recebi uma carta dele pedindo-me para ir até Viena procurar uma pessoa.
Quem?
Jurei segredo. Não posso contar quem é.
Já imagino o que seja. - Lorde Peregren levantou uma sobrancelha ironicamente. - Uma das bailarinas dele?
Sinto muito, não posso dizer nada.
- Elas ainda vão acabar com ele! Estranho, antes de sair de Londres tive a impressão de que ele estava interessado numa moça de família,
E justamente por isso que ele se preocupa com a outra moça.
Essa parte resolvida, o jovem Hammet quebrou a cabeça para decidir por onde iniciar a nova busca.
Devido à urgência da missão, ele não iria comparecer ao baile de a y Margaret, mas seu irmão aceitou o convite. Assim como Alexis e Francis, que afinal não tinha 
ido embora ainda.
Como três cavalheiros conhecidos seus compareceriam à festa, Vanessa decidiu comprar um novo vestido para a ocasião e foi com a tia a uma das melhores modistas de 
Paris.
No dia do baile, o vaporoso vestido de gaze azul-safira sobre o forro de cetim da mesma cor tornava seus olhos ainda mais azuis e brilhantes. Os suavemente ondulados 
cabelos loiro-acinzentados haviam sido penteados por Polly de um jeito que a tornava bem mais jovem. A tia, ao vê-la, ficou emocionada e disse que ela seria a jovem 
mais linda do salão.
Lady Margaret, que usava um vestido de cetim verde-água, parecia uma ninfa das florestas e não uma anfitriã que tinha trabalhado até o último minuto. Tudo estava 
pronto, os músicos já se encontravam em seus postos e a mesa na sala de jantar estava repleta de pratos finíssimos.
-        Com quem você vai dançar primeiro? - provocou a maliciosa senhora, enquanto as duas se posicionavam junto à entrada para receber os convidados. - Francis 
ainda é seu noivo, mas se eu fosse você escolheria Alexis. Ele é tão insistente e bonito! Provavelmente, vai pedi-la em casamento.
Pouco depois, Vanessa estava tão ocupada com os cumprimentos que esqueceu as provocações de sua tia. Mas quando viu o conde russo chegar, concordou: era, mesmo, 
um homem bonito, alto, forte, cabelos negros e olhos escuros, profundos.
Gostaria de dançar a primeira valsa com a senhorita - pediu ele, enquanto beijava-lhe a mão.
É uma ideia maravilhosa - concordou lady Margaret, rápida.
Titia, a senhora pretende aceitar todas as minhas danças por mim? - perguntou Vanessa, assim que o conde se afastou.
Claro que não! Mas ter de dançar a primeira valsa com o sr. Fabersham não seria muito gratificante.
De novo ela achou que a tia tinha razão. Alguns minutos mais tarde, Francis chegou. Parecia não estar se sentindo muito à vontade em roupas de gala, além de sua 
aparência ser cómica. Assim mesmo, Vanessa sorriu-lhe, amável, quando se cumprimentaram.
-        É um prazer vê-lo aqui, Francis! Deixe-me apresentá-lo a minha tia...
Depois das apresentações, o sr. Fabersham pediu a primeira dança a Vanessa e lady Margaret apressou-se a explicar:
Eu fiz minha sobrinha aceitar o convite do conde Alexis para a primeira dança, meu jovem.
Mas posso reservar qualquer uma das outras para você, Francis - Vanessa acrescentou.
Está bem - foi a resposta seca dele, que fez um aceno com a cabeça e dirigiu-se para o salão.
         Realmente, srta. Whitmore - disse uma voz sonora e irónica -, pensei que fosse reservar a primeira dança para seu noivo.
Era lorde Peregren, o seguinte na fila de cumprimentos. Seus olhos tinham um brilho divertido quando ela o encarou. Foi bem diferente a sensação que teve quando 
aquele olhar verde se tornou cálido e envolveu-a toda, impedindo-a de falar.
         O senhor deve ser lorde Peregren - comentou lady Margaret.
-- Vanessa falou-me sobre o senhor.
         Mesmo? Espero, então, que a senhorita tenha sido bondosa ao falar de mim. - E os olhos verdes cintilaram, maliciosos.
-        Fui tão bondosa quanto o senhor foi comigo - ela replicou com raiva por sentir que ficava corada.
Ele fez uma reverência exagerada e retirou-se.
Titia, a senhora está decidida a se divertir a minha custa, não?
Não fique brava, Vanessa. Uma velha tem direito a alguns prazeres na vida. Lorde Peregren não parece um monstro, como você me fez crer. E como é bonito e elegante! 
Juro que precisei segurar o riso quando vi Fabersham. Tenho certeza de que está usando roupas emprestadas!
A senhora não está se comportando bem. Primeiro promete minha primeira dança para o conde, depois fala para Francis que eu não vou dançar com ele, e finalmente inventa 
que vivo falando do visconde, como se eu fosse mal-educada e estivesse interessada nele.
Você está exagerando! - Percebendo que a sobrinha ia continuar a discussão, Lady Margaret virou-se para receber seus novos convidados.
Uma hora depois, tendo desempenhado suas obrigações como anfitriãs, as duas damas entraram no salão de dança. Vanessa não percebeu que lorde Peregren, que era 
bem mais alto que os outros convidados, observava-a do outro lado do salão.
Nesse momento, Francis e Alexis aproximaram-se dela. Cada um deles observava o outro com desaprovação e começaram a falar ao mesmo tempo. Logo depois se calaram. 
Vanessa os apresentou. O conde ignorou o sr. Fabersham e exigiu a dança que lhe fora prometida.
Que homenzinho mais estranho - comentou o russo, enquanto passava o braço pela cintura de Vanessa para dançarem a valsa. - Um homem esquisito, como vocês dizem.
 Francis? Ele não é nada disso.
Ele teve a ousadia de se dirigir a mim e contar-me que é seu noivo. Não é ridículo?
Na verdade, sou noiva dele.
Não é possível! Deve estar brincando comigo. Como uma jovem tão adorável pode querer casar com aquele homenzinho?
Nosso noivado foi anunciado no Gazette há mais ou menos uma semana. E, por favor, eu prefiro não conversar a respeito do sr. Fabersham - completou, em tom seco.
Não a culpo por isso, existem assuntos mais interessantes! Já lhe contei sobre as minhas propriedades às margens do rio Volga?
Conforme o conde discorria sobre as maravilhas da Rússia, Vanessa começou a olhar em volta. Percebeu que o visconde conversava com uma linda mulher, mas não conseguia 
lembrar o nome dela.
Tratava-se da srta. Fiona Sandstoner, que tinha conhecido lorde Peregren em sua temporada como debutante. Apesar de ter sido considerada uma das mais belas jovens, 
não tinha se casado e optara por viver no continente, fora de Inglaterra.
A senhorita precisa voltar a Londres, onde provavelmente receberá várias propostas - comentou o visconde.
Propostas a minha fortuna, o senhor quer dizer. Estou cansada de homens que só se interessam pelo meu dinheiro...
Talvez a senhorita pudesse escolher um pretendente que tenha dinheiro - sugeriu o visconde, penalizado.
Ouvi dizer que o senhor quase casou - comentou a jovem, rindo.
As notícias voam, não? Mas não gostaria de falar sobre esse assunto.
É claro. Espero que o senhor venha me visitar. Poderemos conversar sobre os velhos tempos.
-- Gostaria de poder, srta. Fiona. Mas não ficarei em Paris por muito tempo.
Neste momento lady Margaret interrompeu-os, pois queria apresentar o sr. Weatherby à srta. Sandstone.
Ele é terrivelmente rico e não estará interessado em sua fortuna - comentou a velha dama, enquanto a conduzia na direção de um homem franzino e loiro.
Obrigada, milady, mas acho que já encontrei o cavalheiro que me convém.
Mas devemos sempre estar atentas a quaisquer possibilidades - sentenciou a ativa senhora.
Pouco mais tarde, lorde Peregren pensou em tirar Vanessa para dançar, mas ao lembrar-se da última vez em que tinham dançado, desistiu da ideia. Decidiu jogar cartas, 
mas percebeu que a anfitriã o chamava desesperadamente.
        Milorde, preciso de sua ajuda com urgência. Quer dizer, Vanessa precisa. Aconteceu uma coisa horrível!
         Por acaso, ela está discutindo com um de seus pretendentes no meio do salão? - perguntou o visconde. - Isso não me surpreenderia milady. Parece que a srta. 
Whitmore tem o dom de atrair problemas...
Percorreram o salão e logo ele percebeu, a um canto, Vanessa, Fabersham e o conde. Os dois cavalheiros pareciam estar discutindo.
         Bem, dessa vez não é ela quem discute, mas garanto que é a causa da discussão! - comentou lorde Peregren.
-        Oh, não é só isso - disse lady Margaret, aflita. - Se fosse, eu não estaria preocupada. O caso é que o conde Alexis desafiou o sr. Fabersham para um duelo, 
e o pior é que ele aceitou!

Capitulo X

Nunca pensei que Fabersham aceitaria um desafio - comentou o visconde, divertindo-se com o episódio. - Julguei-o mal. O que vão usar, pistola ou espada?
Espero que o senhor não vá incentivá-los a continuar com esta insensatez! - Lady Margaret estava chocada com a atitude de lorde Peregren. - Tem de fazê-los reconsiderar!
Minha senhora, duvido que isso ocorra. Afinal, um duelo é uma questão de honra.
Honra não tem nada a ver com isso. Vanessa está tão preocupada! Por favor, ajude-a.
O visconde duvidava muito que a srta. Whitmore aceitasse sua ajuda, mas resolveu ir oferecê-la, pronto para tudo.
Milorde, por favor, o senhor precisa me ajudar! - disse ela, surpreendendo-o, assim que o viu. - Eles querem se bater em duelo!
Verdade? - O visconde observou os dois cavalheiros, que se encontravam no meio de uma discussão. - Felicitações, sr. Fabersham. Acredito que este será seu primeiro 
duelo, não?
Como o senhor sabe disso? - estranhou o jovem.
Intuição. Se vocês não se importarem com a minha curiosidade, poderiam me dizer qual a causa do duelo? 
O sr. Fabersham foi rude com a srta. Whitmore - respondeu o conde.
Quê?! - exclamou Francis. - O senhor é que foi insolente ao exigir que ela não se casasse comigo!
É esta a causa do problema? - indagou o visconde.
E enquanto os outros dois voltavam a discutir, ele tentava esconder, inutilmente, o quanto se divertia.
É. E pare de rir! Não há nada engraçado - disse Vanessa, zangada. - Já os proibi de duelarem, mas eles nem prestam atenção. Alegam ser uma questão de honra.
Está decidido. Será no Bois de Boulogne, quinta-feira de madrugada - anunciou o conde Alexis. - A senhorita não precisa se preocupar: não terá de casar com este 
senhor. - Fez uma reverência para ela e se retirou.

Cossaco prepotente! - murmurou Francis.
Lembre-se de que os russos nos ajudam na guerra contra Napoleão, sr. Fabersham. Além disso, os franceses simpatizam muito mais com eles do que conosco, os ingleses.
Espero que você não esteja levando esse duelo a sério, Francis
-        disse Vanessa, preocupada.
É claro que estou! - Era evidente o quanto ele se ofendera.
O que o russo disse que o enraiveceu tanto, sr. Fabersham? - perguntou lorde Peregren.
Disse que se Vanessa casasse comigo, estaria condenada para o resto da vida. Que ela deveria estar sendo obrigada pela família a fazer esse casamento. Que sou um 
idiota. Apesar de não ter a mesma habilidade com armas que aquele russo tem, estou decidido a enfrentá-lo! - E, depois dessa declaração, despediu-se e foi embora.
Espero que sua tia não se ofenda com a atitude dos cavalheiros -        comentou o visconde. - Já jantou? Venha, vamos comer alguma coisa enquanto conversamos.
-        Como consegue pensar em comida numa hora destas?Apesar desse comentário, Vanessa conseguiu comer bem. E quando terminaram, passaram a discutir o problema.
O conde Alexis não admite que sou noiva de Francis por livre e espontânea vontade. Resolveu desafiá-lo. Eles discutiram feio, além de trocarem ofensas. O conde foi 
muito agressivo, rude, até.
Não é à toa que o seu Francis ficou tão descontrolado - comentou lorde Peregren, procurando se manter sério.
Por favor, não brinque! Ele não é meu. Desse jeito o senhor não está me ajudando em nada.
Não se preocupe com os seus pretendentes - disse ele, rindo abertamente. - Até amanhã já mudaram de ideia. Estarão mais calmos e poderei conversar com os dois.
Como não havia nada que pudesse fazer naquele momento, Vanessa resolveu aproveitar o baile. Não havia notado que a srta. Sandstone a havia observado e ao visconde, 
o tempo todo, com atenção. No começo, ela achara que Vanessa não ia oferecer perigo, mas ao observá-!os juntos, começou a mudar de ideia. Tinha de descobrir o que 
havia entre os dois. Então, mais tarde, pediu a lady Margaret que a apresentasse a sua sobrinha.
- Está gostando de Paris, senhorita? - perguntou a srta. Fiona.
-        E uma cidade interessante. Ainda não a conheci inteira, mas adorei o que vi até agora. Eu soube que a senhorita resolveu ficar aqui em Paris.
Vanessa procurava ser agradável, mas não simpatizava com Fiona.
Pelo menos, nestes últimos dois anos. Mas sinto falta da Inglaterra. Perry acha que devo voltar a Londres, dizendo que a corte necessita de mulheres belas como eu. 
Ele sempre faz comentários tão encantadores!
Como jamais ouvira qualquer comentário encantador vindo do visconde, ela resolveu ficar quieta. Além do que, estava começando a achar  a srta. Sandstone uma pessoa 
extremamente desagradável. Não tinha mais dúvida: não gostava de Fiona Sandstone.
Talvez até volte para Londres - continuou ela. - Mas agora que Perry está aqui... Somos tão bons amigos! Podia ter me casado quando era debutante. Afinal, com a 
minha beleza e fortuna... Você deve conhecer esse problema, não?
Não sou uma beleza nem possuo uma fortuna, senhorita - respondeu Vanessa, em tom gelado.
Oh... Não queria ofendê-la. Desculpe-me.
Não estou ofendida. Mas, por favor, continue.
O visconde me contou tudo sobre o acontecido com a srta. Hunnicutt. E tenho a solução para o caso.
E qual seria?
Ela sentia-se surpreendida e meio descrente. Não achava que lorde Peregren fosse de andar falando sobre a honra de uma jovem. Vai ver que ele e a srta. Fiona eram 
muito íntimos.
O pai da moça quer que ele case com ela, o que ele se recusa a fazer, com toda a razão - explicou a srta. Sandstone. - Mas, se o visconde fosse casado, não poderia 
casar com a srta. Hunnicutt, não é?
Não, é claro. Quer dizer que a senhorita e ele...
É a solução! Não sou uma estranha ou caçadora de fortunas.Sei que ele também não é. Tudo se ajusta.
Tem razão - concordou Vanessa, irritada com o que acabara de ouvir. - Com licença, minha tia está me chamando.
Feliz com o resultado da conversa, a srta. Sandstone saiu passeando pelo salão. Encontrou lorde Peregren pensativo.
-        Vamos dançar, Perry - convidou, insinuante.
-        Com prazer - respondeu ele, estranhando a recente intimidade.Vanessa não gostou quando os viu dançando. Mas eles iam se casar... e ela nada tinha a ver 
com isso, repreendeu-se.
Continuava tentando se convencer disso quando foi se deitar, nessa noite. Sabia que iria demorar a dormir.
Quando acordou, na manhã seguinte, já tinha uma ideia de como terminar com aquela perigosa bobagem de duelo. E lady Margaret,
que achara seu baile um sucesso, perdeu o bom humor quando a sobrinha lhe falou nisso, ao café da manhã, e perguntou:         Será que entendi bem o que disse, 
Vanessa?
-        Isso mesmo, titia. Vou dizer ao conde Alexis que me casarei com ele.
E o conde a pediu em casamento?
Ainda não. Mas já que eles vão duelar porque vou me casar com Francis, eu mudo de noivo. Assim, eles não terão mais motivo para o duelo. Daqui a uns tempos, desisto 
do casamento com o conde e pronto.
É uma ideia perigosa, menina! Além disso, gosto muito do conde Alexis e não gostaria de vê-lo magoado. 
Também gosto dele, mas acho que pensa que está apaixonado por mim porque sou inglesa. Logo vai passar...
Pode ser. E o sr. Fabersham? Ele quer casar com você.
Mas não por gostar de mim, tia. Concordou com os pais em casar comigo só para alegrar minha mãe. Crescemos juntos e a amizade entre nossas famílias é profunda. Tenho 
certeza de que ele vai ficar feliz se não tiver de se bater em duelo, pois sabe que é morte certa.
Mas como vai conseguir que o conde a peça em casamento? - perguntou a lady, preocupada.
Eu darei um jeito, titia. Sossegue...
Teria de se esforçar muito para encontrar esse "jeito", pois ela não tinha quase experiência em flertar e, menos ainda, em se fazer pedir em casamento. Bem, na hora 
veria.
Quando o conde foi visitá-la, mais tarde, iniciou o ataque:
Milorde, peço-lhe que desista do duelo com o sr. Fabersham. Não há motivo, pois vou romper o noivado com ele.
Como assim? - indagou o russo, entre feliz e intrigado.
Há tempo que eu queria fazê-lo, mas não tive chance nem motivo. Afinal, uma mulher tem o direito de mudar de ideia quando encontra o homem de sua vida, não? - E 
olhou-o do jeito que sua irmã, Clara, fazia quando flertava com alguém.
Ainda bem que a senhorita recuperou o bom senso - comentou ele, doutoral. - Sei que os hábitos dos ingleses são muito diferentes dos nossos, mas gostaria de saber 
se a senhorita aceitaria minha proposta de casamento.
Ficaria encantada, conde Alexis.
Ele pareceu não esperar por aquilo. Ficou aturdido por instantes, depois puxou-a para si e beijou-a nos lábios, de leve. Vanessa come-Çou a achar que a ideia não 
fora das melhores.
-        Sou o homem mais feliz do mundo! E a senhorita irá adorar a minha Rússia.
Então, vai desistir do duelo, como pedi, senhor?
Sim. Que o ridículo homenzinho viva. Tenho coisa mais importante em que pensar. - E começou a falar como deveria ser a cerimónia de casamento deles, em São Petersburgo.
Pouco depois, o visconde Peregren foi anunciado.
Espero não incomodar - disse ele, depois de cumprimentar Va nessa e o conde Alexis.
É bom ter vindo. Será o primeiro a saber que a srta. Whitmore e eu ficamos noivos - anunciou o conde, orgulhoso.
De fato? - indagou o lorde, com uma expressão que demonstrou o que pensava do fato. - Parabéns. No entanto, devo lembrá-lo que esta senhorita já está noiva.
Ela vai romper o noivado e casará comigo - declarou o russo.- Tenho tudo na vida: saúde, dinheiro e, agora, a mulher de meus sonhos!
E quando será o casamento? - perguntou o visconde.
Logo - respondeu o nobre russo.
Não tão já - respondeu Vanessa ao mesmo tempo. E explicou, ao ver o olhar do conde: - O senhor ainda não conhece minha mãe e precisamos planejar tudo...
Claro, minha querida - concordou ele, levantando-se, e beijou-lhe a mão. - Preciso ir. Quero escrever a minha mãe, contando a feliz novidade.
As mães sempre dão palpite demais, não é? - disse o visconde, assim que o russo saiu. - Mas creio que a senhorita nada tem a temer da sua. Pelo que sei, ela não 
fará objeções... Bem, vim contar que falei com o sr. Fabersham e ele não quer desistir do duelo.

Não vai haver duelo, graças a meu noivado com o conde Alexis.
É impressionante como a senhorita leva pouco a sério um compromisso de noivado! - comentou o visconde.
É mesmo... - Ela riu. - Acho que é por causa de Clara. Com uma irmã linda como ela, cansei de ver os cavalheiros que se interessavam por mim mudarem de ideia ao 
vê-la.
A senhorita vale uma dúzia de Claras...
Ele disse isso tão baixinho que Vanessa achou que poderia ser sua imaginação, mas, ao fitar os olhos dele, percebeu que estava emocionado. Então sorriu-lhe, com 
os olhos brilhando, e ele retribuiu o sorriso, enquanto o coração dela batia mais rápido, sob o encanto daquele homem.
-        Está, mesmo, decidida a casar com o conde Alexis? Quer se casar com ele? - perguntou o lorde, de repente.
Sentiu vontade de dizer a verdade, mas dominou-se. Era melhor que todos pensassem que ia casar-se mesmo com o conde.
Não consigo imaginá-la vivendo na Rússia - murmurou ele, ao vê-la assentir com a cabeça.
A condessa Lieven diz coisas maravilhosas sobre esse país.
Só que ela é russa... Bem, o sr. Fabersham deve ser uma pessoa muito querida pela senhorita, se está fazendo isso por ele.
Às vezes acho graça nele, brinco a seu respeito, mas é um amigo muito querido e não quero vê-lo machucado ou morto.
Então, precisa falar com ele o mais depressa possível. Quando o vi, estava preparando as armas. Se quer, mesmo, casar-se com o conde, desejo-lhe felicidade. - Dizendo 
isso, o visconde levantou-se para ir embora.
Beijou a mão de Vanessa, que sentiu como se uma corrente elétrica lhe percorresse o corpo, a partir do ponto em que os lábios de lorde Peregren haviam lhe tocado 
a pele, com suavidade. Jamais sentira isso quando outros homens lhe haviam beijado a mão.
Obrigada, milorde - disse, com voz trémula.
Não há o que agradecer, senhorita.
Ele tentava descobrir por que beijara a mão dela e por que se sentia tão irritado com seu noivado com o conde russo.

Capitulo XI

O sr. Fabersham ficou surpreso ao ver Vanessa procurá-lo e, mais ainda, quando ela disse que o noivado deles estava rompido. Perguntou, incrédulo:
-        Quer terminar nosso noivado? Por quê?
Sentia-se ressentido. Não estava apaixonado por ela, mas havia se convencido de que a ideia de se casarem fora dele, e não gostava da atitude que Vanessa acabava 
de tomar.
Seja sensato, Francis. É melhor assim. Não há motivo para esse duelo bobo... Além disso, desde que ficamos noivos, você só vem ten do dor de cabeça por minha causa...
Não é verdade. O que aconteceu com Lydia não foi culpa sua.
O que dera em Francis para discutir? Ele não era assim, sempre fora cordato. Ou será que não? Estava confusa. Não lembrava de nada direito, a não ser de lorde Peregren 
beijando-lhe a mão. Por que ele havia feito isso? Será que...
Essa atitude sua tem algo a ver com o visconde Peregren? - A voz do sr. Fabersham interrompeu-lhe os pensamentos. - Ele veio aqui hoje de manhã, tentando me fazer 
desistir do duelo. Há alguma coisa entre vocês dois?
Que bobagem! - defendeu-se Vanessa. - Gosto bem mais do irmão do que dele. E essa sua pergunta é absurda! Recuso-me a ser interrogada.
Tintão, concordo: o noivado está terminado. Tem de ser do jeito estranho que você vem agindo. Primeiro, viaja sozinha com o jovem Hammet, depois tem sei lá o que 
com o irmão dele e, agora, aparece esse conde russo!
Enquanto chamava um fiacre, na rua, Vanessa, triste, pensava se merecera aquelas palavras; afinal, fizera tudo para salvar a vida de Francis.
Entretando, lorde Peregren encontrava-se no Jardin des Tuileries com a srta. Sandstone. Encontrara-a lá e aceitara o convite para passear na carruagem dela, naquele 
dia tão lindo. Observara que Paris fazia bem a ela: estava muito bonita, com uma bela coloração no rosto levemente moreno.
Pararam na Pont Neuf e ficaram olhando crianças que brincavam às margens do Sena.
-        Já resolveu tudo com a srta. Hunnicutt? - indagou ela.
         Não... Mas não vejo o pai dela há um dia. - Ele fez cara de desagrado. - Penso em ir embora, mas acho que ele iria atrás de mim.
Bem, ninguém poderia obrigá-lo a casar com ela se você já fosse casado, não? - sugeriu Fiona, com ar tímido. - Se escolhesse uma mulher do seu nível, com fortuna 
própria...
É uma ideia interessante... - concordou ele, mas, para irritação da srta. Fiona, não disse mais nada.
No entanto, mais tarde, ele pensou na sugestão. Nunca fora entusiasta do casamento e o que acontecera com Lydia reforçara essa posição. Mas, se casasse com a mulher 
certa...
Imerso em pensamentos, sentiu, de repente, que seu tílburi esbarrava num outro e voltou-se para repreender o descuidado cocheiro francês. Então, viu que era seu 
primo Bertram.
O que faz por aqui, Bertie? - perguntou, depois de terem estacionado.
Perry! Nunca imaginei encontrar você deste modo, nas ruas de Paris. Onde está Reg?
Em Viena, claro! - respondeu o visconde, surpreso. - Foi para lá resolver o caso com sua bailarina, como você pediu.
Há alguma coisa errada nisso! - exclamou Bertram, confuso.- Minhas bailarinas moram em Londres.
A desconfiança que o lorde sentira quando o irmão lhe dissera para onde e por que ia viajar tornou-se uma certeza. Depois esclareceria isso com ele.
O primo contou que estava em Paris porque os pais da srta. Rice, com quem pretendia casar, haviam-na mandado para a França a fim de separá-los. Não concordavam com 
o casamento por causa da reputação dele. Achavam-no irrecuperável.
-        Mas ela não se dobra a eles, e gosto mesmo dessa moça. Mamãe acha que se eu não me envolver com mais nenhuma atriz, os pais dela acabarão acreditando em 
mim. Mas resolvi vir e ficar atento: eles podem tentar casá-la com outro.
Depois de conversarem, informaram-se onde estavam hospedados e despediram-se.
Já em seu apartamento, no hotel, lorde Peregren voltou a pensar na solução para seu caso. Fiona seria uma boa escolha. Não era como Vanessa, que não tinha fortuna 
e era apenas uma jovem bonita, de personalidade forte. Tivera chance de perceber que a mãe e a irmã não davam muita atenção a ela... Suas mãos apertaram com força 
os braços da poltrona.
"Por que penso tanto nessa moça?", perguntou a si mesmo, e aconselhou-se a parar com aquilo.

Nas semanas seguintes, o visconde foi visto em companhia da srta. Sandstone em vários lugares. Vanessa, que fora às mesmas festas, vira-os juntos. O sr. Hunnicutt 
também, e ficou zangado com o fato de aquele homem estar cortejando uma mulher, enquanto sua Lydia esperava um filho dele. E na primeira oportunidade, comentou 
o fato com a srta. Whitmore.
-        O senhor não tem por que se preocupar. Lydia me contou que lorde Peregren não é o pai da criança - disse-lhe ela.
O cavalheiro fungou, demonstrando desagrado, e afastou-se.
-        Será que a ouvi, mesmo, defendendo meu primo, srta. Whitmore? Quase não acredito!
Ela riu e aceitou a taça de champanhe oferecida por Bertram.
-        Tinha de defender; não gosto de ver ninguém acusado injustamente. Tenho pena de seu primo, o pai de Lydia é terrível!
O sr. Turnberry sabia a opinião do primo sobre o sr. Hunnicutt e limitou-se a sorrir. Continuaram conversando e, a certa altura, Vanessa perguntou:
O senhor acha que o visconde está interessado na srta. Sandstone? - Arrependeu-se. Jurara não perguntar aquilo.
Creio que sim. Ele não costuma brincar com essas coisas... Ah, soube que ficou noiva do conde Alexis. Parabéns!
Quando o sr. Bertram se afastou, o conde aproximou-se da noiva, perguntando, sério:
Quem é esse homem? Um de seus pretendentes?
Bertram Turnberry? É apenas um conhecido e... - Então deu-se conta do tom e da pergunta dele. - O senhor está sendo ridículo! -zangou-se.
Desculpe-me, minha querida... É que fico louco quando a vejo sorrir para outro homem.
Ela jamais fora alvo de adoração masculina, e imaginou se suportaria e saberia lidar com aquilo. Sentia algum carinho pelo conde, pois percebera que era um solitário 
com saudade de casa. Aceitou as desculpas e foram dançar.
Mais tarde, quando Vanessa estava ao lado da tia, ambas foram convidadas para uma reunião musical na casa da srta. Sandstone, na sexta-feira à noite, que explicou 
a elas:
Vou tocar minha harpa... A senhorita toca algum instrumento ou, por acaso, canta? - perguntou a Vanessa.
Não - respondeu ela. - Não tenho dons musicais.
É pena! Perry adora música. - Fiona sorriu. - Quanto mais ficamos juntos, mais descobrimos coisas em comum.
Se lorde Peregren não tomar cuidado, vai acabar fisgado por essa moça - comentou lady Margaret, assim que a srta. Fiona se afastou.
Está mais do que claro que ela o quer.
Formam um belo par - disse Vanessa, triste. - Ela é linda, rica...
 E presunçosa! - completou a velha dama, aborrecida.
No dia seguinte, outra bela manhã de primavera, o jovem Hammet retornou. Mesmo antes de se trocar, decidiu acompanhar o irmão no almoço, tentado pelo apetitoso peito 
de frango ao molho de mostarda.
Assim que sentou-se à mesa, depois de se cumprimentarem, o visconde perguntou:
Então, encontrou a bailarina de Bertie?
Claro! Sem o menor problema!
Estranho... Ele me disse que não tem bailarina alguma em Viena.

Perdendo a paciência, lorde Peregren deu um soco na mesa e gritou:
Não quero mais saber de mentiras, Reginald! Bertram está em Paris e não tem a mínima ideia do que você foi fazer em Viena. Se está metido em alguma encrenca, é 
melhor que me conte logo.

Não é nada disso! Mas não posso lhe contar...
Sei. - A voz do visconde soou ameaçadora, fria.
Mais tarde você vai entender... Desculpe, agora tenho de me arrumar e ir falar com...
Com quem?
Bem, pensei em visitar a srta. Whitmore - Reginald viu-se obrigado a dizer.
Então, antes de sair correndo, saiba que ela desfez o compromisso com o sr. Fabersham e está noiva do conde Alexis.
Quê?! - O jovem Hammet não escondeu a surpresa.
Então o lorde arrependeu-se de sua dureza, pois era evidente que seu irmão estava apaixonado por aquela mulher.
Não pode ser! - ele duvidava. - Ela...
Os dois cavalheiros acertaram um duelo por causa dela e, para resolver o impasse sem sangue, ela rompeu com o sr. Fabersham e ficou noiva do conde.
Comentaram um pouco mais o caso, e então o jovem lorde foi se arrumar para sair. Seu irmão ficou pensando enquanto saboreava um licor. Não gostava da influência 
que a srta. Whitmore exercia sobre o jovem Reginald. Talvez isso fosse tudo, talvez ele não estivesse apaixonado. Jamais o vira apaixonado, mas ele agia de forma 
tão estranha ultimamente!
Uma coisa o preocupava mais: o que o irmão teria ido fazer em Viena? Ainda bem que se encontrava ali. Pelo menos poderia vigiá-lo e im-Pedir que cometesse alguma 
loucura.

Capitulo XII

Quando chegou à casa da srta. Whitmore, o jovem Hammet a encontrou saindo para ir visitar Lydia.
Venha comigo - sugeriu -, assim lhe dará pessoalmente notícias de herr Schiller.
Não tenho notícias - disse o rapaz, desolado. - Não o encontrei e ninguém por lá sabe onde ele está.
Oh, pobre Lydia! Nem sei como lhe contar isso...
Pois é, nada consegui e, ainda por cima, fui apanhado. Meu irmão sabe que menti sobre minha viagem a Viena. - E, diante da expressão curiosa e aflita de Vanessa, 
explicou: - Eu disse a ele que ia, a pedido de Bertie, resolver um caso de amor.
A ideia foi boa, pena ele ter vindo para cá. Lorde Peregren ficou muito zangado?
Um pouco. Mas, por falar nisso, ele me contou que a senhoritaficou noiva do conde Alexis. Não pode ser verdade! Por que tanta preocupação? - perguntou ela, que 
tinha uma afeição fraterna por ele.
Ele ia dizer alguma coisa quando o fiacre parou em frente da casa de Lydia. Desceram e foram recebidos por ela, que ficou feliz ao vê-los.
-        O que vocês têm feito para se divertir? - perguntou, ansiosa.
-        Quais as últimas novidades? Papai insiste em me manter prisioneira como uma criminosa! - lamentou-se.
Lorde Hammet acaba de chegar de Viena, onde foi procurar herr Schiller - disse Vanessa, sem responder às perguntas que ela fizera.
A senhorita co... contou para ele? - disse Lydia, assustada.
Precisei contar. Entenda, eu nâo podia fazer nada sozinha. Precisei pedir ajuda.
Infelizmente eu não trouxe notícias de Johann, senhorita. Não o encontrei. Parece que há quinze dias partiu para a Inglaterra e não mais foi visto - disse ele, triste.
Então, aconteceu alguma coisa a ele, quem sabe está morto... - murmurou ela, apavorada. - Meu filho nunca conhecerá o pai... E começou a chorar. - Não posso continuar 
mentindo a papai por muito tempo - tentou enxugar as lágrimas -, e lorde Peregren não vai casar comigo! Eu soube que ele está cortejando aquela horrível srta. Sandstone!
Não fique assim, calma! - Vanessa tentou consolá-la. - Herr Schiller aparece, você vai ver. Calma...
O visconde me disse, uma vez, que eu era a mulher mais linda que conhecia e... e agora estou horrorosa, inchada e... e... - Olhou para o ventre intumescido, chorando 
mais.
Está enganada. - Vanessa deu um cutucão em Reginald.
-        Quê?... Ah, sim... A senhorita é muito bonita!Lydia fungou, sem se consolar com o elogio arrancado.
E não ligue para a srta. Sandstone - continuou o jovem lorde.- Ela é uma velha amiga nossa, muito rica. A fortuna dela é quase igual à de meu irmão.
Ah! Então ela é uma herdeira? Entendo...
Lydia parecia mais conformada, uma vez que o ex-noivo a trocava por uma mulher mais rica. Isso ela conseguia entender.
O sr. Hunnicutt chegou quando eles conversavam calmamente, saboreando os bombons que Vanessa trouxera para a Lydia.
Lorde   Hammet   -   disse   ele,   carrancudo,   sem   sequer cumprimentá-los -, faça-me o favor de avisar seu irmão que estou perdendo a paciência.
Papai... - pediu Lydia, chorosa - é tarde demais. Ele vai casar com a srta. Sandstone, que é mais bonita e mais rica do que eu. É melhor o senhor não insistir. 
Por isso...
Quieta, menina! Vou vê-la casada com o visconde Peregren, nem que seja a última coisa que faça em vida!
...eu resolvi aceitar o pedido de lorde Hammet - continuou Lydia, calmamente.
Quê?! - O pai dela não cabia em si de espanto.
O jovem lorde, que mastigava um bombom, engasgou-se e começou a tossir. Vanessa bateu-lhe nas costas, para ajudá-lo.
Sei que é uma surpresa para todos - a jovem continuou, sem ligar para a reação dos que a ouviam. - Não vamos nos casar já e não precisa continuar perseguindo o visconde, 
papai. Seu neto vai ter um pai, também.
Olhem aqui, eu... - começou o jovem Hammet, aflito.
Sei que não tem o título e a fortuna de seu irmão, mas acho que está bem. - O sr. Hunnicutt estendeu a mão ao futuro genro. - Bem-vindo à família. Pode me chamar 
de papai!
Lorde Hammet tentava falar, mas a voz não saía, e Vanessa observava os acontecimentos fascinada.
-        Será que pode nos deixar sozinhos, papai? - pediu Lydia, e, quando viu que Vanessa ia sair com ele, gritou: - Não! Você fica.
O que pretende com isso? - perguntou Reginald, assim que o sr. Hunnicutt fechou a porta.
Foi o único jeito que achei de ganhar tempo, a fim de voltar para Londres e procurar Johann. Não se preocupe, não pretendo me casar com o senhor. É $ó para meu pai 
sossegar.
Devia  ter-nos  avisado,   antes  de inventar essa história  -repreendeu-a Vanessa.
De que jeito? Acabei de ter a ideia. Tenho de ir para a Inglaterra, procurar Johann - disse, toda animada.
E se não o encontrar? - perguntou o jovem lorde. - Não quero me casar com a senhorita. Nem a conheço!
Isso não vai acontecer. Se não encontrar Johann, caso-me com qualquer um que papai escolha... Não se aflija.
Quando saíram da pequena casa e tomaram um fiacre, Vanessa comentou, pensativa:
Agora entendo como Francis se envolveu nessa história!
Só espero que meu irmão não venha a saber disto! - Reginald gemeu, ainda atordoado.
Uma hora mais tarde, quando ele chegou em casa, encontrou o irmão andando na sala como um leão enjaulado.
-        O sr. Hunnicutt veio me contar que você vai casar com a filha dele! - explodiu ao vê-lo. - Ficou louco? Você disse que ia visitar a srta. Whitmore! Explique 
essa confusão!
Sem saber o que responder, lorde Hammet olhava para o irmão. Por fim, decidiu aproximar-se da verdade.
O pai de Lydia queria que você casasse com ela, não? Pensei que se a pedisse em casamento ele o deixaria em paz.,
Eu poderia resolver esse problema, menino, sem você precisar se sacrificar!
E não vou fazer isso! Adoro a vida de solteiro. Ela não pretende casar comigo, porque está esperando o verdadeiro pai do bebé chegar...
Tem certeza? - O irmão assentiu. - Bem, vai ser melhor para aproveitar Paris sem aquele homem nos meus calcanhares...
E não precisa mais cortejar a srta. Fiona! - O irmão encarou-o, surpreso, e ele prosseguiu: - Tem se encontrado com ela, não?
Nossos caminhos cruzaram-se algumas vezes, sim.
Ouvi dizer que foram muitas vezes. Não precisa mais cortejá-la, agora que o sr. Hunnicutt vai deixá-lo em paz.
Por que acha isso? Fiona é uma moça encantadora.
Eu sei. E rica, também. Mas se você quisesse casar com ela, teria feito isso há anos. Mas dizia que aquela moça não tinha senso do ridículo, lembra? Fomos a um piquenique 
e ela reclamava de tudo: da comida, das formigas, do sol... Ficou aliviado quando ela veio para cá e lhe deu sossego.
Parece que andei lhe contando mais do que devia...
Concordo, ela é bonita - prosseguiu Reginald -, porém é preciso mais do que beleza em um casamento. Você precisa de alguém que saiba ser companheira, que tenha espírito 
firme, que seja inteligente e tenha senso de humor.
Você parece a tia Elizabeth falando com o Bertram! - comentou o visconde, rindo. - Em vez de ficar aí me passando sermão, devia prestar atenção na mulher pela qual 
se apaixonou.  Tenho comentários a respeito, também, mas sou discreto.
Que mulher? - perguntou o jovem lorde, perplexo.
Sabe bem de quem estou falando!
E o visconde saiu da sala, deixando o irmão falando sozinho.
Na sexta-feira à noite, Vanessa e a tia foram à reunião musical da srta. Sandstone. Como esperava, a maior parte dos convidados a ignorou, achando-a provinciana. 
Mas a anfitriã não podia fazer isso. Afinal, ela era noiva do conde Alexis, que ia dar uma audição de balalaica.
É um instrumento parecido com o alaúde - explicou ele à noiva -, para ser tocado ao mesmo tempo em que se dança.
Ah! E vai tocar e dançar, então? - quis saber ela.
Sim. A srta. Sandstone foi muito gentil me pedindo que tocasse.Outros convidados também o farão. Ah, vejo que não trouxe nenhum instrumento. Toca piano, por acaso?
Sinto desapontá-lo, mas não toco nada.
Boa noite - disse uma voz atrás dela, nesse momento.
Era o visconde Peregren, que chegara acompanhado pelo irmão.
Boa noite - Encontrou Vanessa, séria, mas sorriu para o jovem Hammet. Então notou - Vejo que não trouxeram nenhum instrumento...
De fato, mas Fiona pediu-me que faça um dueto com ela, acompanhando-a ao piano - disse o visconde.
E o senhor, lorde Hammet? - perguntou o conde.
Não tenho talento algum...
Então, espero que me faça companhia - alegrou-se Vanessa. -Podemos juntar nossa falta de talento e chorar...
Minha querida, não fique triste! - exortou o conde.
Oh, conde Alexis, que prazer vê-lo - interrompeu a anfitriã, aproximando-se. - Vejo que trouxe sua balalaica! Temi que não tivesse nada com a música, como sua noiva!
E ela percebeu que cometera uma gafe quando o nobre russo olhou-a como se quisesse matá-la. Tratou de ir cumprimentar outro convidado para escapar da situação embaraçosa.
Ela só brincou... - tentou justificar o visconde.
Não se preocupe, milorde. Não me ofendo com comentários maldosos de pessoas que não me conhecem - revidou Vanessa.
Não? - O tom do lorde era irónico. - Tive impressão diferente quando nos conhecemos, na Inglaterra. Lembra-se?
Como poderia esquecer? O senhor foi tão bem-educado!
A senhorita tem grande senso de humor! - disse o visconde, rindo com gosto.
O russo, então, levou a noiva para o lugar onde ela deveria sentar-se e se esmerava em dar uma porção de explicações para o ocorrido, tentando animá-la.
Mas ela não estava desanimada, nem ofendida. Pensativa, cismava se a luz que vira brilhar naqueles lindos olhos verdes seria mesmo de admiração, como parecera.

Capitulo XIII

A noite foi mais aborrecida do que lady Margaret previra. A anfitriã tocou durante quase uma hora e cedeu o lugar para uma amiga, que cantava.
Não consigo suportar nem mais uma nota! - reclamou o jovem Hammet para o irmão, a seu lado.
Você quis vir, não o arrastei até aqui - respondeu ele, que também não suportava aquele tipo de festa.
Porque achei que ia encontrar Vanessa e Bertie, e pensei que nos divertiríamos.
Coragem! Quem sabe algo interessante acontece!
A srta. Sandstone ouviu, por acaso, o comentário do visconde e ficou vermelha de raiva. Estava aborrecido com sua reunião? Pois teria uma surpresa, pensou ela.
Depois que sir Charles Kenrick terminou de tocar violino, ela foi até a frente da sala, apresentar o conde Alexis.
-        Ele tocará um instrumento de sua terra natal, a balalaica - anunciou -, e a srta. Whitmore irá acompanhá-lo.
Vanessa, sentada ao lado da tia que dormia placidamente, protestou:
Desculpe, mas não vou participar da apresentação.
A srta. Whitmore é tímida - atacou Fiona de novo -, vamos encorajá-la com uma salva de palmas!
Acabou?! - perguntou lady Margaret, acordando.
Conde Alexis, por favor, ajude-nos a convencer sua noiva a acompanhá-lo - pediu a anfitriã.
A srta. Sandstone parece ansiosa por ver a srta. Whitmore se apresentar - murmurou o visconde para o irmão.
-        Demais! E sabe que ela não toca nem canta!Vanessa apavorou-se quando o conde a chamou, sorrindo.
Milorde, sabe que não sei tocar nem cantar - disse-lhe, baixinho, quando ele foi buscá-la e a levou para a frente, todo animado.
Você só terá de dançar, minha querida! - E, deixando-a incerta, voltou-se para os convidados: - A srta. Whitmore e eu faremos a demonstração de uma dança russa.
Como tinha muito senso de ritmo, agilidade e adorava dançar, aos poucos ela foi conseguindo pegar os passos do conde, que tocava e dançava. Pouco depois, descontraiu-se 
e, entregue ao prazer da dança, acompanhou-o com graça e perfeição. Quando terminaram, estava corada, sorridente.
-        Bravo! - aplaudiu o jovem Hammet, entusiasmado.
Todos aplaudiam, encantados, enquanto ela voltava para seu lugar, deixando o noivo continuar sua apresentação. Quando ele terminou, foram descansar na sala onde 
serviam bebidas. O conde cumprimentou-a, orgulhoso:
-        Você dançou maravilhosamente, nem parecia que era a primeira vez. Irá dançar com o czar, meu primo. Ele dança muito bem.
Nesse momento, o jovem Hammet descobriu que uma de suas pernas adormecera e criava um pequeno desassossego entre os convidados seus vizinhos, ao tentar desentorpecê-la 
batendo o pé no chão. Aproveitando a chance, lorde Peregren saiu com ele.
Se eu soubesse que seria tão fácil escapar de lá, teria tido uma cãibra antes - comentou Reginald enquanto andava de um lado para o outro, na sala de bebidas, para 
restabelecer a circulação.
Bem, não estava tão ruim assim! - disse o visconde.
Talvez para você... E a sua amiga Fiona foi grosseira obrigando a srta. Vanessa a se apresentar... - E, vendo-a aproximar-se: - Dançou muito bem, minha amiga, parabéns!
Obrigada! Devo agradecer também a sua srta. Sandstone por ter tido esse prazer, milorde - disse ao lorde Peregren.
Ele ia reclamar do possessivo usado, porém a anfitriã aproximou-se, com alguns convidados, entre os quais lorde Bertram, que apresentou a srta. Rice aos primos. 
Ela era bonita, simpática e estava acompanhada pelos pais.
Perdido em pensamentos, Perry? - indagou a srta. Sandstone, vendo que ele se mantinha calado, alheio à conversa geral.
Não. Estou achando sua reunião interessante.
Obrigada! Deu trabalho organizá-la, mas você me inspirou. - Vendo o ar de estranheza dele, prosseguiu: - Outra noite, disse-me que gostava de música.
-        Sério? Você me assusta, querendo realizar todos os meus desejos; preciso tomar cuidado.
Não faça isso... - Ela riu. - Tudo está ótimo. Só não gostei do comportamento da srta. Whitmore, primeiro recusando-se a participar, depois dançando de maneira escandalosa!
Acho que vimos danças diferentes, não vi nada escandaloso... - replicou ele.
- Perry! Foi tão vulgar! Vi os tornozelos dela!
Não me diga! Então, foi pena eu perder isso. Olhe, Fiona, não seja tão severa. Você a obrigou a apresentar-se...
Pensei que ela ia cantar e não mostrar-se sem pudor!
Eu estava por perto quando ela informou que não sabia cantar e nem tocar instrumento algum.
Será? - indagou a anfitriã, aparentando inocência. - Devo ter me esquecido, então.
Claro que esqueceu - concordou o visconde, sorrindo irónico.
-        Senão, teria sido uma provocação de sua parte, além de uma lamentável grosseria.
Mais tarde, quando se encontravam a caminho do hotel, o jovem lorde comentou:
Eu não aguentava mais a reunião, mas pensei que você quisesse ficar mais. E Fiona mal se despediu de nós, parecia estar engasgada com uma espinha de peixe.
Foi algo maior, uma balalaica, acho.
Então foi isso - exclamou Reginald, rindo. - Ela resolveu colocar a srta. Vanessa em má situação e acabou valorizando-a. Gostei, porque ela é boa amiga, bonita, 
inteligente e tem muito senso de humor.
Achou que poderia, com jeitinho, fazer o irmão se interessar pela amiga de quem ele gostava muito. Haviam chegado ao hotel e subiam para os apartamentos.
Reginald - disse o visconde, tentando fazer o irmão parar de falar. - Sei que são amigos, mas você está ficando insistente demais e me deu uma terrível dor de cabeça.
Será que é tão difícil perceber as qualidades dela? - perguntou o jovem lorde, com ar triste e inocente.
Precisava conversar com aquele menino, pensou o visconde. Estava mesmo se apaixonando. Resolveu mudar de assunto:
Acho que os pais da srta. Rice nunca aceitarão o Bertie... E ele a ama, mesmo. Tenho a impressão de que procuram um outro marido para ela.
Por que não tenta falar com o sr. Rice? - perguntou Reginald.
-        Quem sabe poderia ajudá-lo.
-        Você inventa cada coisa, Reg! - Vendo a cara desapontada do irmão, disse: - Está bem, se tiver uma chance, eu falo. Mas olhe, não estou prometendo nada!
Depois, o visconde se encaminhou para seu quarto. Não tinha a menor vontade de interferir em romances alheios. Já bastava o estrondoso fracasso do seu.
Na manhã seguinte, Vanessa tomou o café da manhã sozinha, pois sua tia amanhecera indisposta. Preocupada, subiu para ver como ela se sentia.
É só dor de cabeça - disse a velha senhora, acomodada em sua enorme cama com dossel. - Deve ter sido aquela harpa horrível! E aquela mulherzinha maligna! Obrigar 
você a dançar quando não queria!
Ainda bem que o conde me ajudou!
Devemos agradecer-lhe. Acho que vou dizer ao Pierre que prepare uma Borscht para o jantar e convidarei o conde... se bem que eu odeie beterraba. Isso é para você 
ir se acostumando, querida, pois me disseram que esse é o prato preferido dos russos.
Confesso que não aprecio muito esse prato, mas concordo. Só que vou pedir ao Pierre que faça um caldo de galinha para a senhora, no almoço.
Nem pense nisso! Um pouco de água de lilás na testa e um descanso, e logo ficarei boa. Sinto não poder ir com você para comprarmos as luvas... Ah! Prometi à mademoiselle 
LeDoux que iria à casa dela hoje à tarde. Você pode escrever um bilhetinho dizendo a ela que não vou, pedindo desculpas?

Pois não, farei isso agora mesmo. Ah, titia, lembrei que tenho um vidro de tónico que talvez ajude. Vou pedir a Polly que o traga para a senhora.
Se for um daqueles tónicos da sua mãe, muito obrigada, prefiro morrer a ter de tomá-lo.
-        Calma, titia! - respondeu Vanessa, rindo. - Foi outra pessoa que me deu, aquela senhora com quem eu viajei.
Vanessa pediu a Polly que lhe desse a garrafa com o elixir, e a criada respondeu que não sabia se a guardara ou jogara fora, mas que iria ver. Chegou com o remédio 
quando ela escrevia o bilhete para mademoiselle LeDoux, na biblioteca.
Aqui está a beberagem horrível - disse, com uma careta, entregando a garrafa à patroa. - Quer que eu a leve à lady?
Não, obrigada. Eu mesma levo, assim, quem sabe, consigo que la beba um pouquinho. Mas, por favor, peça ao Michaels que mande este bilhete para a mademoiselle LeDoux.
Polly foi levar o bilhete ao mordomo e Vanessa pegou a garrafa. A-chou-a pesada demais. Destampou-a, cheirou e quase não sentiu odor. Curiosa, sacudiu-a e ouviu 
um barulho estranho. Engraçado! Parecia barulho de pedras. Virou-a de cabeça para baixo e algo entalou no gargalo. Com uma faca, tentou soltar o que estava lá dentro 
e, de repente, um colar de safiras caiu no tapete.
Pegou-o, com uma sensação estranha ao tocá-lo, com medo de pensar o que começava a vir-lhe à cabeça. Seria possível? Não, não era.
No entanto, estava com ele nas mãos. O colar da sra. Devlin!

Capitulo IV

Por alguns instantes, Vanessa ficou sem ação, como que abobalhada. Quer dizer, então, que a sra. Bender não era inocente como parecia? Ouviu passos que se aproximavam 
e enfiou o colar de novo na garrafa.
-        Lorde Peregren está aqui, veio visitá-la - avisou Polly.Sem imaginar qual poderia ser o motivo da visita, ela foi ao salão azul, para onde Michaels levara 
o visconde.
Bom dia, srta. Whitmore - cumprimentou ele, elegantemente vestido, como sempre, e olhando-a de maneira estranha.
Bom dia, milorde... - Ela colocou a garrafa numa mesinha. - O senhor quer falar comigo?
Sim... - Ele fez uma pausa, como se não soubesse de que jeito começar. Enfim, decidiu-se: - Meu irmão é muito jovem, senhorita, e, apesar de agir como se fosse experiente, 
ainda é imaturo e inocente.- Seu rosto tornou-se sombrio, com uma expressão de profunda desagrado. - Não gosto de interferir em assuntos que não me dizem, respeito, 
mas Reg está tão apaixonado que resolvi vir falar com a senhorita.
Apaixonado? O senhor está equivocado, milorde. Ele não lhe explicou a situação? Fiquei tão surpreendida quanto seu irmão, quando Lydia inventou aquela história e...
Não me refiro ao noivado dele com a srta. Hunnicutt, se bem que imaginei se não teria sido ideia da senhorita.
Minha? Claro que não! - negou ela, veemente. - Parece que o senhor sempre faz a pior opinião possível de mim. Eu jamais iria sugerir isso. Então, do que se trata?
Da senhorita - disse ele. Em seguida, levantou-se da polirona e começou a andar de um lado para o outro.
De mim? Como... O que quer dizer, milorde?
Pode parecer ridículo da minha parte, mas Reg não consegíe dizer duas palavras sem que uma se refira à senhorita, por isso estou preocupado. Não gostaria que uma 
mulher se aproveitasse da puca idade e da inexperiência dele. Talvez a senhorita não queira desencorajá-lo, pois deve gostar disso, mas insisto, por favor, que pense 
neie!
Até então, apesar do espanto, Vanessa escutara educadamente mas ao ouvir as últimas palavras, perdeu a paciência. Lorde Peregren parecia acreditar que ninguém, 
em sã consciência ou em bom juízo, poderia interessar-se por ela. Respirou fundo, tentando se controlar, e respondeu:
Compreendo sua preocupação, milorde. Fique sossegado, estou acostumada. Já desencorajei dúzias de pretendentes.
Não é o caso de a senhorita escarnecer do meu pedido!
Escarnecer?! O senhor vem a minha casa, acusa-me de ter más intenções em relação ao seu irmão, e eu é que estou escarnecendo? Esqueceu que sou noiva do conde Alexis?
Não a acusei de nada. Por Deus! Será que não consegue me entender, nunca?! Reg apaixonou-se pela senhorita e eu vim pedir que o desencoraje... ou quer que o conde 
tenha ciúme?
Oh! Como ousa?! - Ela não podia suportar tanta grosseria e atrevimento. - Jamais quis que homens brigassem por minha causa, milorde!
Mesmo? Esqueceu-se do duelo? Bem, minha preocupação é com Reg. Espero que não se tenha determinado a aprisionar o coração de um menino.
Aprisionar o coração? Milorde, está falando como os heróis de romances!
Não quero que meu irmão se apaixone por uma mulher que é...
Uma solteirona sem atrativo algum - interrompeu ela.
Será que nunca vai esquecer que eu disse isso? - perguntou o visconde, exasperado.
Pode ser... se o senhor pedir desculpas - respondeu ela, calma.
Pensei que já tivesse pedido desculpas.
Minha memória é muito boa, milorde. - Ela não o deixaria escapar facilmente dessa vez. - Eu lembraria se tivesse pedido.
O nobre encarou-a, zangadíssimo. Ninguém jamais o obrigara a se desculpar de qualquer coisa.
-        Estou esperando, senhor - disse ela, suavemente.
Peço desculpas. - As palavras saíram entre os dentes.Aquela mulher era impossível!, pensou ele.
Não entendi o que o senhor disse.

Desculpe-me! - explodiu ele, quase gritando. - Desculpe-me por tê-la chamado de uma coisa que não é. Mas me reservo o direito de dizer-lhe que é geniosa, prepotente, 
irritante e impossível!
Bem, não se consegue ser perfeito, não é? - retrucou Vanessa, meiga, com ar conformado.
Então, os olhos verdes encontraram os olhos azuis e, depois de um instante de silêncio, o visconde desatou a rir.
E é insolente! - acrescentou. - Não vou pedir desculpas por dizer isto!
_- Nem eu pedirei desculpas por chamá-lo de imbecil - revidou ela, amavelmente. - É o que o senhor é, por achar que estou seduzindo lorde Hammet. Ele é meu amigo! 
E se ele tentar flertar comigo, pedirei ao conde que o desafie para um duelo. Contente, agora?
Pelo menos meu irmão é um oponente melhor do que o pobre Fabersham. Por falar no conde, ele continua pintando?
Desistiu. Agora faz poesia.
E a senhorita é a musa?
Creio que sim, mas não tenho certeza, porque escreve em russo.Então, acredito no que ele diz.
Lorde Peregren voltou-se para a mesinha e, ao ver a garrafa, pegou-a e começou a abri-la para cheirar o conteúdo.
Não faça isso! - pediu Vanessa. - Pode derramar o tónico e minha tia precisa dele.
Espero que ela não esteja muito mal...
Não está. É apenas uma forte dor de cabeça causada pela seção de harpa de ontem - respondeu ela, pegando a garrafa. - Por acaso o senhor conhece os Devlin, de Wiltshire?

O nome não me é desconhecido... Por quê?
Se não conhece, não pode me ajudar. Tenho de achar outro jeito de resolver o problema.
Deixou-me curioso, srta. Whitmore. De que se trata?
Ela pensou por alguns momentos. Seria bom ter com quem dividir as preocupações. E, afinal, ele pedira desculpas por tê-la chamado de solteirona. Decidida, abriu 
a garrafa e sacudiu-a.
-        Este é o meu problema! - E deu o colar ao visconde.
Ele identificou o colar como sendo um trabalho do ourives Rundell e comentou:
Estranho esse seu porta-jóias, senhorita. Original!
O colar não é meu... Não me olhe desse jeito, não o roubei! Lorde Hammet contou como nos conhecemos?

Sim, disse que a senhorita estava sendo acusada de roubo.
É. De ter roubado o colar de safiras da sra. Devlin, que eu não tinha visto até agora. A sra. Bender deve tê-lo roubado e escondido na garrafa. Então, deu-a ao seu 
irmão, com medo de ser revistada e descoberta. Depois, ele a deu a minha criada...
Claro, ela não poderia devolver o colar sem confessar que era ladra. Mas por que não o conservou? A não ser que se tenha enganado ao dar a garrafa para Reg. Ela 
trazia muitos elixires? - quis saber o visconde.
Sim... Acho que uma dúzia de garrafas. O senhor acha que pode devolver o colar? Eu tenho o endereço dos Devlin.
Deixe que eu me encarrego disso - prometeu ele.
Ela escreveu o endereço num papel e, nesse momento, o conde Ale-xis entrou na sala.
Minha querida... - Parou, abruptamente, ao ver que havia mais uma pessoa. - Lorde Peregren?
Bom dia, senhor - o visconde cumprimentou-o, guardou o papel e o colar num bolso e se despediu: - Passem bem.
Bom dia, conde Alexis - cumprimentou Vanessa. - Tia Margaret mandou fazer Borscht para esta noite, a fim de convidá-lo para jantar conosco. Você gostaria...
Eu gostaria é de saber por que deu um bilhetinho para lorde Peregren. Não sou cego. Vi, também, o olhar que trocaram.
Senhor, isso é um absurdo!
Se aquele papel não era um bilhetinho de amor, o que era, então?
Algo particular, que não lhe diz respeito, milorde.
Vanessa achava que quanto menos gente soubesse do roubo do colar, seria melhor.
Claro que me diz respeito. Não quero saber de minha esposa com essas intimidades com um homem - disse o conde, de maneira tão intensa que assustou Vanessa. - Quem 
garante que não eram os detalhes para um encontro amoroso?
Não era nada disso, senhor. E não sou sua esposa, ainda! Mas se quer saber, era um endereço!
Então, confessa! O endereço de onde irão se encontrar, tenho certeza! E acho que...
Isso é imperdoável, senhor! - interrompeu-o Vanessa, não suportando mais. - Com licença, preciso ir ver titia, que não está bem.Importa-se se eu pedir que se retire?
O conde não teve outro remédio senão ir embora e, sentindo-se livre de um peso, Vanessa foi ver a tia, que a recebeu toda animada:
Eu não disse que a água de lilás ia me curar? Não vou precisar do seu tónico horrível! Mas... - Observou a sobrinha com atenção.- Você parece estar pior do que 
eu! O que houve?
É o conde Alexis, titia! Ele não me dá paz com seu ciúme. É tão ciumento que tenho vontade de gritar!
Ciúme de quem? Aconteceu alguma coisa?
Quando chegou, encontrou o visconde Peregren aqui e achou que tenho um caso secreto com ele. Eu pedi ao visconde que enviasse uma encomenda para mim, para Wiltshire, 
e lhe dei o endereço... O conde achou que era o endereço de onde íamos nos encontrar!
Eu não acho, mas há mulheres que consideram o ciúme uma prova de amor e se orgulham de provocá-lo.
Eu detesto! Estou cansada de dar explicações, não posso nem olhar para o lado. E não há motivo para ele sentir ciúme de lorde Peregren!
Não, mesmo, menina? O conde Alexis é um homem experiente e deve ler notado a atração que há entre você e o visconde. - Não deu atenção aos protestos da sobrinha 
e prosseguiu: - Na verdade, eu já tinha notado, e acho que o jovem Hammet também, sem falar na horrível Fiona Sandstone. Os únicos que não notaram foram você e o 
lorde!
Titia, a senhora está sendo tão ridícula quanto o conde. Essa ideia é absurda! O visconde está cortejando a srta. Sandstone e não tem o mínimo interesse em mim.
Pois eu acho que ele não está interessado em Fiona. E, afinal, por que você está tão agitada, protestando tanto? Não pode negar, o visconde é um homem atraente!
Titia, acho que não está boa como pensava. Para mim, a senhora está delirando. Aconselho-a a descansar.
E eu aconselho você a ouvir seu coração, antes que tome uma atitude da qual irá se arrepender - disse a velha senhora, carinhosamente.
Mais tarde, em seu quarto, Vanessa pensou no que a tia dissera. Impossível estar interessada no visconde Peregren! Claro que ele era mais amigável agora, mas isso 
não queria dizer que estava apaixonado por ela.
Em vez de se sentir feliz com essa conclusão, sentiu-se pior. O que havia de errado com ela? Estava agindo como uma debutante apaixonada pela primeira vez!
Mas talvez fosse justamente isso a coisa errada, disse uma vozinha em sua mente. Era uma mulher de vinte e quatro anos, não uma debutante apaixonada.
De repente, sentiu-se gelar.
Apaixonada?
Será que se apaixonara pelo lorde Peregren?

Capitulo XV

Vanessa e lady Margaret compareceram ao baile de lady Milbaine naquela noite de segunda-feira. Um evento notável, durante o qual foi apresentada a peça de Shakespeare 
Much Ado about Nothing. Mas ela não se divertiu tanto quanto pensara, pois o conde Alexis implicava com qualquer senhor que tentasse conversar com ela. Além disso, 
sentia-se perturbada por ter descoberto o que sentia, realmente, pelo visconde Peregren e procurava evitá-lo, pois ficava sem jeito ao conversar com ele. E não 
iria conversar, mesmo, pois o noivo não desgrudava um instante dela. Isso até que tia Margaret começou a falar com ele, comentando como as peças russas eram mais 
intensas do que as inglesas e o nobre russo se acalmou, chegando até a convidá-la para ir tomar um Madeira com ele. Durante o jantar, da mesinha que ocupava com 
a tia e o noivo, ela via a mesa onde os irmãos Hammet jantavam com outras pessoas, inclusive a srta. Sandstone, que fazia questão de ignorar o visconde, dando atenção 
a um duque alemão.
Assim que Vanessa terminou de jantar, o jovem Hammet aproximou-se e tirou-a para dançar.
Enquanto valsavam, ouvia-o contar o que ele e o irmão andavam fazendo ultimamente. Gostava muito dele, um sentimento fraternal, que nada tinha a ver com o que sentia 
pelo lorde Peregren. Procurou esquecer isso e divertir-se, mas percebeu que iria ser difícil, quando voltou para a mesa e encontrou o conde com uma expressão tão 
terrível que teve vontade de romper o noivado naquele momento.
-        Gostou muito de dançar com aquele inglês? - perguntou ele, com os maxilares tão apertados que quase não se entendia o que falava.
Decidida a resolver aquela situação, Vanessa pediu que o noivo a acompanhasse a um lugar tranquilo, para conversarem. Iam entrar numa sala, mas lá estava lorde 
Bertram, com uma mulher que parecia chorar em seu ombro. Pediram desculpas, fecharam a porta e se afastaram. Por fim, encontraram uma saleta vazia. Entraram e o 
conde Alexis aguardou, em silêncio. Ela respirou fundo e começou:
Conde Alexis, cheguei à conclusão de que não combinamos e gostaria de terminar nosso compromisso.
É por causa do inglês com quem se encontra, não? - A voz dele soou rouca, ameaçadora.
Não - respondeu ela depressa, talvez depressa demais. - É evidente que nossos temperamentos não combinam: sou inglesa demais e o senhor é russo demais.
A senhorita mudará, eu cuidarei disso.
Não pretendo mudar. Sou uma pessoa teimosa e tenho opiniãoprópria, como já me disseram. Não gosto que digam o que devo fazer, por Isso é melhor terminarmos agora.
No que se refere a mim, considero-me seu noivo.
O senhor não pode me fazer casar contra a vontade - argumentou ela. - Seria uma união horrível.
É muito pior ser abandonado, principalmente por uma inglesa.Temos um acordo e exijo que a senhorita o cumpra. - E, sem dizer mais nada, ele saiu da saleta.
Angustiada, Vanessa deixou-se cair numa poltrona. Nunca imaginara que ele teimaria em manter o noivado. A porta abriu-se e ela se voltou, pensando que o noivo retornara. 
Mas era lady Margaret.
Você está bem, querida? - perguntou. - Vi o conde saindo daqui e ele me pareceu nervoso. O que aconteceu?
Eu disse a ele que quero romper o noivado, mas o conde não concordou.
Ingenuidade sua achar que ele concordaria... - Segurou uma das mãos da sobrinha e disse, com um brilho alegre nos olhos verdes:- Agora que a horrível Fiona desistiu 
do visconde, seu caminho está livre, meu bem!
Titia! Até parece que estou atrás de lorde Peregren!
Eu sei que não está. Mas livre-se dos obstáculos...
O maior obstáculo parece irremovível. - Ela suspirou, triste. - O conde Alexis recusa-se a ser abandonado e não sei como resolver a situação.
Eu vou conversar com esse moço. Ele não pode obrigá-la a se casar, se você não quiser! Agora, vamos para o salão!
Sentindo-se como uma meninazinha, ela acompanhou a animada senhora. Assim que entraram no salão, lorde Peregren aproximou-se e tia Margaret deixou-os, dizendo, autoritária:
Dance com o visconde, meu bem, enquanto vou conversar com o conde Alexis.
Também tenho uma tia que me trata assim, como se eu fosse um menininho - comentou ele, simpático. - E nunca consegui mudá-la.
Não quero mudar tia Margaret, mas...
Mas também não quer dançar comigo, não é? Danço tão mal assim?
Não. Pelo que me lembro, dança muito bem, milorde.
Obrigado pelo elogio. - Ele sorriu de um jeito que o coração dela bateu mais rápido. - Quando dançamos estávamos tão ocupados em brigar que nem sei como conseguimos 
acompanhar mais ou menos a música. - Ficou sério, de repente. - Algum problema com seu noivo? Ontem encontrei-o por acaso e ele mencionou bilhetes, encontros. Não 
entendi nada.
Oh! Ele fez isso? O conde Alexis está certo de que o senhor e eu... - Não conseguiu dizer. - Ora, é absurdo!
Claro! - Vanessa não gostou que ele concordasse tão depressa.- E a senhorita disse isso ao conde?
Disse, sim. E tentei romper nosso noivado... claro, o noivado meu e dele, porque nós... isto é, o senhor e eu não estamos noivos...
É uma pena! - exclamou o visconde.
Como? - Ela atrapalhou-se ainda mais. - O que é uma pena?
A senhorita ter tentado romper o compromisso. Agora, ele vai achar que suas suspeitas têm fundamento.
Oh!... Espero que ele não o desafie para um duelo!
Isso não teria importância. Eu atiro bem. O problema é que a reputação da senhorita sofrerá com esses noivados que começam e acabam um atrás do outro.
Bem, pelo menos mamãe ficaria menos desapontada comigo. Vive dizendo que ninguém me quer... Sabe? Ela era considerada uma beleza quando se apresentou à sociedade, 
e minha irmã Clara também é maravilhosa...
Não acredito que a senhora sua mãe faça isso.
Não? É que o senhor não reparou: estava interessado na srta. Hunnicutt quando nos conheceu. Mamãe sempre teve esperanças em Clara e não a culpo por isso. Sei que 
não sou nenhuma beleza, quenão sei me comportar direito...
Isso quer dizer que a senhorita não é uma tola e que deve agra decer a Deus por isso - disse o visconde, sincero.
O elogio a apanhou de surpresa e, desconcertada, ela desandou a falar mais ainda, por nervosismo.
Minha irmã recebeu uma proposta de casamento de sir Giles e mamãe aceitou. Ela está...
Mas o seu pai não devia ser consultado a respeito?
Papai faz o que mamãe quer - explicou ela, rindo. - Ele só se importa com seus cavalos.
Entendo... Bem, espero que sua irmã seja feliz, pois foi uma vitória. Sir Giles era considerado um solteirão convicto. Ela deve ser, mesmo, muito bonita.
É, sim! Eu posso garantir, pois sempre vivi na sombra de Clara.
Permita-me duvidar disso, senhorita. Não tenho a menor lembranca de como é sua irmã, e sempre me lembrei perfeitamente da senhorita, desde a primeira vez que a 
vi.
Vanessa encarou-o, achando que ele estava se divertindo a sua custa, mas a expressão do visconde era séria, franca, e os olhos verdes pareceram penetrar em seu 
íntimo.
"Deixe de ser boba!", disse ela a si mesma, estremecendo. "Philip Hammet está olhando para você do modo mais normal do mundo. Não comece a fazer castelos no ar!" 
Mesmo assim, seu coração continuou batendo com uma velocidade alarmante.
A senhorita ficou tão estranha... Posso saber no que está pensando? - pediu ele, suave.
Eu? Ah... No colar de safiras. Conseguiu devolvê-lo à dona?
Está tudo providenciado, fique tranquila.
Obrigada - agradeceu ela, baixando os olhos.
Conte comigo, sempre que precisar de ajuda, pois eu...
Foi interrompido pela chegada intempestiva do jovem Hammet.
Perry, srta. Whitmore, já souberam? O Bertie...
Bertie? - suspirou o visconde, desanimado. - O que houve com ele, agora?
Está arrasado! A srta. Rice contou-lhe que os pais dela aceitaram a proposta de casamento de outro homem...
Então foi por isso que a vi chorando, agora há pouco! - exclamou Vanessa. - Acho que ela não gostou do noivo...
Claro! Moça nenhuma gostaria - disse o jovem lorde, indignado. - Nem a senhorita, pois também não o quis!
-        Como assim? O que quer dizer? - perguntou ela, surpresa.Os olhos verdes do rapaz brilharam, enquanto ele dizia, com ar inocente:
-Ainda não disse quem é o noivo da srta. Rice?... Bem, ela vai ter de se casar com o seu sr. Fabersham!

Capitulo XVI
Quantas vezes vou ter de dizer que ele não é o meu sr. Fabersham? - protestou Vanessa, zangada.
Oh, desculpe-me... - disse o jovem Hammet, contrito. - Bom, o sr. Rice gostou dele. Diz que é o tipo do homem que deseja para marido da filha, que...
Que não é um irresponsável como eu - completou lorde Bertram, que se aproximava.
Era o oposto do homem brilhante e alegre que fora. Havia mágoa e raiva em seus olhos castanhos.
Ele não deve ter dito isso - contemporizou Vanessa.
Disse, sim. Já desisti de convencê-lo do contrário... - Bertram riu amargamente. - Só me resta jogar-me no Sena!
Por favor, considere as consequências disso! - exclamou o visconde. - Vai estragar a casaca que Weston se esmerou tanto ao fazer...
Como pode brincar com isso, Perry! - zangou-se o primo, diante da evidente ironia. - Quero me matar!
Tendo feito Bertram esfriar com o choque de sua ironia, lorde Peregren disse, sério e firme:
Não. Você não quer. Está sofrendo e revoltado, é isso. Primo, amar não é fácil...
O que vou fazer? - ele desesperou-se. - Eles vão forçá-la a casar com Fabersham, entende? Nem se conhecem!
Acho estranho Francis ter concordado com um casamento nessas circunstâncias - comentou Vanessa. - Sei que ele gostaria de, pelo menos, conhecer a moça com quem vai 
casar.
Isso está providenciado: eles vão se encontrar amanhã, no Louvre. Georgina está desesperada... - E ele, também desesperado, agarrou as mãos de Vanessa, como se estivesse 
se afogando.
Calma, primo - pediu o visconde, fazendo-o soltar as mãos dela.
Por favor! - implorou lorde Bertram a ela. - Fale com ele, faça-o desistir desse casamento!
Não acredito que o sr. Rice me ouça - retrucou ela.
-        Estou falando do sr. Fabersham. A senhora o conhece, pode fazê-lo entender que minha Georgina não quer casar com ele! Minha única esperança é a senhorita!
Está bem... - cedeu Vanessa, diante de tanta aflição. - Vou falar com Francis, afinal, somos amigos desde crianças.
Muito obrigado, srta. Whitmore! Obrigado!
Mas não garanto que ele me atenda. Francis é bom, mas às vezes é tão intratável quanto o conde Alexis!
Por falar nele, o conde está nos observando - disse lorde Peregren. - Agora vem vindo. Reg, vamos ao encontro dele para dar tempo a Bertie de combinar tudo com 
a srta. Vanessa!
Quando o conde chegou perto da noiva, ela já havia concordado em ir, com lorde Turnberry, falar com o sr. Fabersham. Ele despediu-se, beijando a mão de Vanessa, 
que imediatamente foi para junto da tia, evitando ficar sozinha com o noivo.
Mais tarde, em seu quarto, Vanessa tentava organizar o que diria ao sr. Fabersham e acabou adormecendo sem conseguir decidir nada.
Na manhã seguinte, levantou-se às dez horas e pouco comeu no café da manhã.
Minha querida, você precisa comer. Vai ficar só pele e ossos -repreendeu-a a tia, com carinho.
Não tenho tempo. Lorde Bertram está para chegar.
Vanessa - começou a velha senhora, depois de observar a sobrinha atentamente -, sabe que não gosto de interferir, mas acha conveniente sair com lorde Turnberry quando 
ainda está noiva do conde e... interessada em lorde Peregren?
Titia, não estou namorando lorde Bertram! - respondeu ela, rindo. - Ele pediu que o ajudasse a convencer Francis a que não se case com a srta. Rice.
Quando o lorde chegou, Vanessa estava pronta e linda em um vestido de musselina verde-claro e pelica cor de areia. Seguiram imediatamente para o Louvre. Entraram 
no museu e, depois de percorrer algumas salas, encontraram a srta. Georgina e o sr. Fabersham diante de um sarcófago egípcio. Ao vê-los, o sr. Francis parou o que 
dizia em tom professoral, ilustrando a companheira sobre história antiga.
Vanessa, o que está fazendo aqui? - indagou, por fim.
Pergunto a mesma coisa - rebateu ela. - Não me disse que ia voltar para Londres?
Decidi ficar em Paris mais uns tempos... Soube que ficou noiva do conde Alexis. Bem, com licença, nós...
Francis, preciso falar com você, por favor - pediu ela. - Lorde Turnberry fará companhia para a srta. Rice. Venha, é assunto particular...
Contra a vontade, ele atendeu e foram para o Salão Romano.
-        Então? - inquiriu o sr. Fabersham, impaciente.
Podemos ser sinceros um com outro, não? - disse ela, tenteando o caminho.
Você sempre foi, sempre disse o que pensava - respondeu ele, seco.
Não pode se casar com a srta. Rice, Francis!
Que foi? Está com ciúme de mim, Vanessa?
Ciúme, eu?! Não. Só estou tentando ajudá-lo a não fazer uma loucura. A srta. Georgina e lorde Bertram se amam.
O sr. Fabersham nada disse, apenas demonstrou surpresa.
O pai dela não quer que se casem - continuou Vanessa -, por isso deu um jeito para você pedi-la em casamento. Já imaginou o que é viver com uma pessoa que ama outro?
Ela não me disse nada... - comentou ele, pensativo.
Vocês acabaram de se conhecer, não? Provavelmente ela ainda não teve coragem de tocar no assunto. Juro, Francis, a srta. Rice ama lorde Bertram.
Espero que não tenha inventado isso por estar com ciúme... - disse ele, desconfiado. - Vou falar com ela. Se me disser que ama lorde Turnberry, desobrigo-a do compromisso.
Voltaram para o Salão Egípcio e deram com o casal abraçado. O sr. Fabersham tossiu, discretamente, e eles separaram-se,' desconcertados.
A srta. Whitmore disse-me que o senhor está interessado na srta. Rice, milorde. É verdade?
Adoro Georgina e quero me casar com ela - respondeu o lorde, com ardor, e beijou a mão da amada.
E a senhorita sente o mesmo por lorde Turnberry? - Ela assentiu com a cabeça, muito corada. - Bem, então está resolvido - suspirou o sr. Fabersham.
Eu lhe serei eternamente grato, cavalheiro! - exclamou o lorde, comovido.
Percebendo que seu amigo não se sentia à vontade, Vanessa propôs que todos fossem embora, e os dois casais se encaminharam para a saída do Museu do Louvre, Vanessa 
e Francis um pouco mais para trás do casal apaixonado. De repente, o caminho deles foi barrado por um homem alto, que surgiu de trás de uma coluna.
Bom dia, srta. Vanessa - disse ele. Era o conde Alexis. - Que coincidência nos encontrarmos, não? Pelo que vejo, não está em companhia de lorde Peregren... - Aproximou-se 
mais. - É outro amante seu? Sr. Follingsworth, não?
Fabersham. Meu nome é Fabersham e não sou amante da srta. Whitmore, cavalheiro!
Conde Alexis, o senhor está enganado, eu...
Não é este o comportamento que exijo da minha futura esposa - disse o conde, gelado.
Não é nada do que o senhor imagina! - interferiu lorde Turnberry, que voltara ao ver o que acontecia.
Mas era tarde. O conde Alexis já havia batido com a luva no rosto do sr. Francis.
Cavalheiro, se quer desafiar alguém, deveria ser eu - disse o lorde. - O sr. Fabersham nada tem a ver com...
Silêncio! - rugiu o conde. - Aceita meu desafio, sr. Faberstram?
Fabersham! Meu nome é Fabersham! - exclamou o outro, irritado.
Concluo que aceita, então. - O conde sorriu, maldoso. - Meu padrinho procurará o senhor para saber quem será o seu e os dois combinarão tudo. - Fez uma reverência 
e foi embora.
A culpa é minha... O senhor deixa que eu enfrente o conde em seu lugar? - perguntou lorde Turnberry.
Não. Eu fui o desafiado. Mas o senhor me faria um grande favor se aceitasse ser meu padrinho.
Claro. É o mínimo que posso fazer.
Bem, creio que vou levar a srta. Rice para casa - disse o sr. Fabersham.
Quando ele se preparava para entrar na carruagem, Vanessa disse:
Não vá duelar com o conde, Francis. Não devia ter aceitado...
Já andam falando coisas desabonadoras demais de mim por aí, Vanessa... - murmurou ele, com o olhar triste. - E aquele homem disse coisas que não posso aceitar. Preciso 
dar-lhe a resposta.
E entrou na carruagem, deixando Vanessa com os olhos cheios de lágrimas, sem saber se a pena que sentia do amigo era maior do que a vontade de matá-lo.

Capitulo XVII

O jovem Hammet dormia profundamente em seu quarto, no hotel, quando sentiu que alguém arrancava as cobertas de cima dele. Acordou, furioso:
-        Que diabo você está fazendo? Quem...
Então viu lorde Bertram abrindo as cortinas e deixando o sol entrar.
Hora de levantar! - anunciou ele. - Preciso falar com você.
Que horas são? - perguntou o jovem, enfiando o rosto nos travesseiros.
Mais de onze...
Você não ia sair com a srta. Whitmore, hoje?    
Saí. Levante, preguiçoso! O caso é sério!
Ao ver a expressão preocupada do primo, o jovem Hammet imaginou se o sr. Fabersham teria se recusado a romper o compromisso com a srta. Rice. Levantou-se e começou 
a vestir-se.
-        O sr. Fabersham foi desafiado para um duelo pelo conde Alexis -        explicou o recém-chegado.
Oh! Então, o russo também está interessado na srta. Rice? Que confusão! Não entendo mais nada!
Não é isso, Reg! O sr. Fabersham já havia concordado em desfazer o noivado com Georgina quando o conde apareceu no Louvre. Pensou que a srta. Vanessa tinha um caso 
com o ex-noivo e o desafiou.Eu vou ser padrinho dele.
Coitado! O sr. Fabersham está sem sorte: é o segundo duelo que tem pela frente, e não me parece ser bom nisso.
Se, pelo menos, Perry estivesse aqui! - lamentou-se lorde Bertram. - Ele saberia o que fazer...
Nesse momento, lorde Peregren saía do banco e encontrou lady Mar-garet, que também se retirava.
Todos os países deveriam ter a mesma moeda! - comentou a simpática senhora. - É tão aborrecido ter de trocar dinheiro!
De fato, é irritante, milady - concordou o visconde, sorrindo.
-        Posso acompanhá-la até sua casa?
Não vou para casa, vou visitar o conde Alexis.
Oh! Um encontro secreto, madame? - brincou ele.
Com o conde? Nunca! Prefiro homens civilizados!
Então, eu a acompanho e a espero na rua. Assim, se precisar de alguma ajuda, estarei lá.
Rindo, a velha senhora aceitou a oferta e entrou no tílburi do visconde. Quando chegaram à residência do nobre russo, encontraram-no chegando também.
-        Lady Margaret, visconde... - Ele fez uma reverência e beijou a mão da senhora. - Vamos entrar?
Depois de acomodados na sala de visitas, ele perguntou aos recém-chegados se aceitariam um sherry, e eles aceitaram.
Esteve cavalgando, conde? - indagou lorde Peregren.
Sim - respondeu o anfitrião, seco.
Bem, conde Alexis, em geral gosto de ir diretamente ao ponto importante - disse lady Margaret. - Quero conversar com o senhor sobre o noivado com minha sobrinha.
Ela pediu que a senhora falasse comigo?
Bem, Vanessa está muito nervosa. Seja sensato, por favor. Ela tem razão em querer desfazer o compromisso.
Não recebo ordens de mulheres, milady, a não ser de minha amada mãe.
Bonito isso num filho - comentou a lady, cordata.
Também acho que não está sendo razoável, meu caro conde -resolveu interferir lorde Peregren.
Milorde - os olhos do conde fuzilavam de raiva -, deixe-me avisá-lo: seus dias como amante da srta. Whitmore estão acabados!
O que o senhor disse?! - Lady Margaret estava chocada. - Creio que enlouqueceu, cavalheiro!
Não enlouqueci, e há mais: peguei sua sobrinha com outro amante, hoje de manhã.
Será que não se trata de meu primo, lorde Turnberry? - indagou o visconde. - Eles iam dar um passeio sem nada de impróprio e...
Estou falando daquele homenzinho do qual nunca lembro o nome... Fatershaw, acho...
Creio que se refere ao sr. Fabersham... - disse a lady, atordoada.
É evidente que eles têm um caso. Desafiei-o para um duelo!
O senhor o desafiou para um duelo, pela segunda vez? - indagou o visconde, perplexo. - Tenho certeza de que está equivocado, cavalheiro. Pelo que sei, o sr. Francis 
propôs casamento a uma outrasenhorita e...
Não foi o que vi - interrompeu o conde, encolhendo os ombros. - Bem, por favor... estou cansado e preciso me concentrar para o duelo.
Entendendo como um convite para que saíssem, a lady e o visconde se despediram. A meio caminho da Rue de Ia Paix, ele perguntou velha senhora:
Milady, acha que o conde levará isso até o fim?
Creio que sim. Ele se recusa a libertar Vanessa do compromissc assumido... E tenho certeza de que minha sobrinha não tem nada com Francis, pois ela está apaixonada 
pelo sen... Quero dizer, pelo seu irmão, acho - corrigiu ela, depressa, sabendo que Vanessa a mataria se revelasse seu segredo ao visconde.
Claro... - concordou ele. - E Reg a adora. Mas, no momento, precisamos pensar no sr. Fabersham.
É mesmo! Ele não entende nada de armas, e na certa vai ser morto pelo conde. Oh, meu Deus!
Quem sabe acontece alguma coisa que impeça o duelo... - disse o visconde, esperançoso.
Quando pararam diante da casa de lady Margaret, ele foi ajudá-la a descer e acompanhou-a até dentro de casa. Ao saber que a tia chegara, Vanessa procurou-a, aflita.
Titia... Oh, bom dia, visconde - disse, ao vê-lo. - Que bom que o senhor está aqui. Não imaginam o que aconteceu!
Já sabemos, o conde Alexis nos contou - respondeu a velha dama. - Ele acha que você e Francis...
Imagine! - interrompeu ela, ficando vermelha. - Antes que eu entendesse o que acontecia, ele desafiou o Francis para um duelo.Vai ser horrível, titia!
Quando vai ser esse duelo? - perguntou lorde Peregren.
Creio que depois de amanhã.
Então, temos vinte e quatro horas para fazer alguma coisa...
O único jeito é sequestrar o conde e enviá-lo de volta à Rússia- disse Vanessa, com mais um daqueles seus planos malucos. - Se Francis morrer, não me perdoarei!
Isso não vai acontecer, prometo! - E, com ardor, o visconde segurou as mãos dela, só não as beijando porque percebeu que a lady os observava, atenta.
Ao chegar ao hotel, o visconde encontrou o primo e o irmão à espera. Antes que falassem, declarou:
Já sei de tudo. O conde Alexis me contou.
Então, sabe que não posso deixar o sr. Fabersham se bater em duelo, Perry. Vou no lugar dele - declarou lorde Bertram.
Não seja tolo, Bertie. Você também não tem muita possibilidade de vencer o conde.
Mas eles vão duelar por minha culpa, entende? E o sr. Francis me fez um grande favor.
Então, ele desfez o noivado. E você quer que a srta. Rice se torne viúva antes de ser esposa? - indagou lorde Peregren, ácido.
Perry tem razão, Bertie! - apoiou o jovem Hammet. - Mas eu posso lutar no lugar dele.
Reginald, por favor, nada de heroísmos! - pediu o irmão, com ironia.
Ele ofendeu a srta. Vanessa! - exclamou o jovem lorde. - Só por isso eu teria o maior prazer em matá-lo. Ela é a moça mais adorável que já conheci.
Tocado pelo entusiasmo do irmão, o visconde imaginou o quanto ele deveria amar Vanessa. E por que não? Ela era tão encantadora, cheia de vida, de personalidade...
-        Você realmente se importa com ela, não? - indagou, e, antes que o jovem lorde respondesse, continuou: - Bem, sei que ela não gostaria que você se arriscasse, 
Reg. Estive pensando e tenho um plano. Escutem...
Dez minutos depois, lorde Bertram estava animado:
Que ótima ideia, Perry! Uma solução digna das melhores peças teatrais que vi em Londres!
É, mas não pretendo ser um teatrólogo - respondeu o visconde, frio. - Vocês vão se lembrar bem do que devem fazer?
Claro que sim! - responderam os outros dois.
Ótimo. Então, começamos amanhã - determinou lorde Peregren, sorrindo.
Entretanto, Vanessa se torturava com a sensação de culpa e procurava um jeito de salvar Francis. Havia falado com os dois, tentando fazê-los desistir daquela loucura, 
sem resultado. Ao falar com o conde Alexis, ele respondera que na Rússia apenas as mulheres de vida fácil procuravam os cavalheiros na casa deles. A conversa com 
o amigo de infância não tivera resposta ofensiva, mas dera em nada: ele insistia em comparecer ao duelo.
Voltara para casa desanimada e, depois de pensar sem chegar a nada aceitável, procurou a tia e encontrou-a na saleta de trabalho, escrevendo freneticamente.
-        Um novo poema, titia? - indagou.
Lady Margaret assustou-se ao ouvir a voz dela. Dobrou rapidamente o papel em que escrevia e guardou-o.
-- Desculpe, Vanessa, mas combinei com madame Milbaine que iria visitá-la hoje. - E levantou-se.
Ela ficou com a impressão de que a tia lhe escondia algo. Mas não teve tempo de dizer nada porque a senhora saiu imediatamente. Para distrair-se, Vanessa olhou a 
bandeja de correspondência. Havia uma carta da mãe.
Leu-a e ficou deprimida: a orgulhosa senhora falava, apenas, na maravilha que era ela estar prestes a se tornar uma condessa. E condessa russa! Informava que Clara 
estava morrendo de inveja, pois, casando-se com sir Giles, seria apenas baronesa. E se desmanchava em elogios à filha por ter conseguido um marido tão importante...
Sem saber se ria ou se chorava, Vanessa rasgou a carta.
Na manhã seguinte, o sr. Fabersham saiu para a cavalgada de sempre. Sentia-se deprimido, pois sabia que aquele podia ser seu último dia de vida. Tinha saudade da 
Inglaterra e talvez nunca mais a visse... Seus pensamentos sombrios foram interrompidos ao ver, na luz ainda indecisa da madrugada, uma carruagem parada à beira 
do caminho. Deteve o cavalo e viu que um cavalheiro examinava âs rodas. Era lorde Turnberry.
Precisa de ajuda, milorde? - perguntou, solícito.
Ah, é o sr. Fabersham! O parafuso de uma das rodas soltou-se.Acho que está sob a carruagem, mas não o encontro.
O sr. Francis desmontou e abaixou-se para ajudá-lo a procurar. Então, o lorde deu-lhe uma pancada na cabeça, fazendo-o perder os sentidos. Chamou o jovem Hammet, 
que saiu da carruagem, e colocaram o homem desmaiado dentro dela.
Depressa, que ele vai acordar logo. Vai ficar furioso! - disse Bertram.
Aí já estaremos longe de Paris - respondeu o primo. - Mais um dia e teremos atravessado o Canal da Mancha.
Entrou na carruagem e lorde Hammet fechou a porta, dizendo:
Boa sorte, Bertie!
Não esqueça de entregar minha carta à srta. Rice! - lembrou lorde Turnberry.
Não se preocupe! Agora, vá, e boa viagem.
Lorde Bertram subiu para a boleia da carruagem e partiu.

Capitulo XVIII

Vanessa acabara de escrever uma carta para a mãe. Releu o que escrevera, não ficou satisfeita, mas ia mandar a carta assim mesmo.
A sra. Whitmore não fora a única a escrever para alguém em Paris. O conde Alexis também recebera uma carta da condessa Olga, sua mãe. Depois de ler, dobrou-a cuidadosamente, 
guardou-a num bolso e deu várias ordens ao seu valete.
Uma hora depois, a carruagem do conde estacionava diante da casa de lady Margaret e ele foi encontrá-la, com a sobrinha, na sala de visitas. Escutavam monsieur 
Brochard declamando poemas e ficaram felizes com a interrupção. Depois de cumprimentar a todos, o conde disse:
Vim porque preciso falar com a srta. Whitmore.
O que quer que seja, pode ser dito na frente de minha tia - determinou Vanessa, altiva.
O nobre russo ergueu as bastas sobrancelhas, fitando o cavalheiro que havia parado de recitar, e pestanejou.
-        Jacques já estava de saída, não é, meu caro? - insinuou a velha senhora, com finura.
Mas o cavalheiro se ofendeu e despediu-se, indignado.
Bem, meu caro conde, agora estamos a sós - disse a lady. -Aceita um refresco?
Não, obrigado. Vim comunicar que fui chamado de volta a minha terra. Minha mãe escreveu-me dizendo que o czar precisa de mim, imediatamente... - Tossiu, embaraçado, 
olhou Vanessa de soslaio e prosseguiu: - A condessa Olga soube de minha ligação com uma inglesa...
Oh! Como ela ficou sabendo? - surpreendeu-se Vanessa.
Não sei... - O conde sacudiu os ombros. - O fato é que mamãe não gostou da notícia e informou-me que na minha ausência decidiu estreitar os laços que a unem à baronesa 
Nadia Nadianovich e acertou meu casamento com uma das filhas dela.
Então, isso quer dizer que... - Vanessa não cabia em si de tanta alegria.
Sim. Mamãe me proibiu de casar com a senhorita.
E o senhor sempre faz o que sua mãe quer, não é? - quis saber lady Margaret.
O conde concordou com a cabeça e Vanessa aproximou-se dele, com a mão estendida:
Então, devemos nos despedir! - O conde beijou-lhe a mão. -Oh! E o duelo?
Não é mais de minha responsabilidade com quem a senhorita tem ligações - disse ele, orgulhoso, despediu-se e foi embora.
Titia, que sorte! - Vanessa vibrava de alegria. - Não vou ter de ir para a Rússia, suportar o conde, e não vai haver duelo! Espero que ele seja muito feliz com sua 
esposa russa!
Bem, poderá escolher entre as três filhas da baronesa Nadia...- comentou lady Margaret, rindo.
Como a senhora sabe que são três? Ele não disse nada a esse respeito! - comentou Vanessa, desconfiada.
Disse, sim! Você é que não prestou atenção... - E a tia ficou muito interessada no bordado que tinha nas mãos.
Mas a tentativa de fugir do assunto não deu certo.
-        O que está escondendo de mim, titia? 
A velha senhora foi salva pela chegada do visconde.
Senhoras - anunciou ele, animado -, não precisam mais sei preocupar com o sr. Fabersham!
Já sabemos - respondeu lady Margaret.
Sabem? Então Reg, ou Bertie, traiu nosso segredo!
Que segredo? - perguntou Vanessa.
Tentamos fazer o sr. Fabersham desistir do duelo, mas ele não concordou. Então, tomamos medidas drásticas. Logo ele estará em segurança, do outro lado do canal, 
apenas com um pouco de dor de cabeça...

Visconde! - surpreendeu-se a velha lady. - Por acaso quer dizer que... que sequestraram o pobre rapaz?
Bem, eu preferia que a senhora não encarasse dessa forma -disse ele, com expressão contrita. - Ele é teimoso, então foi preciso uma ajudazinha. E eu tomarei seu 
lugar no duelo.
Pensei que o senhor não participasse deles... - comentou Vanessa, calma, porque sabia que não ia mais haver duelo.
Não, desde que era jovem... - admitiu ele, com um sorriso. -Mas se não o fizer, Reg ou Bertie o farão.
Ninguém precisa se sacrificar - disse a velha senhora. - O conde Alexis embarcará hoje para a Rússia, onde vai escolher sua esposa entre três ricas herdeiras.
Como sabe que elas são ricas, titia? Está conhecendo demais a carta da condessa Olga... Será que não foi a senhora que a escreveu.
Eu?! Não! Não sei uma palavra de russo, mas madame Milbaine escreveu-a para mim. Além de conhecer o idioma, conhece a condessa Olga e tem umas cartas que recebeu 
dela. Conseguimos imitar-lhe a letra direitinho!
-        Parabéns, milady! Perto da sua, minha ideia é primitiva! -admirou-se o visconde, rindo com gosto.
A alegria dele era contagiante, e quando ria parecia ter a mesma idade que o irmão. A lady mandou vir um champanhe para comemorarem e, quando Vanessa passou uma 
taça para o lorde, seus dedos se tocaram. Ela tremeu e acabou por derramar algumas gotas na camisa dele.
-        Desculpe-me - balbuciou, corada. - Será que estraguei sua camisa? - E pegou um guardanapo para limpá-la.
Para isso, aproximou-se tanto do visconde que ele sentiu seu perfume. Alguns fios dos cabelos dela tocaram-lhe o rosto e, aflito, ele percebeu que mais uns segundos 
daquela deliciosa tortura e não seria responsável por seus atos.
-        Pronto! - disse ela, afastando-se. - Acho que não vai manchar...Por um segundo, teve a impressão de ver uma luz estranha nos profundos olhos verdes, mas 
achou que fora impressão.
-        Mesmo que manche, não tem importância - respondeu o lorde, com voz rouca, lamentando que ela já tivesse se afastado.
Havia um clima embaraçoso no ar, e Vanessa tentou desfazê-lo:
Titia, você teve uma ideia brilhante, em tão pouco tempo! E a do senhor, visconde, também foi ótima.
Na verdade, a senhorita me inspirou. Lembra-se de que disse que gostaria de despachar o conde para a Rússia? Achei mais fácil despachar o sr. Fabersham para a 
Inglaterra.
Que coincidência! Foi também um comentário de Vanessa que me deu a ideia! - disse lady Margaret.
Só espero que Francis não fique muito zangado - comentou Vanessa. - Vou escrever-lhe, dizendo que o conde foi embora antes do duelo, assim ele se conformará.
Continuaram bebendo e conversando. Lady Margaret contou que a srta. Sandstone aceitara casar-se com o nobre alemão que a corteja-va, e lorde Peregren não pareceu 
se importar com a notícia. Alguns minutos mais tarde, quando se despedia das damas, um grupo agitado irrompeu na sala de visitas: uma senhora robusta, arrastando 
um cavalheiro, e dois policiais.
Aflito, Michaels entrou atrás deles, dizendo que não havia conseguido segurá-los na porta.
-        É aquele o homem que impediu a ladra de ser presa! - exclamou a mulher, apontando para o visconde. - Fez o juiz pensar que eu era louca, mas agora tenho 
provas!
        O que é isso? - espantou-se lady Margaret.
-        Pensou que ia me enganar? - gritou a mulher para lorde Peregren. - Não imaginou que eu viria aqui, não é?
-        Parece que me conhece, madame - disse ele, calmo. - Estou em desvantagem, pois não sei quem a senhora é.
-        Mentiroso! - A zangada senhora não esfriara com a resposta gélida do visconde. - Como ousa dizer isso?
-        Porque é verdade. - O lorde começava a se irritar com a cena.- Estou tentando ser paciente, minha senhora...
Vocês planejaram tudo! - interrompeu-o a senhora. - O fato de o senhor aparecer na hora certa me deixou cismada!
Tia Margaret... - começou Vanessa, nervosa.
Olhem, é ela! - gritou a mulher, possessa, ao reparar em Vanessa. - Eu não disse que ela estaria aqui, Henry?
O homem, que ela segurava pelo braço, tinha todo o ar de um marido infeliz. Ele interveio, timidamente:
-        Vamos embora, querida! Para que causar problemas a esta gente? Você só conseguirá aumentar a confusão.
Surda, a mulher apontou para Vanessa.
-        Foi ela quem roubou as minhas safiras!
O visconde olhou para Vanessa que, pálida, fez um aceno positivo, quase imperceptível. Depois, falou:
-        Tia Margaret, permita-me apresentar-lhe uma conhecida minha, da Inglaterra... - Ela tentava parecer o mais calma e digna possível, esforçando-se para a 
voz não tremer. - Esta é a sra. Devlin.

Capitulo XIX

Vanessa, você conhece esta... estas pessoas? - indagou a lady, não podendo esconder seu horror.
Sim, titia. Estive hospedada na casa da sra. Devlin com uma amiga de minha mãe.
E você agradeceu roubando meu colar, fazendo-me passar por louca! - berrou a mulher. Apontou para o visconde e confirmou: - E você ajudou!
O visconde, com voz áspera, avisou-a de que, se quisesse continuar com o dedo, devia tirá-lo de sua frente. Assustada com a fúria fria, a mulher obedeceu.
Querida, por favor - tentou o marido, de novo. - Vamos deixar esta gente em paz.
Bem que vocês querem isso, não? - indagou a mulher, e voltou-se para a velha lady. - Sua sobrinha é uma ladra, e se isso for divulgado nunca mais será recebida em 
casa alguma!
Duvido que a senhora conheça as casas que frequento - disse a lady, calma, e fez um sinal para que Michaels levasse os quatro para a porta da rua.
Uma tossezinha discreta de um dos dois policiais que acompanhavam o casal fez com que se lembrassem deles.
-        Exijo que essa mulher e esse homem sejam presos! - declarou a sra. Devlin, com um sorriso triunfante.
Os policiais falaram rapidamente, em francês, e resolveram conversar com o visconde, que lhes disse:
Acredito que não vai haver prisão alguma. Gostaria, por favor, que o sr. Devlin se manifestasse.
Claro que vai haver! A prisão de vocês! - disse a mulher, começando a se enfurecer de novo. - E, Henry, o que você tem a ver com isso?
O homenzinho não disse nada e lorde Peregren insistiu:
Creio que devemos ouvir o que este senhor sabe sobre o colar. Sr. Devlin?
Foi ele quem me deu o colar de presente! - interferiu a mulher.- Isso foi no nosso segundo ano de casados. Desde então, ele vem me dando um berloque de safira por 
ano, para pendurar no colar. E você o roubou! - gritou para Vanessa.
A senhora está enganada. Não fui eu. Deveria falar com a sra. Bender e...
Já falei. Ela me disse que você o havia roubado e me deu seu endereço, aqui em Paris.
Ela disse isso? - A jovem não conseguiu dominar a raiva. - Que afronta! Foi ela que...
Ah! Então admite o roubo! - interrompeu a sra. Devlin.
Não é bem assim. Posso explicar... - E Vanessa olhou, desesperada, para o visconde.
A história da sra. Devlin não é verdadeira - interveio o lorde.Pediu a Vanessa: - Por favor, peça a Polly que traga a garrafa de tônico que lhe devolvi esta semana.
Vanessa não entendeu, mas obedeceu. Quando a viu sair, a sra. Devlin ficou transtornada.
Ela vai fugir! Isso é golpe deles!
Visconde - sussurrou a assustada lady Margaret, mas ainda assim espirituosa -, se os gritos desta senhora o estão deixando doente, é melhor usar outra coisa do 
que esse tal Tónico de Lady Sarah...
Nesse momento Vanessa voltou e deu a garrafa ao lorde.
Por favor, sr. Devlin, pegue esta garrafa - pediu ele, mantendo-se calmo.
Não tome nem uma gota, Henry! Pode ser veneno! - alertou a mulher.
Não quero que ele tome nada - disse lorde Peregren, impaciente. - Quero que pegue o que está aí dentro.
O sr. Devlin, hesitante, obedeceu.
Minhas safiras! - gritou a esposa dele, pegando a jóia. - Não disse que ela é uma ladra? Façam justiça! Ela merece ir para a cadeia aqui na França, pois as inglesas 
são mais confortáveis.
Minha senhora, por favor! - ironizou o visconde. - Não desmereça nossas prisões. Garanto que Newgate é tão fria e úmida quanto as francesas!
Por favor, milorde! - afligiu-se lady Margaret. - Minha sobrinha, numa prisão?!
Não creio que a srta. Whitmore vá ser presa, milady. Apelo para o senso de honra do sr. Devlin. - E, voltando-se para o cavalheiro, o visconde disse: - O senhor 
vai deixar uma inocente ser presa por um crime que não cometeu?
O homem, muito pálido, murmurou umas palavras que só lorde Peregren compreendeu, pois indagou:
Então, o senhor prefere que eu conte tudo... - Quando o cavalheiro confirmou, com um aceno de cabeça, prosseguiu: - As safiras são falsas. Levei-as para serem avaliadas.
Impossível! - gritou a sra. Devlin, empalidecendo. - Se forem, vocês trocaram as verdadeiras por falsas!
Não. Eles não fizeram isso - disse o sr. Devlin, com suavidade.- Fui eu que fiz, há alguns anos.
A senhora olhou para o marido, estarrecida, como se ele acabasse de confessar adultério ou assassinato.
Não posso deixar que continue a insultar estas pessoas - continuou ele. - Lá em casa não tinha importância, mas você insistiu em vir.
Quer dizer que todas as jóias que me deu são falsas?
Eram verdadeiras, mas nos últimos anos tenho tido dificuldades e precisei vender algumas delas. Para não magoá-la, mandei fazer réplicas perfeitas...
A sra. Devlin parecia ter murchado: já não exibia a pose altiva, os olhos vivos de antes. O sr. Devlin murmurou:
-        Aceitem minhas desculpas, por favor. Nunca mais os incomodaremos... Vamos, querida, temos de ir embora. - E foi saindo, acompanhado pela esposa, que chorava.
Os dois policiais saíram também e Vanessa perguntou:
Lorde Peregren, o senhor sabia, todo esse tempo, que a jóia era falsa e que o sr. Devlin era o culpado?
Soube na quinta-feira. Ia contar-lhe, mas com a confusão do conde Alexis, esqueci. Nunca pensei que os Devlin viessem aqui... Quando encontrei lady Margaret no 
banco, obtivera a informação de quequase todas as propriedades dos Devlin estavam hipotecadas. Desconfiei e mandei avaliar o colar.
Serei eternamente grata - Vanessa murmurou. - Se não fosse o senhor, acho que hoje eu dormiria na prisão.
Eu jamais permitiria isso, querida! - afirmou a velha lady.
No entanto - disse Vanessa, pensativa -, de qualquer modo o colar foi roubado e a sra. Devlin poderia exigir que me prendessem, se não tivesse ficado tão chocada. 
E aí?
Aí, minha cara, a senhorita teria de acusar a sra. Bender, pois é evidente que ela cometeu o roubo. Mas, como disse a sua tia, eu não permitiria que fosse dormir 
na prisão e jamais permitirei que algo ruim lhe aconteça - declarou o visconde, e beijou-lhe a mão.
Quando ergueu os olhos, Vanessa mal pôde sustentar-lhe o olhar e desviou os seus.
Nessa noite, depois de contar a Polly o que acontecera, ela imaginou se havia, mesmo, um sentimento profundo, um misto de ardor
e ternura naqueles olhos verdes que aprendera a amar.
É, senhorita... - comentou a dedicada criada, escovando-lhe os cabelos. - O seu lorde Peregren é muito inteligente!
Ele não é meu, Polly.
Então percebeu que, bem no íntimo, desejava ardentemente que fosse.
Na manhã seguinte, na bandeja de correspondência, entre os habituais convites para festas e bailes, os irmãos Hammet encontraram uma carta de Lydia para lorde Reginald 
e outra, vinda de Londres, para o visconde.
O jovem lorde acabara de chegar da casa da srta. Rice, que lhe dissera, no auge da felicidade, que o pai por fim permitira o noivado com lorde Turnberry. Todo animado, 
pegou a carta enviada pela srta. Hun-nicutt, abriu-a e teve de ler duas vezes para acreditar:
"Caro sr. Hammet,
Não tenho muito tempo para explicar. Recebi notícias de Johann, que está em Londres. Estou a caminho de lá, para encontrá-lo. Deixei um bilhete para meu pai, dizendo 
que o senhor e eu fugimos para casar. Desculpe envolvê-lo, mas não tinha saída. Será que pode evitar que meu pai o encontre? Muito, muito obrigada,
Lydia Hunnicutt"
-        Essa moça é maluca! - gritou, fora de si.
Ia mostrar a carta ao irmão quando se lembrou da referência a herr Johann. Por sua vez, o visconde pensava que deveria voltar para a Inglaterra, pois tinha os problemas 
de sua propriedade em Pellbridge a resolver.
Mas sentia-se preso ali: ainda não conseguira descobrir se a srta. Whitmore amava lorde Reginald ou não. Pensou muito e concluiu que devia ir. Comunicou a partida 
para o irmão.
Não pode ir embora! - exclamou ele, aflito. - Não pode pedir a alguém, lá, que resolva isso?
Tem de ser pessoalmente, Reg. Vou amanhã, mas você pode ficar - disse, pensando que ele não queria ir por causa da srta. Vanessa. - Deixarei uma conta no banco 
para você, mas não me leve àmiséria, viu? - tentou brincar, mas estava triste.
A cara do irmão mais jovem era só desolação: se o visconde chegasse em Londres agora, iria saber de Lydia e herr Johann! Se, pelo menos, tivesse certeza que Perry 
não amava aquela jovem que já criara tanta confusão...
Não fique tão abatido, rapaz - disse o visconde, e, querendo animar o irmão: - Tome conta da srta. Vanessa!
Saiu para ir arrumar as malas e o jovem lorde imaginou se ele, por fim, começara a se interessar por sua amiga. Se assim fosse, teria valido o esforço. Aí, lembrou 
que precisava avisá-la do que estava acontecendo e foi à casa dela.
Como essa moça pode ser tão irresponsável?! - zangou-se Vanessa ao saber o que Lydia fizera dessa vez. - Tomara que ela case logo com seu amado Johann, senão, sei 
lá o que ainda vai aprontar!Mas o seu irmão não pode ir para Londres... Temos de pensar num jeito...
Meu jovem lorde, como vai? - cumprimentou lady Margaret, entrando na saleta. - O que vocês dois estão tramando, agora? Chega de travessuras, não?
Precisamos impedir que lorde Peregren vá para Londres - respondeu Vanessa, e contou tudo à tia, rapidamente.
Por que não tomamos um cálice de Madeira enquanto pensamos? Uma boa bebida inspira boas ideias.
Que maravilha de vinho, milady! - exclamou o jovem Hammet ao tomar um gole. - É de primeira. Onde o comprou?
Achei-o em uma estalagem, em Orange. Não sei como foi parar lá, pois é espanhol. Havia várias garrafas quando comprei essa e...
É isso! - interrompeu Vanessa, erguendo-se de um salto. - Esse vinho em Orange! - E vendo que os dois não entendiam, perguntou: - O visconde adora vinhos, não é?
Ah, sim! - confirmou lorde Hammet. - Às vezes ele faz o impossível para conseguir um... - Seus olhos brilharam. - Está pensando em...
Exato! Se titia permitir, leve essa garrafa para seu irmão, faça-o provar e conte-lhe onde há mais. Se ele resolver ir comprar o vinho, quando chegar a Londres provavelmente 
Lydia e herr Johann já terão ido embora.
Menina, você acha que o visconde vai engolir essa isca? - perguntou a velha lady, em dúvida.
Não sei... Alguém tem ideia melhor?
Como ninguém tinha, o jovem lorde foi embora com a garrafa de vinho Madeira. Mais tarde, enquanto jantavam, lady Margaret comentou:
-        Estive pensando, Vanessa... Acho que o dono da estalagem não vai vender o vinho a lorde Peregren. Ele não gosta muito de ingleses...
-Não faz mal. Se conseguirmos fazê-lo ficar um pouco mais aqui, não importa se conseguirá o vinho ou não.
Seria pena viajar até lá e não conseguir nada... Fiquei amiga do dono da estalagem e acho que, se fosse junto, eu iria conseguir. E, outra coisa, aquela era a última 
das garrafas que eu trouxe. Gostaria de comprar mais. O que acha?
Eu? Não acho nada, tia. Que ideia maluca!
Então, não aprova... Que pena! Eu precisaria de uma acompanhante - continuou a senhora, com ar inocente.
Titia, não está nos meus planos ir até Orange!
Mas é uma cidade linda! Tem umasjuínas romanas fascinantes e, além disso, você estará com o visconde. Quem sabe...
Tia Margaret! - exclamou Vanessa, muito vermelha.
Sei que estou me metendo onde não devo - suspirou a velha dama. - Bem, se não quiser ir, vou sozinha. Ah, sabe? O dono da estalagem, um velho francês, é muito galante...
Titia... o que está insinuando?
Que preciso de uma acompanhante! - insistiu a lady, rindo.

Capitulo XX

É o melhor Madeira que tomo em anos! Pena ter acabado... -comentou o visconde aquela noite.
Lady Margaret me contou onde o comprou. Foi numa estalagem, em Orange, e parece que há muitas garrafas dele lá.
Será? - O visconde ficou pensativo, depois sacudiu a cabeça.
-        Não. Preciso ir para Pellbridge com urgência.
Pode ser que lá haja outras bebidas de qualidade, e uns dias não vão fazer diferença - insistiu o jovem lorde, pensando, rápido. - Já imaginou a cara de lorde Castleby 
quando experimentar esse Madeira? - tentou.
Vai pensar que morreu e está no céu! Que seja! Vou até Orange antes de ir para Londres.
Isso mesmo! - apoiou o irmão, todo entusiasmado.
O visconde havia preparado o espírito para lidar com um possível estalajadeiro francês teimoso, mas não para levar lady Margaret e Vanessa com ele. Tentou ser cortês 
quando a velha dama o procurou e pediu que as levasse.
Não vou de carruagem - disse. - Minha ideia é ir de faéton, para estar de volta logo. Não tenho tempo a perder.
Levando uma velha como eu, não é? - indagou lady Margaret, sentida, absurdamente jovem no vestido leve, verde-limão.
Não é possível, minha querida lady - defendeu-se o visconde.
-        Tenho pressa, não vai ser uma viagem agradável.
Juro que não vamos reclamar nem atrapalhar - insistiu a senhora. - Aluguei a carruagem e os cavalos mais rápidos de Paris. Se o senhor não quiser nos acompanhar, 
vou ter de contratar um desses cocheiros malucos franceses... e sei lá o que pode acontecer conosco...
Então, é melhor que fiquem em Paris - sugeriu ele.
Bem. - A velha lady suspirou. - Então, será que lorde Hammet poderia nos levar?
Sem dúvida - concordou o visconde.
E, assim, o jovem lorde viu-se na boleia da carruagem, conduzindo duas damas e a bagagem, que parecia ser para um mês, por uma escada que deixava muito a desejar 
por causa das chuvas da primavera.
Não conseguiu, nem de longe, acompanhar o rápido faéton do irmão, com quem apostara que chegaria a Orange no máximo seis horas depois de ele ter chegado. Se conseguisse, 
ganharia um título do Four Horse Club.
Infelizmente, as passageiras não gostaram da velocidade com que ele conduzia a carruagem, e Vanessa pediu-lhe que fosse mais devagar, porém ele garantiu que tudo 
estava sob o maior controle.
Esse menino é um perigo público! - exclamou lady Margaret, sendo jogada de um lado para o outro.
É apenas um jovem impetuoso - contrapôs Vanessa.
Pois vai morrer jovem e impetuoso, se não tomar cuidado, levando-nos junto! - zangou-se a velha senhora e, criando coragem, enfiou a cabeça para fora da janela e 
exigiu que lorde Hammet parasse a carruagem.
Surpreendentemente ele parou, fazendo com que as duas caíssem do assento. Mas não parara por causa da ordem da lady, que nem sequer ouvira. É que percebera o irmão 
na beira da estrada, fazendo-lhe sinais. Enquanto Vanessa ajudava a tia a se levantar e verificava se tudo estava em ordem, o visconde repreendia o irmão.
Por que vinha correndo como louco? Nunca vou permitir que seja sócio do Four Horse Club depois do que vi!
Não lembra da nossa aposta? - perguntou Reginald, ressabiado.
Acho que eu devia ter acrescentado que ela só valeria se as passageiras e a carruagem chegassem inteiras!
Caro visconde, pensamos que o senhor estivesse bem adiante!- surpreendeu-se lady Margaret, saindo da carruagem ajudada pela sobrinha.
Deveria. Mas um dos cavalos perdeu a ferradura e fui abalroado por um cocheiro tão maluco quanto meu irmão.
E ficou a pé? - perguntou Vanessa, mal segurando o riso.
O faéton danificou-se na colisão...
Venha conosco, então! - convidou a lady. - Assim o senhor conduz.
É o que farei, obrigado, mas só até a próxima parada. Lá tentarei comprar um cavalo, assim irei mais rápido. Vocês poderão levar o vinho para mim até Paris.
E vai nos deixar à mercê de lorde Hammet? - perguntou Vanessa, enquanto ela e a tia entravam na carruagem.
O jovem lorde seguiu viagem ao lado do irmão, que tomou conta das rédeas. Mantinha um silêncio zangado.
-        O que é? Por que essa cara? - perguntou o visconde, depois de algum tempo.

Nada - respondeu Reginald, entre os dentes.
Está zangado, não é?
Você acha?... Olhe, não gosto que chame minha atenção na frente de amigos, muito menos da srta. Whitmore.
Lorde Peregren compreendeu: fizera o irmão sentir-se diminuído diante da mulher que amava... Mas não podia permitir que continuasse conduzindo os cavalos daquele 
jeito.
-        Você vinha rápido demais - justificou-se, e como o irmão continuasse amuado: - Está bem, desculpe-me! Eu não devia repreendê-lo diante da moça na qual está 
interessado...
"E em quem eu também estou", pensou, preocupado.
Quando chegaram na parada seguinte, as senhoras foram ao toalete e os dois saíram em busca de um cavalo para o visconde, mas não encontraram nenhum adequado, pois 
ele queria um animal forte, que não exigisse muitas paradas. Então, prosseguiram até a etapa seguinte, onde pararam para almoçar, e o visconde pediu a lady Margaret 
que servisse como intérprete, perguntando ao dono da estalagem se poderia encontrar cavalos à venda ou para alugar. Não havia. Ela pediu a mesma informação nas 
duas paradas seguintes, sem sucesso. Já anoitecia, e lorde Peregren comentou com o irmão que duvidava se valia a pena ir até Orange.
-        Claro que vale! -disse lorde Hammet. - Agora que já estamos aqui... E lembre-se da maravilha que é o vinho!
Na manhã seguinte, após pernoitarem numa estalagem, lorde Peregren desistiu de procurar o cavalo ao saber que nem por ali havia um sequer para alugar. Comunicou 
que iria de carruagem, mesmo, e diante do sorriso triunfante da velha senhora, sentiu como se tivesse sido ludibriado.
E o senhor é que irá conduzindo? :- indagou Vanessa.
Claro! - respondeu ele, e, ao ver que o irmão o encarava, consertou: - Vou revezar com Reg.
Mas disse que ele não sabe conduzir em estradas...
Disse isso porque fiquei zangado ao vê-lo correndo demais. Ele é ótimo condutor, basta que tenha calma.
Quando pararam, na noite seguinte, enquanto lady Margaret e o jovem lorde falavam sobre o ótimo jantar que haviam tido, o visconde perguntou o que Vanessa achara.
Não sou entendida em pratos e vinhos, como o senhor - respondeu ela. - Sei, também, que entende muito de cavalos e... de mulheres! Aliás, as jovens da corte devem 
estar ansiosas por saber quem o senhor escolherá, agora que ficou livre...
A senhorita me deixa encabulado...
Mas é verdade! - confirmou ela, rindo. - E tenho certeza de que os cavalheiros do White's Club estão fazendo altas apostas sobre quem será sua noiva.
Como é que sabe que os membros desse clube fazem esse tipo de apostas? - surpreendeu-se ele.
Sei, também - respondeu ela, corando -, que essas apostas são anotadas em um livro especial.
Pois não vou dar essa oportunidade de novo. Depois de ter sido abandonado, não pretendo tentar, me casar novamente. Foi uma experiência muito dolorosa. - Os olhos 
dele riam contradizendo a expressão compungida.
Lembra-se de com quem está falando?- Ela se recusava a engolir aquela falsa imagem de mártir. - Uma noiva recusada!
Desataram a rir e nem ouviram o jovem lorde falar:
Perry, já perguntei uma vez! Quanto tempo leva daqui a Orange?
Se sairmos bem cedo, chegaremos amanhã, no fim da tarde.Então, todos foram dormir. Quando se preparavam para deitar, o visconde perguntou ao irmão:
-        Você gosta muito da srta. Vanessa, não é? Que tipo de esposa acha que ela seria?
Animado, o jovem lorde achou que afinal o irmão abrira os olhos e tentou incentivá-lo:
A esposa ideal! Ela é uma moça maravilhosa, Perry.
É... Apague a vela quando deitar, Reg.
E o visconde demorou muito a dormir. Não havia dúvida, seu irmão queria se casar com a mulher que ele descobrira que amava. Por que o destino quisera que isso acontecesse?

Capitulo XXI

À medida que se aproximavam de Orange, na tarde seguinte, Vanessa ficava mais e mais deprimida. Logo o visconde iria embora para Londres. Ela também iria retornar, 
mas sabia que lá não teria oportunidade de vê-lo tanto quanto em Paris.
Quando pararam, desequilibrou-se ao sair da carruagem e caiu. Lorde Peregren, que estava perto, segurou-a e, por instantes, ela ficou colada a ele, os olhos presos 
nos profundos olhos verdes.
Machucou-se? - indagou ele, pondo-a no chão.
Não - murmurou ela, sentindo-se tola e desajeitada. Ao   ver   lady   Margaret,   o   estalajadeiro   lembrou-se dela   e cumprimentou-a com o calor latino, beijando-a 
em ambasr-ás faces e exclamando, todo alegre:        
-        Estou feliz por vê-la aqui de novo, mon petit chou!
Titia, mon petit chou? - perguntou Vanessa, curiosa, assim que as duas entraram no quarto.
Quer dizer "minha florzinha" - disse a simpática senhora, na defensiva. - Os franceses adoram flertar... mas é só conversa, meu bem.
As duas se lavaram e trataram de se vestir para o jantar. Vanessa olhou-se com atenção ao espelho e achou a pele do rosto seca. Aplicou um creme, depois riu: estava 
ficando vaidosa e isso era novidade para ela. Tratou de se apressar e seguir a tia, que já saía do quarto. No corredor, Vanessa esbarrou numa jovem que saía abruptamente 
por uma porta.
Desculpe... - começou, e parou, estupefata. - Lydia! O que está fazendo aqui? Você não ia para Londres?
Lorde Hammet mostrou-lhe meu bilhete? - perguntou a srta. Hunnicutt, tão surpreendida quanto Vanessa. - Espero que meu pai não tenha seguido vocês... Foi por isso 
que menti, não contando onde Johann e eu íamos.
Quer dizer que ele está aqui? - indagou lady Margaret.
Sim, e nos casamos ontem à noite - contou Lydia, exibindo a aliança, novinha, na mão esquerda.
Felicidades - disse a velha senhora, sem saber mais o que dizer.
Parabéns, Lydia! - cumprimentou Vanessa, contente. Depois seu tosto escureceu. - Volte para o quarto. Lorde Peregren está aqui e não deve ver vocês!
Ele está aqui? Veio atrás de mim? - assustou-se Lydia. - Sou uma mulher casada!
Não! Ele veio atrás de vinho! - exclamou Vanessa, irritada, depois riu ao ver que a outra não entendia nada. - Vá para o quarto e não deixe herr Johann sair também.
Não posso! Meu marido está lá embaixo, na adega!
Na adega?! - Lady Margaret não gostou: mais um concorrente para seus vinhos.
É. Ele gostou de uns vinhos que o estalajadeiro tem e quer levar alguns para Viena.
Vanessa afligiu-se: era uma questão de tempo para o visconde encontrar herr Johann.
-        Titia, fique aí no quarto com Lydia. Espero que não seja tarde demais! - exclamou, e saiu correndo.
No entanto, lá embaixo, o visconde dissera ao estalajadeiro que queria comprar do excelente vinho Madeira que lady Margaret comprara da outra vez que estivera ali.
Quantas garrafas o senhor quer? - perguntou o homem, solícito, ao ouvir o nome da sua amiga inglesa.
Duas dúzias... ou quantas o senhor tiver.
Sinto, cavalheiro - disse o estalajadeiro em seu inglês arrevezado -, mas não tenho isso tudo. Um hóspede austríaco tomou um Château-Neuf-du-Pape ontem, ao jantar, 
e hoje fez questão de conhecerminha adega. Quando viu o meu Madeira, quis comprar todos os que eu tinha.
Onde ele está? Já foi embora? - indagou o visconde.
Não. Está lá embaixo, na adega... Acho até que já está subindo, e pelo jeito vem carregado! - Riu o estalajadeiro.
Mas lorde Peregren não achava aquilo nada engraçado e voltou-se, carrancudo, para o homem que surgia por uma porta no fundo do salão. Quando viu o rosto familiar, 
os olhos muito azuis, sorriu, surpreso.
-        Johann!
Sujo de pó e teias de aranha, Johann vinha carregando várias garrafas. Ao ver o amigo, pôs as garrafas numa mesa e o visconde aproximou-se para abraçá-lo.
Cuidado, estou todo sujo! - exclamou herr Schiller.
Estou vendo! Chegou na minha frente! Eu vim para comprar esse vinho!
Eu devia ter imaginado! - E Johann ria, com gosto. - Como soube destas preciosidades?
Uma amiga minha tinha uma garrafa, e meu irmão, lembra de Reg?, convenceu-me a vir aqui comprar algumas.
Pena você ter perdido a viagem, então, meu amigo!
Quer dizer que não vai me ceder nenhuma?
Só tenho quatro de Madeira e quatro de Château...
Eu me contento com, pelo menos, uma de cada.
Então, dê-me uma razão, que seja, para eu ceder.

A nossa amizade, Johann!
Acha que o seu irmão está certo? - perguntou o austríaco ao jovem lorde, que ficara de boca aberta, aparvalhado, olhando para os dois.
Ah... Herr Schiller - conseguiu dizer, afinal. - O que o senhor está fazendo aqui? Pensei que estivesse em Londres. - E, aflito, piscou para alertá-lo.
Alguma coisa errada com seu olho, meu menino? - perguntou herr Schiller.
Não ligue para o olho dele! - pediu o visconde. - Conte-me o que aconteceu. Você me avisou que chegaria a Londres há um mês...
Missão secreta, não é? - interferiu o jovem lorde, piscando furiosamente.
Oh, não. Nada disso - negou o austríaco. - Cheguei a Londres e fui assaltado por dois criminosos, que me deixaram mais morto do que vivo. Perdi a memória e, socorrido, 
quando a recuperei havia se passado quase um mês. Se não fosse a ajuda do dr. Fabersham, teria morrido, eu acho.
Vanessa, que entrava naquele momento, soltou uma exclamação ao ouvir a menção ao pai de Francis.
Permita-me apresentar-lhe meu amigo Johann Schiller, srta. Whitmore - disse o visconde, voltando-se.
É um prazer conhecê-la, senhorita!
Ela murmurou um cumprimento e olhou ansiosa para o jovem Ham-met, que encolheu os ombros.
Conhecemos o filho do dr. Fabersham - disse lorde Peregren.- Tem certeza de que está bem?
A única coisa que ainda está machucada é o meu orgulho. Banquei o bobo, estava com a cabeça nas nuvens.

Aposto que por causa de uma mulher... - brincou o visconde.
Bem, Perry... - Herr Johann pigarreou. - Quanto a isso, tenho algo a lhe contar.
-        Perry, preciso muito falar com você, agora! - exclamou o jovem lorde, tentando evitar o inevitável.
Vanessa, então, aflitíssima, resolveu ser drástica. Soltou um grito abafado, quase um gemido, e deslizou para o chão, como se tivesse desmaiado.
Meu Deus! - assustou-se o visconde.
Deixe, eu a levo para o sofá - disse lorde Hammet, empurrando o irmão e pegando Vanessa nos braços.
Lydia está lá em cima - murmurou ela, ao certificar-se, por entre as longas pestanas cerradas, de quem a carregava.
Desgraça! O que vamos fazer? - sussurrou Reginald.
Não sei...
Ele colocou-a num sofá e disse aos demais que ela já vinha voltando a si. O estalajadeiro apareceu com um copo de conhaque, que ofereceu a Vanessa. Ela tomou um 
gole, ajudada pelo solícito jovem Hammet e logo ficou corada.
É... é divino! - exclamou, meio engasgada.
Podemos provar? - pediram o visconde e herr Schiller, ao mesmo tempo.
Depois que experimentaram a bebida, lorde Peregren disse:
Então, Johann fica com os Madeira e os Château. O senhor me vende o conhaque, está bem? - indagou ao estalajadeiro.
Como queira, senhor. Não posso desapontar mon amie...
Isso é injusto da sua parte! - protestou herr Johann. - Também quero o conhaque! Se fizer isso, não vou dizer que lamento ter roubado a mulher que você ama, Perry!
O visconde parou, gelado, assim como Vanessa e seu irmão.
O que quer dizer com isso? - perguntou o lorde.
Por favor, herr Schiller! - E Vanessa saltou de pé, esquecendo o papel de recém-desmaiada. - Este não é o momento nem o lugar adequado. Lorde Peregren, não dê atenção!
Dou atenção, sim - disse o visconde, baixinho, olhando fixamente para o amigo. - Continue, por favor.
Desculpe, Perry... Quando soube do seu envolvimento com ela, já era tarde...
Bem, pelo jeito, parece que todos já sabiam disso, não é, Reg- indagou o lorde, com voz tensa.
-        Sinto muito, Perry... - Reginald respondeu, baixando os olhos.Lorde Peregren não tinha ideia de como Vanessa conhecera seu amigo Johann. Era essa a ligação 
tão misteriosa entre seu irmão e ela!
-        Sua tia também sabe? - perguntou a ela, tentando manter-se calmo.
Eu...Tive de contar a ela... desculpe-me! - respondeu Vanessa, diste, num murmúrio.
_- Se está com vontade de me bater, eu entendo e aceito... - disse o austríaco, sem jeito e emocionado.
         Não seja tolo! A culpa não é sua... - o visconde riu, mas seus
olhos diziam que estava muito infeliz. - Por que não abre um Château, Johann? Assim brindaremos à felicidade de vocês.
E, quem sabe, tiraria aquele terrível gosto amargo da boca, pensou o visconde, arrasado.
Desde quando você sabe, Reg? - perguntou ao irmão.
Desde que chegamos a Paris. Eles tinham planejado casar, mas não deu certo...
Johann abriu a garrafa de vinho, pegou os copos que o estalajadeiro fora buscar e serviu a todos. Lorde Peregren ergueu o dele e brindou, tentando manter a voz 
firme:
-        À felicidade de Johann e da srta. Whitmore...
O austríaco erguia seu copo e, ao ouvir o nome da jovem que acabara de conhecer, derramou metade do vinho na camisa. Vanessa engasgou com o gole que já tomara. 
O jovem Hammet foi o único a conseguir pôr o copo na mesa sem nenhum desastre.
Perry... - murmurou - Johann não vai casar com a srta. Vanessa...
Não? - indagou o visconde, com os olhos fixos.
Não! - confirmou seu amigo, tentando limpar a camisa com um guardanapo. - Em geral, não costumo casar com mulheres que acabo de conhecer!

Então, de quem vocês estavam falando?
De Lydia Hunnicutt - conseguiu dizer Vanessa, num fio de voz.- O senhor era noivo dela...
É... era... - O visconde parecia estar em estado de choque. - Desculpem-me, mas isso parece que aconteceu há anos. Quer dizer que vai casar com Lydia, Johann?
Já casamos, ontem à tarde - respondeu ele, com um largo sorriso no rosto simpático.
E onde está a noiva?
No quarto dela... - respondeu Vanessa. - Quando a encontrei, lá em cima, disse-lhe que se mantivesse escondida do senhor...
E por que fez isso? - perguntou o visconde, pasmado.
 Porque achei que não ia gostar de saber que perdeu sua noiva Para seu melhor amigo.
-Não precisava ter feito isso... - Ele sentia-se emocionado com a preocupação dela. - Lydia podia casar com quem quisesse. Só de sejo que seja feliz!
-        Obrigado, Perry - repetia herr Schiller, batendo no ombro do amigo, todo feliz.
-        Graças a Deus! - exclamou Vanessa. - Vou lá em cima chamar Lydia e titia, e então, faremos um brinde de verdade!
-        Ainda bem que essa grande confusão terminou. - O jovem Hammet suspirou, servindo-se de conhaque. - Se soubesse o que a srta. Whitmore e eu fizemos para 
você não saber do caso, Perry!
Quando soube que ela era sua noiva, fiquei muito triste, meu amigo - disse o austríaco. - Mas eu a conheci antes de você, sabe?Bem, vamos brindar de novo, então, 
com esse vinho excelente.
Eu acho que não é só ao seu casamento que devemos brindar, meu caro - comentou o visconde, de novo, sombrio.
É mesmo? Você, Perry? - perguntou herr Johann, ainda mais animado. - Não acredito!
Não. Eu não. Brindaremos ao casamento de Reg com a srta. Whitmore.
Quê? - Aí foi a vez do jovem Hammet derramar conhaque na camisa. - Acho que ficou louco, Perrry! Primeiro, quer casar a srta. Whitmore com o Johann... agora, comigo?!
Você não fala em outra coisa, a não ser como ela é maravilhosa,linda, inteligente... e ontem à noite disse que é a esposa dos seus sonhos! - explodiu o visconde.
O jovem Hammet ergueu as mãos, com cara de desespero.
Eu não quero me casar com ela! Quero que você se case com ela! Há semanas venho tentando convencê-lo de que a srta. Whitmore é a esposa ideal para você. Ontem à 
noite pensei que tivesse aberto seus olhos. Mesmo porque sou muito novo para casar.
Reginald, não está brincando comigo... está?
Mas será possível, Perry? Claro que não estou!
Meu irmão - disse o visconde, com o coração leve -, não sabe como estou feliz em saber disso!

Capitulo XXII

-Vanessa, querida, você poderia ir ver se a arrumadeira encontrou o meu leque, que deixei lá embaixo, no jardim?
Vanessa gostou do pedido de lady Margaret, pois apesar de estar contente por Lydia e Johann estarem, enfim, unidos, sentia-se um tanto triste vendo a felicidade 
deles e imaginando que nunca alcançaria esse estado em sua vida. Falou com a criada, que nada encontrara, e então resolveu ir procurar o leque.
Quando se aproximava do conjunto de mesinhas ao ar livre, ouviu vozes exaltadas.
-        Você não pode estar falando sério! É uma proposta idiota!Era a voz do visconde, que ela reconheceria sempre.
Sei que não gosta dela - replicou o irmão -, mas eu gosto e faço questão de ficar com ela!
Está louco! Já pensou como ela vai ficar cara para você? Pensou na linhagem dela, nos descendentes que vai ter?
Acha que eu sou bobo, Perry? É claro que verifiquei a linhagem dela, que, por sinal, é impecável.
Por acaso, conhece a mãe dela? É famosa pelo génio rebelde, e o pai também não é recomendável.
Mas a irmã é uma beleza, além de ser uma vencedora. Você mesmo já comentou isso comigo.
Isso se deve a sir Giles, Reg. Escute, crie juízo! Não faça uma besteira dessas! - explodiu lorde Peregren.
A pouca distância dos dois, Vanessa estava zangadíssima com o que ouvira. Como ele ousava falar dela daquele modo? Lorde Peregren continuava orgulhoso e grosseiro.
Já há algum tempo ela percebera as atenções do jovem Hammet e ficara temerosa de que ele estivesse se apaixonando. Gostava dele como amigo, como um irmão, e trataria 
de desencorajá-lo. Mas se ele lhe fizesse uma proposta de casamento, recusaria, definitivamente. Imaginava, também, que o visconde seria contra o casamento dos 
dois e o entendia. Mas isso não lhe dava o direito de fazer aqueles comentários horríveis.
-        E a aparência dela, então? - continuava o lorde. - Tem um olhar vidrado, estranho.
Gosto da elegância, do porte dela - teimou o irmão.
-        Bobagem! Uma mula é melhor! - riu o visconde.
Então, Vanessa não se conteve mais. Aproximou-se como um furacão.
-        Mula! - gritou, e ficou parada, como se tivesse gelado e virado uma estátua de mármore.
Só ao se aproximar, viu que perto dos dois havia um cavalo, ou uma égua?, de aspecto lastimável. Os dois voltaram-se para ela.
Oh, senhorita... - disse o visconde. - Disse alguma coisa sobre mulas, me parece?
Oh, não... não... - gaguejou ela
Parece que gritou a palavra mula - insistiu o lorde.
Nã... não. - Ela observou o animal. - Isso aí é um cavalo?
Uma égua - respondeu o jovem Hammet. - Quero comprá-la, mas Perry diz que não é boa.
E tenho motivos para dizer isso. É verdade que a mãe dela ganhou algumas corridas, mas é arisca e já jogou uns três jóqueis no chão. O pai nunca teve expressão, 
e a irmã ganhou algumas corridas, depois que sir Giles a comprou e deu-lhe trato de primeira e treinamento contínuo.
Enquanto falava, lorde Peregren notou que a srta. Whitmore matinha-se calada, porém mostrava-se cada vez mais sem graça e ia ficando vermelha.
-        Reginald, será que podia me dar licença para eu conversar com a srta. Whitmore? Mas não faça bobagens, hein? Não feche nenhum negócio sem falar comigo.
Vanessa teve vontade de ir com o jovem lorde, mas o visconde aproximou-se e impediu-lhe o caminho, como se adivinhasse suas intenções. Assim que o irmão entrou 
na casa, perguntou:
Por favor, diga-me, o que há de errado? - E pegou uma das mãos dela.
Nada. Vim buscar o leque que minha tia deixou aqui...
Ele pegou o leque, que estava sobre uma das cadeiras, mas não o entregou a ela.
-        Vamos, diga... O que aconteceu? Será que ouviu a discussão entre Reg e mim? - Sentiu a mão dela tremer. - Oh! Não me diga que pensou que era sobre você! 
Pensou?
A moça ficou ainda mais vermelha e só não desviou o olhar porque ele lhe segurou o queixo.
Como pôde pensar isso... Vanessa? - perguntou, suave. - Acho que posso dispensar o antipático senhorita, não?
Bem... A verdade é que já ouvi o senhor fazer comentários pouco amáveis sobre mim... E acha que sou prepotente!
O que é verdade. No entanto, nunca mais disse que você é uma solteirona sem atrativos... - Acariciou-lhe o rosto, de leve. Tinha tanta vontade de beijá-la! - Nunca 
mais serei capaz de magoá-la... principalmente porque passei a tarde imaginando o melhor modo para lhe dizer que gostaria de me casar com você.
O sen... Você me ama? - Ela sentiu que seu coração saltava, alucinado. - Quer casar comigo?
Quero... E ficaria feliz se você aceitasse.
-        Eu... Oh, Perry... - exclamou ela, sorrindo, os olhos brilhando intensamente.
Ele esqueceu tudo o mais. Abraçou-a e beijou-a com ardor, sentindo que Vanessa correspondia com todas as fibras de seu ser. Ela sentia-se flutuando no ar, e, quando 
seus lábios separaram-se, ia protestar, porém ele beijou-lhe o pescoço, junto da orelha, proporcionando-lhe uma sensação indescritível.
-        Eu daria qualquer coisa para estarmos num lugar mais íntimo...- sussurrou ele, e, ao ver a carruagem ali perto, encaminhou-se com Vanessa até ela e abriu 
a porta. - Muito melhor, não?
-        Muito - concordou ela, enquanto sentavam-se dentro do veículo. - Acho .que...
E ele fechou-lhe os lábios com um beijo. Quando se afastou, disse, pensativo:
-        Você tem gosto de morango... morango com chantilly.
Ela começou a rir do comentário inesperado. Sentia-se assustada com a paixão que o visconde despertava nela. Jamais gostara de beijar, mas surpreendia-se ao ver 
que gostava dos beijos dele e de beijá-lo.
Você ainda não disse se quer casar comigo... - reclamou o lorde.
Achei que isso tinha ficado claro, mas se quer uma resposta formal... Aceito seu gentil pedido, milorde - disse ela, séria, de olhos baixos e ar recatado.   .
O visconde riu, com gosto, depois abraçou-a e, sério, beijou-a com tal intensidade que nenhum dos dois percebeu a porta da carruagem se abrir.
-        Oh! Desculpem! - disse o jovem Hammet, todo atrapalhado.
- Reg, você às vezes consegue ser terrivelmente desajeitado! - exclamou lorde Peregren. - Mas já que está aqui e gosta tanto de Vanessa, comunico-lhe que vamos 
nos casar.
Até que enfim! - gritou Reginald, entusiasmado.
Veja, seu irmão pediu em casamento uma solteirona sem atrativos... - provocou Vanessa.
-        Será que você nunca vai esquecer isso?
-        Nunca! Se você não tivesse dito isso, nunca teríamos brigado e não nos teríamos conhecido.
Ignorando o irmão, ele a beijou novamente.
Perry - disse ele -, não quero atrapalhar, mas...
Então não atrapalhe, Reg! - pediu o visconde. - Feche essa porta e vá embora.
É que se você não andar logo, o Johann vai descobrir o sherry e...
Que sherryl
Lady Margaret experimentou um sherry que o estalajadeiro tem e me pediu que viesse chamar você, depressa.
Oh! Não podemos deixar seu amigo levar também o sherry! -exclamou Vanessa. - Vamos, milorde!
Depois de mais um beijo, ele ajudou a noiva a descer da carruagem e os três correram para salvar o sherry da ganância de herr Schiller.

