Meu Protetor Autoritário 



Charlize Starr 














 TRADUÇÃO INDEPENDENTE 



Índice 

Capítulo 1 - Simon 

Capítulo 2 - Ivy 

Capítulo 3 - Simon 

Capítulo 4 - Ivy 

Capítulo 5 - Simon 

Capítulo 6 - Ivy 

Capítulo 7 - Simon 

Capítulo 8 - Ivy 

Capítulo 9 - Simon 

Capítulo 10 - Ivy 

Capítulo 11 - Simon 

Capítulo 12 - Ivy 

Capítulo 13 - Simon 

Capítulo 14 - Ivy 

Capítulo 15 - Simon 

Capítulo 16 - Ivy 

Capítulo 17 - Simon 

Capítulo 18 - Ivy 

Capítulo 19 - Simon 

Capítulo 20 - Ivy 

Capítulo 21 - Simon 

Capítulo 22 - Ivy 

Capítulo 23 - Simon 

Capítulo 24 - Ivy 

Capítulo 25 - Simon 

Capítulo 26 - Ivy 

Epílogo - Simon 

Epílogo - Ivy 






Eu cresci em torno dele, observando-o, querendo-o ... E agora ele é meu chefe. 


Ivy 

Minha vida não deveria ser assim. Eu não deveria estar presa nesta pequena 

cidade. 

Então, quando minha melhor amiga me arruma um estágio, na empresa de seu 

irmão Simon, na Califórnia, eu seria estúpida em recusar. 

O único problema, é que eu nunca tinha superado o beijo, que ele e eu 

compartilhamos, no meu décimo nono aniversário. 

Na véspera, ele fugiu da cidade. 

Mas ele é meu chefe agora. 

E mesmo que aquele sorriso com covinhas, ainda chegue até mim, eu não vou 

deixar, ele quebrar meu coração novamente. 


Simon 

Ivy Soleman, com seus cachos loiros de morango, deliciosos lábios vermelhos e 

pernas que fazem cada homem babar. 

Eu deveria ter esquecido dela agora. 

Ela não passava de uma lembrança distante, de um passado, que eu deixei em 

nossa cidade, esquecida por Deus. 

Mas agora, ela está no meu escritório. 

E por mais que eu tente negar, a verdade, é que gosto de tê-la por perto. 

Observando a maneira, como o corpo dela se move, nessas saias lápis. 

O problema é que eu não sou o único a olhar. 

Eu não gosto da ideia de outros caras, brigando por ela. 

Minha necessidade de protegê-la e seus quadris bem torneados perfeitos, entra em 

ação. 

Mas eu a deixei uma vez - eu perdi minha chance para sempre? 


Esta é uma história autônoma de 30.000 palavras com um HEA. Para leitores de mais de 18 anos. 








Copyright © 2018 por Heartbeat Reads - Todos os direitos reservados. 



Todos os direitos reservados. 

























Capítulo 1 – Simon 



Quando acordei, a garota da noite passada, ainda estava na minha cama. Eu procurei em meu cérebro, para lembrar o nome dela. Kerry? Kelly? 

Eu me movi e ela esticou os braços, virando-se para mim, com um sorriso grogue. "Bom dia, dorminhoco", disse ela, em uma voz suave e sensual. Imediatamente eu sabia, que ela queria ficar. 

"Bom dia", eu respondi brincando, tocando seu nariz, antes de sair da cama. 

"Onde você vai? Volte aqui. É domingo! ” Ela falou atrás de mim. Nossas roupas da noite passada, estavam confusas e espalhadas pelo chão. Entrei no meu closet, para encontrar algo novo, para vestir. 

"Infelizmente, eu trabalho aos domingos", eu disse, puxando uma camisa e um jeans. Depois de colocá-los, voltei para o quarto, para ver que ela, ainda continuava nua. Ela não fez um movimento, para sair da cama. 

Eu tinha que admitir, que ela era linda. Seu cabelo escuro cor de chocolate, caia em ondas, ao redor de seus ombros e acima de seus seios perfeitos. Ela tinha os braços estendidos, propositadamente, colocando seu corpo em exibição. Ela queria me lembrar. 

"Quando Simon Hutch realmente faz uma pausa?", Ela perguntou, batendo as pálpebras sedutoramente. 

Abotoei minha camisa e deixei-a solta sobre o meu jeans. "Eu vou dar um tempo, quando eu morrer", eu disse a ela com um sorriso. 

Eu não ia realmente sair de casa sem um chuveiro, mas eu precisava estar completamente vestido, para que ela entrasse na dica. Eu queria que ela fosse embora. 

Eu gostava de passar a manhã sozinho - ter algum tempo sozinho. O resto do meu dia, estava sempre ocupado, deixando-me sem um momento para respirar. Era de manhã e eu podia levar uma hora, para tomar meu café em paz, fazer uma omelete e uma torrada, e depois sentar na minha varanda, para apreciar a vista do Lago Shoreline. Era o meu momento de 

calma em um dia agitado, e eu não estava mentindo para ela: eu trabalhava sete dias por semana. 

"Eles me avisaram que você era um workaholic", disse Kerry. Eu decidi o nome. Eu tinha certeza que era isso. 

"Eles? Quem? ” Eu perguntei, de pé ao lado da cama, com as mãos nos bolsos. Como ela ainda não tinha entendido a dica? 

"Meus amigos no bar - os que eu estava, na noite passada", respondeu Kerry. 

"Eles conhecem-me?" 

"Você tem uma reputação", disse ela, mordendo o lábio. 

“Eu não vou discutir com você sobre isso. Eu trabalho muito. Como agora. Eu preciso começar a trabalhar em . . . " Eu olhei para o meu relógio. "Exatamente vinte e cinco minutos." 

Kerry fez beicinho, se sentando na cama e puxando os lençóis, junto com ela. “Por que eu não fico aqui? Talvez nós possamos almoçar, quando você terminar, o que precisa fazer no escritório” - sugeriu, usando sua voz sexy e sensual novamente. 

Tentador, mas o que foi isso? Nós estávamos jogando? 

“Vou ficar preso no trabalho o dia todo. Desculpe, ” eu disse, encolhendo os ombros. 

As sobrancelhas de Kerry se cruzaram. Ela parecia ofendida e eu não a culpei. Depois do sexo que tivemos ontem à noite, o mínimo que eu poderia fazer era tomar café da manhã com ela, prometer ligar para ela . . . Mas se ela conhecia minha reputação, então ela também deveria saber, que eu não fazia nada disso. 

Eu morava em Palo Alto, há mais de quatro anos e não estava envolvido, em nenhum relacionamento real. 

Kerry balançou as longas pernas nuas, sobre a beira da cama, segurando os lençóis nos seios. "Você está seriamente, me chutando para fora?" Ela retrucou, seu tom começando a azedar. 

"Eu tenho que ir. Eu sinto Muito. Não quero insultar você ”, respondi. 

Ela se levantou, bufando e ofegando de irritação. “Eu não posso acreditar nisso. Eu pensei que nós tínhamos uma conexão real, Simon! E agora você nem vai tomar um café comigo! ” Sua voz chiou, quando ela pegou suas roupas do chão. 

Eu me abaixei para pegar sua saia e ela arrancou-a da minha mão. “Você não precisa ser legal comigo agora. Eu sei exatamente, o tipo de idiota que você é! ” Ela retrucou. 

Eu me afastei dela, segurando minhas mãos em sinal de rendição. “Sinto muito por isso. Eu só tenho uma vida ocupada. Minhas prioridades estão em outro lugar, ” eu disse, enquanto ela revirava os olhos e se vestia rapidamente. 

“Simon? Você está acordado? ”A voz de outra garota chamou. 

Kerry olhou para mim. “Tem outra garota aqui? Que porra é essa, Simon?” 

Ela sussurrou. 

Eu também fiquei surpreso com isso. Eu não sabia, o que dizer a ela. 

Shay entrou pela porta, ali com as mãos nos quadris. Ela não teve uma reação, à garota seminua no meu quarto e nem voltou atrás. Ela apenas ficou lá, com os olhos apertados para mim. 

“Oh, bom. Você ainda esta aqui. Eu esperava te pegar, antes de você sair,” 

Shay disse em uma voz áspera. 

O que eu fiz para irritá-la? 

"Shay, nos dê um minuto, por favor", eu disse, mas ela se manteve firme. 

"Você está falando sério agora?" Kerry correu, para colocar o resto de sua roupa, lutando para rolar sua calcinha para as pernas. 

Shay parou na porta, olhando em volta do meu quarto, com uma expressão entediada no rosto. 

"Eu sinto muito sobre isso." Eu me virei para Kerry, que parecia envergonhada e irritada, ao mesmo tempo. 

"Tanto faz. Isso é uma loucura. Eu estou fora daqui, ” ela retrucou e correu para a porta, para passar por Shay. Então ela parou, virando para mim novamente. 

"Você sabe o meu nome, Simon Hutch?", Ela perguntou. 

Eu cerrei minhas mandíbulas. Isso não estava indo bem. "Kerry", eu respondi. 

Ela soltou um grito estridente. “Meu nome é Louise!” Ela se enfureceu. Então saiu, descendo as escadas. Ouvimos a porta da frente se fechar. 

"Por que você continua fazendo isso, Simon?" Shay perguntou, revirando os olhos para mim. 

"Bom dia para você também, mana", eu disse. 




























Capítulo 2 – Ivy 



Eu não podia mais me dar ao luxo, de morar sozinha neste apartamento. Eu sabia que esse dia chegaria, desde que forcei Marco a sair, mas não achei que seria tão rápido. 

Eu acabei de voltar para casa, vasculhando a pilha de contas, no balcão da cozinha. Eu as deixei lá por alguns dias, sem olhar para elas, com medo do que eu encontraria. O dinheiro da minha conta bancária, estava se esgotando rapidamente, quando as minhas contas se multiplicavam. 

Sentindo-me exausta, guardei a pilha e fiz uma xícara de chá. Eu precisava entender as coisas: para começar, minha situação monetária. Se as coisas continuassem desse jeito, eu teria que voltar com meus pais - algo que eu queria evitar. 

Este tinha sido o meu plano: terminar a faculdade, fazer um estágio em uma empresa bacana em Palo Alto ou Nova York (em algum lugar distante daqui), transformar esse estágio, em um trabalho duro e ter uma pequena poupança, na conta bancária por vinte e sete anos. 

Em vez disso, eu tinha vinte e três anos e ainda não saíra dessa cidade. Eu tive empréstimos estudantis para pagar a faculdade e nenhuma perspectiva de encontrar um emprego, que pudesse iniciar o processo. 

A única bênção real em tudo isso, foi que eu consegui tirar Marco da minha vida. Ele não era um cara fácil, de se livrar. 

Começou como um rebote. Depois de ter meu coração partido, conheci Marco há três anos, em uma boate. Eu pensei que ele seria uma solução fácil, para a maneira, que minha alma estava doendo. Marco estava ofegando quente e em mim. Dormimos juntos naquela primeira noite, em que nos conhecemos e, embora o sexo não fosse tão excitante, quanto eu achava que seria, era bom o suficiente. Então ele estava me ligando, todos os dias, checando a cada poucas horas, para ver como eu estava indo. Eu confundi esse interesse como algo doce. Eu pensei, que pela primeira vez, havia encontrado alguém, que iria ficar comigo - que cuidaria de mim e me deixaria cuidar dele. 

Eu estava recém-saída da faculdade, procurando emprego em outras cidades, e Marco parecia ser a distração perfeita, até eu sair da cidade. 

Esses empregos e estágios nunca chegaram. Continuei procurando e sendo rejeitada. A indústria de tecnologia era competitiva e eu fui para uma faculdade medíocre e obtive notas medíocres. Uma garota de cidade pequena como eu, não se destacava no meio da multidão. Eu finalmente percebi que tinha cometido um grande erro: esse não era o caminho, que eu deveria ter escolhido para mim. Mas era tarde demais. 

Por conta própria, com empréstimos estudantis pairando sobre a minha cabeça, lançando uma sombra profunda, em tudo na minha vida, Marco se tornou a almofada perfeita, para se apoiar. Ele tinha simples ambições na vida. Ele trabalhava como mecânico, em uma garagem, fez uma vida modesta e estava sempre lá, para atender minha ligação. Nós nos mudamos juntos, dentro de quatro meses de namoro. Eu disse a mim mesma, que seria apenas uma solução temporária, para uma calmaria, nas ambições da minha vida. Depois de alguns meses, morando com Marco, eu encontraria meu estágio de sonho e estaria fora de lá. Eu sabia que não estava apaixonada por ele e também achava, que ele não estava apaixonado por mim. 

Os primeiros meses de vida juntos, foram felizes. Eu peguei um trabalho de recepcionista, em uma empresa de contabilidade local, apenas para sobreviver, enquanto eu continuava a candidatar-me a empregos, em outros lugares. Foi apenas seis meses depois, que percebi, que Marco era contra meus planos. Ele não queria que eu saísse. Ele queria que eu parasse de me candidatar a empregos, nas grandes cidades. Ele disse que iria comprar um anel - que nos casaríamos e começaríamos uma família. Ele até insistiu em me ajudar, a pagar meus empréstimos estudantis. 

Eu fiquei espantada. Casamento com ele? Crianças com ele? Vivendo em um apartamento apertado e trabalhando como recepcionista, para o resto da minha vida? Nenhuma das perspectivas parecia atraente. Eu tinha que sair do relacionamento, mas quando tentei, Marco perdeu a cabeça. 

Ele não ia me deixar sair. Ele foi feroz. Ele quebrou pratos, vasos e canecas, rasgou nossos travesseiros e ameaçou me manter trancada no apartamento, se eu tentasse deixá-lo. Eu estava em choque. Eu estava desesperada e com medo . . . Eu não tive escolha, senão fazer o que ele disse. Eu esperava que, de alguma forma, encontrasse forças para sair, do nosso relacionamento tóxico. 

Durante o ano e meio seguinte, tentei encontrar uma oportunidade, para deixá-lo. Eu não conseguia, nem dormir ao lado dele. Eu ficava acordada na cama, todas as noites, esperando que tudo acabasse. Como tudo isso 

aconteceu comigo? Eu deveria ser uma jovem ambiciosa e instruída, com toda a sua vida pela frente. Como eu tinha ficado presa, com esse homem? 

Foi Shay, quem me ajudou a sair do relacionamento. Nós éramos melhores amigas, desde o jardim de infância. Ela chamou os policiais em uma noite e ele não teve escolha senão sair. Nós arrumamos suas malas e as deixamos do lado de fora, para ele pegar, e Shay disse a ele, que se ele chegasse perto de mim novamente, ele seria preso. Surpreendentemente, funcionou. Ele não tinha parado de me ligar e às vezes eu achava, que ele me seguia para casa, do trabalho, mas, por enquanto, ele estava mantendo distância. 

Mas por quanto tempo? Fazia apenas alguns meses. Quanto tempo demoraria, até que Marco perdesse a cabeça novamente e viesse atrás de mim? 




















Capítulo 3 – Simon 



Shay fez café, enquanto eu cozinhei omeletes para nós dois. Então nós levamos nosso café da manhã para a sacada, assim nós poderíamos comer, com uma visão do lago, do modo que eu sempre fazia. 

"É tão bonito aqui fora", disse Shay, tomando um gole de café. 

"É bom ver você, Shay", eu disse a ela e ela sorriu. 

"Então você não notou", acrescentou ela, sorrindo. 

Minhas sobrancelhas franziram. "Notou o que?" 

"Brian me pediu para casar com ele", ela respondeu e estendeu a mão, para que eu pudesse ver, o anel de diamante, em seu dedo. 

“Oh meu Deus, Shay! Parabéns! Quando isso aconteceu? ” Eu pulei da minha cadeira, para dar-lhe um abraço. 

Ela me abraçou de volta, com força. "Dois dias atrás. Eu pensei em vir e dizer pessoalmente ”, disse ela. 

Eu belisquei sua bochecha, do jeito que eu costumava fazer, quando éramos crianças. Ela era três anos mais nova que eu, mas sempre me senti muito mais velho que ela. Para mim, Shay sempre seria minha irmãzinha. 

"Estou feliz que você fez. Brian é um cara, de muita sorte. Espero que ele saiba disso” - eu disse a ela e ela assentiu. 

“Ele sabe, e ele é um bom rapaz também. Você gosta dele, não é? Você aprova? ” Ela perguntou, cortando um pedaço de sua omelete. 

"Não importa se eu aprovo?", Falei. 

Shay encolheu os ombros. "Claro que sim. Você é meu irmão. Sua opinião é importante para mim. Mas, de qualquer forma, é tarde demais agora. Eu disse sim, ” ela disse, rindo de excitação. 

Fiquei feliz, em vê-la feliz. Ela merecia isso. 

"Você já marcou uma data?", Perguntei. 

“O dia vinte e dois de outubro, daqui a nove meses. Quero que você limpe sua agenda e garanta que tenha pelo menos uma semana de folga, para 

mim. Estou te dando uma ampla nota” - ela disse, estreitando os olhos para mim. 

“Eu não perderia isso, por nada no mundo, Shay. Você sabe disso!" 

“Você está sempre ocupado, Simon. Eu não tenho ideia de onde no mundo você está na metade do tempo ”, ela comentou. Ela era a segunda pessoa hoje, reclamando da minha agenda. 

"Eu sinto Muito. Prometo manter contato com mais frequência e não vou perder o casamento ”, respondi. 

Shay sorriu e sentou-se em sua cadeira. “De qualquer forma, essa não é a única razão, pela qual estou aqui. Eu tenho outra coisa, para lhe pedir”- 

continuou ela. 

"Qualquer coisa, mana." 

“É sobre Ivy. Eu gostaria que você, desse-lhe um estágio, na sua empresa”, disse Shay. 

Eu ouvi o nome de Ivy e meus ombros endureceram. Eu não tinha ouvido ou dito seu nome em voz alta, em mais de quatro anos. Parecia estranho. 

"Do que você está falando, Shay?" 

“Você sabe exatamente, o que estou dizendo. É a sua empresa. Não pode ser muito difícil, encontrar uma oportunidade de estágio adequada, para ela ”, continuou ela. 

Eu apertei minhas mandíbulas, desviando o olhar da minha irmã. Eu não queria, que ela visse o problema, que estava se formando em meus olhos. Ivy? Aqui em Palo Alto? No meu escritório? 

"Eu não sei . . .” Comecei a protestar. 

Shay apertou as mãos firmemente em seu colo. “Nos últimos quatro anos, Simon, eu não pedi nada a você. Você saiu da cidade, veio até aqui e começou sua própria empresa. Você fez milhões de dólares, durante este tempo. Você mora em uma casa, como essa. Você quer por nada . . .” Apesar de tudo isso, eu nunca vim a você, pedindo nada. Eu nunca culpei . . .” Ela deixou sua voz se afastar, e quando eu olhei para ela, pude ver que ela estava muito chateada. 

“Ok, Shay. Eu não estou tentando te irritar” - eu respondi, mas ela balançou a cabeça. 

“Eu não quero ouvir isso. Eu não sou uma daquelas garotas, que acredita em cada palavra, que sai da sua boca. Sou sua irmã. Você não pode 

encantar isso. Eu só tenho um pedido simples para você, e espero que você siga com isso, para mim. Considere, o seu presente de casamento, para nós” - afirmou Shay com firmeza. 

"Você quer que eu lhe dê um emprego, na minha empresa?" 

“Eu quero que você lhe dê um estágio. Apenas por alguns meses, para que ela possa ter uma base firme, nessa indústria, e então ela estará fora do seu caminho. Não é como se ela, não merecesse isso. Ela foi para a faculdade; ela tem um diploma de negócios. Não me diga, que ela não pode fazer o trabalho!” 

Shay estava determinada, e eu sabia, que não poderia vencer esse argumento. Ela estava fazendo pontos, muito justos. 

"Ok, vou tentar encontrar algo para ela", eu respondi. 

"Não. Você vai encontrar, algo para ela. Ela precisa sair daquela cidade e você vai ajudá-la. Eu vou voltar e dizer a ela, para fazer as malas. É um negócio feito, Simon” - Shay declarou. 

Eu olhei para minha irmã. Ela estava certa. Nos últimos quatro anos, ela não pediu nada, não importando quanto dinheiro eu fizesse, ou se eu tivesse sucesso. Apesar do que aconteceu, ela ainda ficou ao meu lado. Ela não permitiu que nada, se interpusesse entre nós. 

"Ok, eu vou fazer isso", eu disse. 

Finalmente, ela se permitiu sorrir. "Bom. Estou feliz. Eu sabia que você faria, ”ela comentou, então se levantou, para me dar um abraço rápido. Quando ela se sentou novamente, ela tinha um brilho travesso em seus olhos. “Então, quem era ela? Louise? ” Ela perguntou. 

Eu não queria discutir, minha única noite, com minha irmã, embora ela estivesse bem ciente, dos meus hábitos. 

“Apenas alguém que conheci em um bar, ontem à noite. Não é importante. Me fale sobre Brian. Você está feliz? ” Eu perguntei a ela. 

Ela estava sorrindo de novo. “Eu não podia esperar para te contar! Estou tão feliz, Simon. Eu queria que você soubesse, como é estar apaixonada assim. Desejo o mesmo para você ”, ela respondeu. 

Eu olhei para longe dela. 

Eu não sabia, do que ela estava falando. 




Capítulo 4 – Ivy 



Voltei do trabalho sentindo-me miserável. Ultimamente, parecia que era a única emoção, que eu poderia experimentar. Aquela pilha de contas, ainda estava no alto, do balcão da cozinha. Decidi ignorar , por mais um dia. Eu estava prestes a começar, a fazer meu jantar de macarrão instantâneo, quando houve uma batida na porta. 

Era Shay. Ela correu para o meu apartamento, parecendo animada. 

"Ei você! Onde você esteve? Eu tentei ligar para você esta tarde e você não atendeu o telefone” - eu disse. 

Shay deixou cair a bolsa no sofá e aproximou-se para me dar um abraço. “Fiz uma viagem rápida a Palo Alto”, ela me disse, e tentei sorrir. Havia apenas uma razão, pela qual Shay iria a Palo Alto: ver seu irmão. A última coisa que eu queria, era ser lembrada de Simon. 

“Oh, espero que você tenha feito, uma boa viagem. Eu não tenho muito a oferecer a você. Você quer macarrão instantâneo? ” Eu perguntei a ela. 

"Claro, eu vou ter um pouco", disse ela enquanto se acomodava no meu sofá. 

“Como está Brian? Como estão as coisas? Eu sinto que não consigo ver você, com muita frequência, hoje em dia, ”eu disse a ela, mudando rapidamente de assunto. 

Shay tirou uma lixa de unha da bolsa e começou a lixar as unhas. 

“Brian está bem. Esses primeiros dias, de planejamento do casamento, são empolgantes, mas tenho certeza, que logo vai se transformar em um pesadelo, ”ela respondeu enquanto eu preparava duas tigelas, de macarrão, para nós. 

“Não se preocupe com isso. Eu estarei lá para ajudar, quando você precisar de mim. Apenas aproveite agora, ” eu disse, trazendo as tigelas para a sala de estar. 

“Sim, estou bem animada. Nós sonhamos com nossos casamentos, desde que éramos pequenas! ” 

Eu sorri quando me sentei na cadeira em frente a ela, colocando meus pés, sob as minhas pernas. Sim, nós estávamos sonhando com nossos casamentos . . . Só que agora eu não tinha razão, para acreditar, que isso aconteceria comigo. Não até que eu conseguisse, colocar minha vida em ordem. 

“Eu sinto muito, Ivy. Eu não queria derramar sal, em suas feridas” - ela disse, enquanto eu balancei a cabeça. 

“Não se preocupe com isso. A última coisa que eu estava imaginando, era um casamento com Marco, ”eu disse a ela e ela sorriu simpaticamente para mim. 

"Como está indo o trabalho? Você parece bem desgastada” - ela comentou, e eu assenti. 

“Está indo, você sabe? É um trabalho básico. Não é como se eu estivesse sendo desafiada ou fazendo algo interessante. É só um trabalho ”, respondi. 

"E você já ouviu falar de Marco?" 

“Ele liga todos os dias e envia textos todas as noites, mas eu não respondi ás ligações, ou aos seus textos. Espero que ele se canse de me perseguir logo, ” eu disse a ela. 

Eu ainda estava envergonhada, pelas minhas escolhas de vida. Enquanto Shay tinha se estabelecido, em uma carreira docente confortável e achou um homem bom, para se casar, eu não tinha alcançado, nenhum dos objetivos no meu plano. Eu fiquei para trás. 

“E se eu te disser, que você não precisa se preocupar mais, com Marco?” 

Ela perguntou. 

Eu olhei para ela, com curiosidade. Eu não conseguia pensar, em uma única maneira, que ela pudesse garantir isso, para mim. 

"Ou trabalhar duro, nesse trabalho, que você não gosta." 

"Do que você está falando, Shay?", Perguntei. 

“E se eu lhe disser, que você tem uma nova posição de estágio, esperando por você, em Palo Alto? Que você poderia se mudar para lá, imediatamentee? ” Ela continuou, seus olhos brilhando de excitação. 

“Eu diria que você é louca. Explique-se, mulher!” 

“Não há nada para explicar. É o que acabei de te dizer. Faça as malas, desista desse apartamento e pegue um avião. Você está indo para Palo 

Alto, baby! ” Ela gritou e pulou do sofá, para me dar um abraço. Eu a abracei de volta, mas ainda estava confusa. 

“Um estágio em Palo Alto? Eu não entendo. Do que você está falando? O 

que está acontecendo?" 

"Ok, me ouça", Shay começou a explicar, segurando-me pelos meus ombros. “Eu fui ver Simon, na manhã de ontem e discutimos a possibilidade, de lhe dar uma vaga de estágio, na empresa dele. Quero dizer, imagine o tipo de pontos, que você ganharia, se tivesse um estágio no Madbox, no seu currículo” - Shay continuou. 

Eu tentei me esquivar, do aperto dela. 

"Eu não quero ouvir isso!" Eu bati, mas ela me segurou. 

“Ouça-me, Ivy. Este é o único caminho. Você precisa sair desta cidade. Você precisa ficar, o mais longe possível de Marco. Você me escuta?" 

Eu ainda estava lutando, para me afastar de Shay, mas ela era mais forte. Ela me manteve presa na cadeira. 

“Eu não vou trabalhar no Madbox. Essa é a última coisa que vou fazer!” 

"Está feito. Simon deu para você. Você começa quinta-feira. Você tem exatamente dois dias, para arrumar tudo e levar sua bunda em um avião, para a Califórnia.” 

Eu não pude acreditar, no que estava ouvindo. Eu não podia acreditar, que Shay realmente, faria isso comigo. Eu finalmente me puxei, para longe dela e me levantei da cadeira. 

“Depois do que aconteceu, Shay . . . Depois que você me viu assim... 

como foi para mim . . . Como você pode esperar, que eu vá trabalhar para ele? ” Eu assobiei. Eu podia sentir minhas lágrimas, começando a borbulhar para a superfície. 

Ela veio até mim e colocou a mão no meu ombro. 

“Eu sei, querida, e sinto muito. Eu gostaria de poder mudar o passado. Mas agora, esta é a melhor maneira, de você colocar alguma distância, entre você e esta cidade. E é o início perfeito que você precisa, para alavancar sua carreira. Você sabe que estou fazendo sentido, Ivy!” 

Eu balancei a cabeça. Recusei-me a acreditar, que ela estava fazendo isso comigo. 

“Ivy, por favor. Apenas faça isso por mim. Eu não quero, que você esteja aqui, se sentindo insegura e infeliz o tempo todo. Por favor?” Shay continuou. 

Eu não queria admitir, que ela estava certa. Como eu ia passar por isso? Como eu passaria, por vê-lo novamente? 



























Capítulo 5 – Simon 



Eu bati meus dedos na minha mesa. Eu estava ficando mais impaciente com o passar do tempo. 

Como sempre, fui uma das primeiras pessoas no escritório. Eu não esperava que Ivy, chegasse tão cedo de manhã. Era para ser o primeiro dia dela, e tanto quanto eu dizia a mim mesmo, não importava. 

Eu queria vê-la novamente. Eu queria vê-la, entrar pela minha porta e ouvir sua voz. 

Eu comprei um novo edifício moderno, para o nosso escritório, e meu espaço privado, estava no topo da estrutura, de dois andares. Como uma empresa de tecnologia em Palo Alto, era altamente provável, que pudéssemos nos perder na multidão, mas nunca o fizemos. Depois de quatro anos, tomando as decisões certas e guiando a empresa, consegui transformar a Madbox, em uma das novas empresas de tecnologia, mais quentes do país. Nosso conceito era simples: criamos aplicativos fáceis de usar, para crianças e tornamos os jogos divertidos e educativos. Após o sucesso do nosso primeiro jogo, lançamos mais três. Eles estavam todos igualmente bem. Nós tomamos o mercado, pela tempestade. 

Minha assistente, Chad, chegou depois de mim e me trouxe minha segunda xícara de café, naquela manhã. 

Eu não tinha conseguido me concentrar, em uma única coisa, desde que cheguei. Na verdade, não consegui me concentrar, desde a visita de Shay. Parecia que ela me ferrou completamente. 

Seis meses , eu me lembrei. 

Eu tinha concordado, com um programa de estágio de seis meses, para Ivy, e então ela iria embora. Tudo o que eu tinha que fazer, era passar seis meses sem escorregar e tudo poderia voltar ao normal. 

"Deixe-me saber, quando a Sra. Soleman chegar", eu disse a Chad. 

“Ivy Soleman? A nova estagiária? ”Ele perguntou. 

"Sim. Ela. Mande-a aqui.” 

Depois disso, contei os minutos, até o relógio completar nove. 

Eu não a via há quatro anos, mas isso era apenas, porque eu não estava de volta, à nossa cidade natal. Quando cheguei a Palo Alto, não havia outro lugar, onde pudesse estar. Eu cheguei com uma boa ideia e as habilidades técnicas, para construir o jogo. A empresa brotou disso e, desde então, vivi do alto do meu sucesso. Shay estava certa - era difícil me fixar. 

Nós tínhamos estado, em uma movimentação de investimentos, em larga escala, ultimamente, e era nisso que eu estava focado. Deixei o lado técnico de nossos aplicativos, nas mãos de meus funcionários, cuidadosamente selecionados. Minha responsabilidade, era cuidar do negócio e ajudá-lo a crescer. 

O relógio girou nove e fiquei ansioso. Eu já tinha bebido duas xícaras de café e senti que poderia tomar mais uma. Eu mantive meus olhos, colados no meu computador, tentando não olhar para cima. 

Mais um minuto se passou e houve uma batida na minha porta. 

“Simon, é Ivy Soleman. Ela está aqui, ” Chad disse, cutucando sua cabeça ao redor da porta. 

Fiz-me levantar da cadeira, enquanto Chad a conduzia. Eu a vi pela primeira vez, em quatro anos. Nada havia mudado. Ela ainda estava tão bonita, como sempre. 

Ivy entrou e Chad fechou a porta atrás dela. Ela estava usando um vestido simples estampado, com um cinto de couro, preso na cintura. Seus cachos loiros de morango, estavam amarrados em uma trança solta, de um lado do ombro. Ela tinha as mãos juntas, seus olhos azuis claros, olhando para mim. 

"Olá, Ivy", eu disse, olhando para ela, respirando a visão de seu corpo delicado. 

“Olá, Simon. Obrigada por isso”- ela respondeu, enquanto um sorriso suave, enfeitava seus lábios. 

Eu queria estender a mão e tocá-la, mas isso seria inadequado, em muitos níveis! 

“Não é problema algum. Você quer se sentar? ”, Perguntei. 

Ela finalmente se aproximou de mim e puxou uma cadeira na minha frente. Eu observei, enquanto ela olhava ao redor do escritório. 

“Você tem um lugar realmente chique aqui. Mas, novamente, não estou surpresa. Eu sei o quão bem você está indo” - continuou ela. 

Era estranho que as coisas de repente, fossem tão formais entre nós. Eu a assisti crescer, como eu assisti Shay. As duas eram melhores amigas, desde que eu me lembrava. A família de Ivy, morava a duas casas da nossa, e Shay passara muito tempo, com ela. Eu a vi quando criança, adolescente e depois como adulta. Eu costumava acreditar, que a conhecia tão bem, quanto conhecia Shay. Mas as coisas eram diferentes agora, e eu sabia, que nunca mais poderiam ser as mesmas, mesmo se tentássemos. 

“Obrigado, Ivy. Eu espero que você goste disso aqui. Prometo não ser muito duro com você” - eu disse a ela. 

As bochechas de Ivy coraram e ela assentiu. 

"Eu não quero que você me trate, de forma diferente . . . só porque eu sou . . . amiga da sua irmã. Aqui sou empregada da empresa. Tenho certeza que você já sabe disso. Eu não preciso te dizer isso ”, ela respondeu. 

Quando ela olhou para mim, senti-me enrijecer. Eu não pude deixar de ter uma forte reação física, em relação a ela. Eu senti meu pau se mover, na minha calça. Eu limpei minha garganta. 

"Claro. Somos todos profissionais aqui. Você não precisa se preocupar, com tratamento especial de mim, ”eu disse a ela. Ela sorriu. 














Capítulo 6 – Ivy 



Ver Simon novamente, foi um choque para o meu sistema. Eu pensei que tinha me preparado, mas, como se viu, nada poderia ter me preparado, para isso. 

Ele estava sentado à minha frente, suas covinhas profundas, entrando pelas duas bochechas, enquanto ele sorria ligeiramente. Seu cabelo escuro, estava cortado elegantemente, com um topete por cima, suas mandíbulas bem barbeadas e fortes. E aqueles profundos olhos verdes, que às vezes pareciam marrons no escuro . . . Eu me senti inquieta e nervosa. Eu não tinha controle, sobre o modo, como meu corpo estava reagindo, à sua presença. Por que ele ainda, tinha que parecer tão bom? 

"O que você quer, que eu comece fazendo?" Perguntei a ele, mantendo a conversa. Eu estava com medo, de cair em um silêncio desconfortável. Eu não tinha certeza de mim mesma ou o que eu iria deixar escapar. 

Quatro anos era muito tempo, para que um monte de ressentimento reprimido e raiva se acumulassem. Mas esses não eram os sentimentos, que eu sentia por ele agora. Eu estava feliz em vê-lo novamente. Eu cresci em torno de Simon, olhando para ele, querendo ele . . . 

"Bem", ele começou e olhou para um arquivo em sua mesa. "Somos uma empresa de tecnologia e você tem um diploma de negócios, então acho que a melhor equipe para você, seria nosso departamento de investimento e vendas", explicou ele. 

Eu balancei a cabeça em concordância. “Você está absolutamente certo, embora deva saber, que tenho pouca experiência em vendas. Desde que saí da faculdade, tenho trabalhado como recepcionista ”, eu disse a ele. 

Simon olhou para mim, sorrindo com aquele sorriso sombrio assassino! "Estou ciente do seu currículo, Ivy", ele respondeu, e eu senti minhas bochechas corarem. 

O que mais ele sabia sobre mim? O que Shay disse a ele? Eu esperava que ele não soubesse sobre Marco, porque isso seria embaraçoso. Eu não queria que ele pensasse, que eu era tão perdedora, quanto eu realmente era. Eu esperava manter alguma dignidade. 

“Mas isso não importa. Você é uma estagiária. Você está aqui, para aprender e ganhar experiência. Estamos procurando investimentos agora, então você terá muitas oportunidades, de sujar as mãos ”, disse Simon. 

"Estou ansiosa para isso." 

Nossos olhos se encontraram novamente, e seu olhar varreu-me. Estar completamente vestida na frente do Simon, não fazia diferença. Eu sempre me senti completamente nua, quando estava em sua presença - 

como se ele pudesse ver através de mim. O pensamento de nós nus juntos, virou minhas bochechas coradas. Eu estava consciente dos meus mamilos se agitando, embaixo do meu vestido, então tentei me equilibrar. 

“Você deveria se apresentar a Mick. Ele estará em seu escritório. Chad pode levá-la para ele. Ele é o chefe de vendas aqui, ele saberá o que fazer com você ”, disse Simon. 

Eu balancei a cabeça, tentando parecer tão entusiasmada, quanto pude. Ele já havia mencionado: todos eram profissionais aqui. Isso era exatamente, o que eu tinha que ser também. 

A realidade era que Simon, agora era meu chefe. Ele não era apenas o irmão mais velho, do minha melhor amiga, nem o cara que eu era uma vez . . . apaixonada. Todas as coisas, no passado. 

Eu me levantei da minha cadeira. 

"Vou procurá-lo agora", disse a Simon, e ele se levantou também. 

“Espero que você esteja, se acomodando bem, Ivy. Você encontrou um lugar para ficar?” 

“Estou em um hotel por alguns dias e vou começar a procurar um apartamento em breve. É um lugar lindo - eu gosto daqui. Eu posso ver porque você nunca quis voltar. ” Eu falei rápido demais. Eu não deveria ter mencionado isso. Do jeito que os olhos de Simon escureciam, eu suspeitava, que ele pensasse, que eu estava insinuando alguma coisa. 

“Eu nunca voltei porque é onde minha vida está. Eu tenho um negócio para executar aqui. Não tem nada a ver com Palo Alto ”, respondeu ele. Sua voz se tornara pesada e dura. Eu queria poder dizer a ele, que não pretendia acusá-lo de nada. 

"Claro. Eu entendo, ”eu respondi e me afastei dele. 

Simon não andou comigo até a porta. Assim que eu estava saindo, ele falou novamente. "Bem-vinda a Madbox, Ivy, e parabéns por ser a primeira funcionária, da empresa." 

Eu dei a ele um sorriso fraco e deslizei para longe. Primeira funcionária? Isso não era algo, que eu estava ciente. Eu tentei pensar . . . Eu tinha visto alguma mulher no prédio, quando cheguei aqui? Eu não conseguia pensar em uma única. 

Chad me encontrou imediatamente. 

"Como ele está? Como estava o humor dele? ” Chad perguntou, andando comigo. 

"O que você quer dizer?" Eu estava confusa. 

"Você verá daqui a alguns dias . . . Simon não é exatamente, o cara mais previsível ”, ele respondeu, sorrindo. 

Era difícil imaginar Simon, governando este lugar, com mão de ferro, mas essa era a imagem, que Chad estava pintando para mim. 

"Ele está intimidando?" Eu perguntei. 

“No escritório, sim. Ele gosta de coisas feitas perfeitamente. Ele tem padrões muito altos de qualidade. Se você vai trabalhar, de perto com ele, boa sorte com isso! ”, Acrescentou, enquanto me levava ao escritório de Mick. 

“Eu não acho, que vou estar trabalhando, de perto com ele. Tenho certeza que ele tem, mais coisas no prato, do que passar um tempo, com uma estagiária ”, eu respondi a Chad, que deu de ombros e dispensou. 

“Simon é um cara difícil de se trabalhar, mas só porque ele é um perfeccionista. Ele também é o tipo de cara, que quer ter certeza, de que todo mundo, está atingindo todo o seu potencial. Se ele vê potencial em você, ele vai fazer você trabalhar para isso. É por isso que todos esses caras o odeiam, mas o amam também. Você vai ver, ” Chad explicou. 

Eu estava vendo Simon, em uma nova luz pela primeira vez - como alguém diferente do cara, que morava a duas casas de mim. O cara que eu fantasiava toda noite, quando era adolescente. Aquele que me beijou no escuro, enquanto me levou para casa, no meu décimo nono aniversário. 






Capítulo 7 – Simon 



Eu não tinha visto Ivy o dia todo. Eu assumi que Mick e alguns dos outros caras, já a tinham colocado sob suas asas e estavam mostrando a ela, as cordas. Eu esbarrei em Mick no refeitório, enquanto ele estava fazendo um café. Eu estava curioso, para descobrir, o que ele achava de Ivy. 

"Ei, cara!" Eu chamei ele para chamar sua atenção. Mick estava no processo, de servir uma generosa porção de cereal açucarado, do dispensador. 

“Ei, Simon. Estás bem? Eu terei o arquivo revisado e na sua mesa amanhã de manhã, ” Mick disse, chegando até mim com a tigela de cereal na mão. 

"Sim claro. Não tem problema ”, respondi. 

Eu pude ver o olhar de surpresa nos olhos de Mick. Ele pensou que eu ia lhe dar uma bronca, por não ter feito isso ontem. Eu estava com um humor diferente hoje. Eu estava me sentindo inquieto e na borda, desde que eu tinha visto Ivy, novamente. Eu não estava com vontade, de distribuir palestras. 

"Então, você conheceu Ivy Soleman?" Eu perguntei, tomando meu café, enquanto me inclinava contra o balcão. 

“Sim, ela é ótima. Eu passei algum tempo com ela, analisando nosso sistema e nossa configuração de vendas ”, explicou Mick. 

Eu balancei a cabeça, esperando que ele não pudesse ver, o quão ansioso eu estava, para ouvir mais sobre ela. 

"O que ela está fazendo agora?", Perguntei. 

“Pense que ela está com Jacob e o resto da equipe de design. Quero dizer, ela é a primeira funcionária aqui. Você pode imaginar, que há um pouco de confusão, ”Mick respondeu com um sorriso. 

Imediatamente, meus ombros endureceram e senti uma sensação de pânico. "O que é que isso quer dizer?" Eu perguntei, mas Mick não pareceu notar o grunhido na minha voz. 

“Quero dizer, ela é bem gostosa. E os garotos estão brigando, por quem vai mostrar-lhe e dar-lhe uma turnê ”, explicou Mick. 

Eu não gostei da ideia, de outros caras brigando, por ela. Minha necessidade de proteger Ivy, chutou - como quando éramos crianças. 

"Isso não é, como eles deveriam estar se comportando!" Eu rosnei. 

Desta vez, Mick notou o tom da minha voz e a cor drenada de seu rosto. 

“Quero dizer, eu obviamente não estou fazendo isso. Eu mal notei como ela é” - ele murmurou, tentando recuar. 

Eu bati minha caneca de café no balcão. Até parece. Não havia como ele não ter notado seus quadris perfeitos e bem torneados e seus deliciosos e vermelhos lábios carnudos e o jeito que sua bunda se movia, quando ela andava. 

Saí do refeitório, indo direto para o escritório, da equipe de design. 

"Existe algo que eu possa ajudá-lo, chefe?" Chad apareceu ao meu lado. Ele tinha um estranho hábito, de apenas aparecer do nada. 

"Ela está aqui?" Eu gritei para ele, quando cheguei à porta. 

"Quem?" Chad perguntou. 

“O que você quer dizer com quem ? A única ela, está neste maldito escritório! Eu não esperei por uma resposta, e entrei pela porta. 

Dentro do amplo espaço do escritório de design, vi que todos os cinco membros da minha equipe, estavam reunidos em torno de Ivy. Ela estava sentada no centro, olhando para algo sem importância, em um de seus computadores. 

"O que diabos está acontecendo aqui?" Eu me enfureço. Todos olharam para mim, mas meus olhos caíram em Ivy. Ela estava sorrindo, mas o sorriso dela caiu, quando ela me viu. Ela estava realmente gostando da atenção? Isso me irritou ainda mais. 

"Nós estávamos mostrando à Ivy, alguns dos mais recentes aplicativos, que criamos, Simon", disse um dos caras. 

"Mick disse, que ela deveria obter uma indução geral, em todos os departamentos", disse outro. 

Eles tinham se espalhado longe de Ivy, rapidamente. Ivy permaneceu sentada ali e havia uma expressão de culpa, em seu rosto. Quando percebi que ela achava, que tinha feito algo errado, me senti mal. 

“Bem, todos os cinco de vocês, não precisam mostrar a ela. Jacob, você faz isso. O resto de vocês, volte ao trabalho! 

Eu me virei e saí pela porta, mas Ivy tinha me seguido. "Simon!" Ela gritou. 

Eu parei no meu caminho. 

“Desculpe, fiz algo errado? Eu não queria deixar os outros caras em apuros. Eles estão todos, sendo muito legais comigo ”, ela disse, me alcançando. 

Eu não pude evitar. Meu olhar desceu pela frente dela, pousando em seus seios perfeitos, até que eu olhei para ela, novamente com um estalo. 

"Não, você não fez nada", eu disse, e ela sorriu. 

"Ok, eu agradeceria se você me dissesse," disse ela. 

Esta foi uma má idéia. Definitivamente uma má ideia. Eu não deveria ter escutado Shay! Eu não deveria ter me apaixonado pelo seu truque emocional de chantagem. Droga! 

“Confie em mim, eu vou. Enquanto isso, certifique-se de não distrair os outros, do trabalho deles ”, eu disse. Eu sabia que soava duro, e da maneira como a expressão de Ivy mudou, para a culpa, eu sabia que tinha machucado-a. 

"Sinto muito", ela murmurou. 

Eu apertei minhas mandíbulas e, afastando-me dela, voltei para o meu escritório. 

Atrás de portas fechadas, tive a chance de respirar novamente. O que estava acontecendo comigo? Eu não era sempre o chefe mais gentil, com esses caras, mas eu bati neles, sem nenhum motivo. Não era como se Ivy, pertencesse a mim. Eu não tinha direito a ela. Ela estava livre, para conversar e interagir, com quem ela escolhesse. Não era meu lugar, para afastá-los dela. 

Mas, novamente, eu era o chefe desta empresa e eu ia ter certeza, que ela sabia disso. Não era como se eu estivesse com ciúmes. Eu estava apenas sendo autoritário e tentando fazer o trabalho. 







Capítulo 8 – Ivy 



Já passava das sete e a maioria dos caras do escritório, tinham ido embora. 

Meu primeiro dia chegou ao fim e eu estava me sentindo bem comigo mesma. Shay estava certa. Isso era exatamente, o que eu precisava. Eu estava doente, para deixar a nossa pequena cidade e nenhuma outra oportunidade, poderia ser tão boa. Eu estava no coração do Vale do Silício e já sentia, que aprenderia muito aqui. 

A única coisa que me incomodava, era Simon. 

Embora eu tivesse visto muito pouco dele, sempre sentia a presença dele, nesse prédio. Cada sala que eu fui, cada movimento que eu fiz - eu senti como se estivesse sendo observada por ele. Quando me atrevi a olhar para ele, senti como se estivesse afundando, em seus profundos olhos verdes. Como ele ainda tinha esse poder sobre mim? Depois de tudo que aconteceu, depois de todo esse tempo . . . 

Saí da sala, que estava compartilhando com outros dois caras, arrumando minhas coisas, na minha bolsa. O lugar parecia calmo, com a maioria das pessoas desaparecendo. No final do corredor, pude ver as luzes acesas, no escritório de Simon. Chad não estava à vista, e eu brinquei com a ideia de ver Simon, novamente. Eu andei em direção ao elevador e, em seguida, mudei de idéia, no último minuto, virei e caminhei em direção ao escritório de Simon. 

Eu bati na sua porta e ele me pediu para entrar. 

Ele estava digitando furiosamente, em seu computador, quando entrei pela porta. Ele olhou para mim e notei uma certa ferocidade em seus olhos. 

“Olá, Simon. Eu só queria parar e deixar você saber, que eu estou indo embora, eu disse docilmente. Depois do incidente da manhã, envolvendo Jacob e os outros, senti que ele estava descontente comigo, por algum motivo. 

"Você não precisa fazer o check-in toda vez que sair", ele disse em um tom inusitadamente duro. 

Eu podia sentir seus olhos em mim novamente, me examinando atentamente. Eu senti que poderia, ter derretido em uma poça, bem ali. 

“Eu queria agradecer novamente pela oportunidade. Eu tive um lindo primeiro dia. Você tem um escritório maravilhoso e todos foram muito encorajadores ”, eu disse a ele. 

Eu vi Simon apertar suas mandíbulas. Aquele olhar feroz, entrou em seus olhos novamente. “Sim, eu vi isso. Eles estão todos muito satisfeitos, com a sua presença aqui.” 

O que isso significa? Quatro anos atrás, eu poderia ter perguntado a ele, sem um momento de hesitação. Quando éramos amigos - quando eu ainda considerava, que ele era uma parte importante da minha vida. Agora, havia uma ponte entre nós e parecia que ele nunca a atravessaria. 

Se ao menos pudéssemos falar sobre o que aconteceu e simplesmente passar por isso. Eu sabia que não podíamos. Muito tempo se passou e muita coisa mudou. 

"Eu não quero causar nenhum problema, se é isso que você está insinuando", eu disse a ele, tentando manter a irritação, fora da minha voz. 

"Como eu disse, Ivy, não cause distrações e você ficará bem", disse ele. 

O que ele achou que eu ia fazer? Tirar minha blusa e andar nua no escritório? O que eu deveria fazer de diferente? Ele estava falando comigo, como se eu fosse uma adolescente boba, novamente. 

“Tenha uma boa noite, Simon. Vejo você amanhã”- falei em seu lugar. 

Antes que eu pudesse me virar, ele se levantou. Eu percebi, que ele tinha algo mais a dizer. 

Ele olhou para mim com ironia. "O que?" Ele retrucou, e seu tom áspero beliscou minha pele. Algo me dizia que ele não estava tão feliz, em me ter aqui, como o resto de sua equipe era. 

"Eu pensei que você ia dizer alguma coisa", eu respondi, sentindo um rasgo na minha voz. Por que ele estava sendo tão mau para mim? O que eu fiz? 

“Eu já disse tudo, o que tenho a dizer para você, Ivy. Você pode ir agora. Eu tenho muito trabalho para fazer”. 

Saí correndo de seu escritório e corri para o elevador, tentando colocar alguma distância, entre nós. Eu não sabia, por que ele estava fazendo isso, ou o que eu tinha feito para ofendê-lo. Se ele não me quisesse por perto, se eu estivesse matando o humor dele . . . Por que ele concordou com as exigências de Shay? 

Senti uma vontade de ligar para ela e dizer que não podia fazer isso. Que eu não suportaria, ficar perto do irmão dela, por mais um momento, sem quebrar em pedaços. Mas qual era a alternativa? Retornar para a nossa cidade natal, para o meu trabalho inútil, e me esconder de Marco? 

Em vez disso, eu poderia ficar no escritório, por mais alguns meses, até que eu tivesse reunido experiência de trabalho suficiente, para me candidatar, a um emprego decente em Palo Alto. . . . ou talvez, até em algum outro, lugar do país. 

Meu telefone apitou, quando saí do elevador e fui ao meu carro alugado, no estacionamento. Eu esperava que fosse Shay, mas quando eu o tirei, vi que recebi um texto, de um número desconhecido. Poderia ser o Simon? Meu coração pulou uma batida, e então meu rosto caiu, quando li a mensagem. 

Eu sei que você saiu da cidade, Ivy. Eu sei onde você está. Nenhum lugar na Terra, está muito longe para eu encontrar você. Nem mesmo a Califórnia. 

Eu sabia quem era. Marco. 

Um suspiro escapou dos meus lábios e eu enfiei o telefone de volta, na minha bolsa e corri para o carro. Eu podia sentir os olhos de alguém, em mim. Ele estava aqui? Como ele me rastreou? Ele estava me observando agora? 

Sentindo-me nervosa e atordoada, tirei o carro do estacionamento e fui direto para o hotel. Eu não tenho mais tempo, para pensar em Simon. Não essa noite. Minha segurança e sanidade estavam em jogo. 







Capítulo 9 – Simon 



Depois que Ivy saiu, eu me senti louco o suficiente, para fazer um buraco na parede. Por que eu me comportava assim com ela? Por que eu estava afastando-a, quando tudo o que ela estava fazendo era ser decente para mim? Ela estava tentando de tudo para ser uma boa funcionária, e eu estava tratando-a como se ela não fosse desejada. 

Eu rosnei, passando a mão pelo meu cabelo. Eu não podia me sentar de volta. Eu não poderia voltar a trabalhar novamente. Tudo o que pude fazer, foi andar pelo escritório e pensar naquela noite, quatro anos atrás, quando a beijei. 

Eu sempre quis beijar Ivy, mesmo quando adolescente, mas sabia que era a coisa errada a fazer. Nós crescemos juntos - eu, Shay e Ivy. Eu sabia como as outras pessoas nos viam. Eles assumiriam que só porque Ivy, era a melhor amiga de Shay, ela era tão boa, quanto minha irmã. 

Mas eu nunca tinha olhado para Ivy dessa maneira. Para mim, ela sempre foi uma maravilha, alguém especial . . . Eu me sentia diferente sobre ela, do que com Shay, obviamente. Quando eu era mais novo, não sabia como explicar, esses sentimentos. Quando eu cresci, percebi que estava apaixonado por ela. 

No entanto, as regras eram regras, e prometi a mim mesmo, que nunca as quebraria. Além disso, eu não tinha ideia de como Ivy se sentia em relação a mim. Ela não me deu sinais, de que ela pensava em mim, como outra coisa, senão o irmão mais velho de sua melhor amiga. 

Por anos eu me enfraqueci, sonhando com ela todas as noites. Eu namorei garotas pela cidade na esperança, de que uma delas, pudesse tirar minha mente de Ivy. Nada funcionou. Nenhuma outra garota, era boa o suficiente. Não importa, quantas garotas eu beijei, em sorveterias ou fizesse sexo, em estacionamentos desertos, eu ainda voltava para casa, pensando em Ivy. 

Minha única saída era sair da cidade. Eu percebi que era a única maneira, que eu poderia fugir dos sentimentos incapacitantes e esmagadores que eu tinha para ela. Eu estava trabalhando em uma ideia. Eu era fluente em código e achei que, se conseguisse encontrar o caminho para o Vale do 

Silício, eu conseguiria chegar lá. Comprei meu ingresso para Palo Alto, mapeei toda a minha jornada e peguei minhas economias trabalhando meio período, na loja de eletrônicos da cidade. Eu estava pronto para sair, no dia seguinte, ao décimo nono aniversário de Ivy. 

Shay insistiu que eu me encontrasse com eles, na boate que eles estavam indo. Eu não queria ir, porque não queria ver Ivy, dançando com outra pessoa. Mas também sabia, que poderia ser a última vez, que a veria. Então eu fui. 

Ivy e Shay, estavam cercadas por seus amigos e pareciam estar se divertindo. Eu tinha um presente embrulhado para Ivy. Não era nada de especial, apenas um pequeno diário de couro - a única coisa que eu podia pagar. Eu dei a ela e ela me abraçou. Eu saboreei esse momento. 

Quando eu disse a ela que ia sair, ela me pediu para ficar. Eu fiz, porque não podia recusar. Mesmo que eu não tenha contado a mais ninguém, que eu estava saindo para a Califórnia, na manhã seguinte, senti uma necessidade incrível, de contar a ela . Mas então ela foi levada, para a pista de dança, por alguns amigos e eu não disse nada. 

Bebi minhas cervejas e a observei, até que ela voltou para mim, ofegando e suando, com a vigorosa dança, que estava fazendo. 

"Você se importa de me levar para casa, Simon?" Ela perguntou. Suas amigas, incluindo Shay, pareciam bêbadas e ainda muito energéticas. 

“Mas é seu aniversário. Você não quer ficar? ”Eu perguntei a ela e ela deu de ombros. 

"Na verdade não. Eu prefiro ir para casa, com você, ”ela respondeu. 

Eu fiz como me foi dito. Ivy andou ao meu lado e eu tentei manter minha distância. Com o passar do tempo e ela tagarelou, senti mais e mais que queria dizer a ela, que nunca mais a veria. 

A miséria estava crescendo dentro de mim até que eu parei no meio do caminho, sentindo que ia explodir. Ela parou também, e antes que ela pudesse dizer qualquer coisa, eu passei um braço em volta de sua cintura e a puxei para mim. 

Por alguma razão, ela não pareceu surpresa. Em vez disso, ela inclinou a cabeça para trás, para poder olhar nos meus olhos. "Você vai me beijar, Simon?" Ela perguntou. 

Eu a beijei suavemente, tomando meu tempo. Ela me beijou de volta ferozmente, como se estivesse esperando por isso, desde que eu tinha 

estado. Não era possível. Como uma garota bem-humorada e alegre como Ivy, queria um cara como eu? 

Quando me afastei dela, Ivy estava sem fôlego. 

"Meus pais não estão em casa", disse ela, lançando os olhos timidamente no chão. Ela ainda tinha a mão apertada, ao redor da minha. 

Eu enganchei um dedo sob o queixo dela e a forcei a olhar para mim. 

"Eu acho, que você deve andar o resto do caminho sozinha, antes de acabarmos fazendo algo estúpido", eu disse a ela. 

"E se eu quiser fazer algo estúpido, Simon?" Ela perguntou, procurando em meus olhos. Eu me afastei dela. 

"Eu respeito muito você, para colocá-la nessa posição." 

As narinas de Ivy foram queimadas. Eu pude ver que eu a insultei. Mas eu não queria fazer algo, que ela iria se arrepender na manhã seguinte. Dormir comigo era definitivamente, uma daquelas coisas. Especialmente desde, que eu iria embora, no dia seguinte. 

"Simon . . .” Ela tentou me parar quando eu me afastei dela. 

“Adeus, Ivy. Cuide-se, ” eu disse a ela. 

Essa foi a última vez, que a vi, antes de hoje - quando ela entrou no meu escritório e fingiu, que nada havia acontecido entre nós. Como eu deveria estar calmo? Como eu deveria tratá-la, como uma estagiária normal, em meu escritório, sabendo que tinha desistido da única chance que eu tinha, de fazer amor com ela? 











Capítulo 10 - Ivy 



No dia seguinte, no trabalho, eu fiquei checando meu telefone, para ver se Marco, havia enviado mensagens novamente. Ele não tinha. 

Eu tentei me concentrar nas coisas que Jacob, Mick e Chad, estavam me explicando durante o dia, enquanto ficava fora do caminho de Simon. Eu decidi que se ele tivesse me contratado, apenas como um favor para Shay, então eu precisava manter minha distância. Era óbvio que ele não me queria por perto. Assim como ele, não me quis, há quatro anos , quando o convidei, para passar a noite na minha casa. 

Quando Shay me disse no dia seguinte, que Simon tinha ido embora, eu desmoronei. A família estava perturbada, tentando contê-lo. Ninguém sabia onde ele tinha ido. Ele empacotou uma bolsa, pegou seu dinheiro e simplesmente desapareceu. Tecnicamente, eles não podiam fazer nada sobre isso. Ele tinha vinte e dois anos e era capaz de tomar suas próprias decisões, mas ninguém sabia, por que ele acabara de sair e correr um dia. 

Shay estava infeliz com preocupação. Eu comecei a chorar. Eu originalmente decidi, não contar a ela, mas não pude evitar. Eu contei a ela, sobre tudo o que aconteceu. Como eu pedi a ele, para me levar para casa, ele me beijou e depois recusou minha proposta. Shay me perguntou, se eu tinha sentimentos por ele e não podia mentir para ela. Eu disse a ela que eu tinha. Nós duas nos abraçamos e choramos, esperando para ouvi-lo. 

Quatro dias depois, Simon ligou para Shay. Ele disse a ela, que estava em Palo Alto e decidiu sair de casa, porque queria construir uma carreira, para si mesmo. Shay perguntou a ele sobre mim e Simon disse que o beijo não significava nada, para ele. 

Quando Shay me contou o que ele havia dito, chorei um pouco mais. Ela estava muito chateada com ele. Ela me disse que ele não me merecia e que ele era um bruto para nos abandonar assim. Ela insistiu que eu deveria seguir em frente, e eu fiz. Eu pensei que tinha encontrado o substituto perfeito em Marco . . . Oh, como eu estava errada! 



*** 


Na hora do almoço, sentei-me no refeitório, comendo meu sanduíche de milho e atum. Jacob e alguns dos outros caras sentaram comigo, cada um mais interessado do que o outro, para descobrir mais sobre mim. Eu podia sentir, que a maioria deles gostava de mim, e aceitei isso como um elogio. Esses caras eram geeks super inteligentes - o tipo de caras que raramente falavam com mulheres. Fiquei feliz, por ser uma fonte de entretenimento para eles, mesmo que fosse apenas temporário. 

Eu não poderia ficar neste escritório, por muito tempo. 

Meu telefone apitou e eu o tirei no meio de uma conversa. Era Marco novamente, assim como eu temia. 

Saudades de mim, querida? Eu sinto sua falta. Eu acho que gostaria de ver você. Pare de me ignorar, Ivy! 

Ofegando, desliguei o telefone. 

"O que há de errado?" Shaun, um dos caras, perguntou. Ele deve ter visto, a maneira como a cor, havia drenado das minhas bochechas. 

"Nada. Nada está errado. Acho que vou dar um passeio rápido, antes do almoço terminar” - declarei e me levantei. 

"Eu vou com você", Parker sugeriu, mas eu atirei nele. 

“Eu tenho algumas coisas para resolver. Desculpa. Volto em breve." 

Eu corri para longe deles, saí do prédio. Procurei no meu telefone, informações sobre a delegacia mais próxima. Foi uma caminhada de quinze minutos de distância, então eu corri. 

Na estação, também era hora do almoço e não havia ninguém, para falar comigo. Implorei à dama da recepção, que me deixasse falar com alguém, que pudesse ajudar, com uma questão pessoal. Finalmente, depois de esperar por quase quinze minutos, consegui me encontrar com um oficial. 

"O que eu posso fazer para você, senhorita?" O policial perguntou, mastigando avidamente seu chiclete. 

"Eu quero descobrir, como obter uma ordem de restrição, sobre o meu ex-namorado", eu disse a ele. 

“Uma ordem restritiva? Que foi que ele fez?" 

Eu vasculhei meu cérebro por evidências físicas reais, do que Marco tinha feito. 

"Ele me seguiu aqui, da Flórida", eu disse a ele. 

"E?" 

"Ele está me ameaçando", eu disse. 

"Ameaçando você, fazendo o que?" 

"Ele está me ameaçando . . . que ele está me observando. Que ele vai aparecer em algum lugar. Estou com medo, policial. Eu preciso conseguir algo oficial, que irá mantê-lo afastado.” 

O policial me olhou de cima a baixo e então, parecendo entediado, tirou um arquivo. “Ele já te machucou fisicamente, de alguma forma antes? Ele te ameaçou com violência real? Você tem alguma evidência disso?” 

Eu não fiz, então permaneci em silêncio. 

“Olha, senhorita, não podemos simplesmente emitir ordens de restrição a pessoas, que dizem que querem te ver. Se tivéssemos que fazer isso, contra todos esses excrementos tristes, ninguém ficaria. Todo mundo diz coisas estúpidas. Tenho certeza de que é tudo o que é ”, disse ele. 

"Eu o conheço. Eu conheço Marco e o que ele é capaz. Ele está ganhando seu tempo. Ele vai me encontrar e eu sei que ele vai me machucar! ” Eu gritei, mas o policial balançou a cabeça. 

"A menos que você tenha provas de danos, violência ou ameaças reais, não posso fazer nada oficial, senhorita." 

Saí da delegacia e, dessa vez, não tive pressa de voltar ao escritório. Eu me senti vulnerável e exposta. Eu ainda podia sentir aqueles olhos em mim e gostaria de ter alguém, com quem conversar. Quatro anos atrás, eu teria contado tudo a Simon, confiando nele, para me manter segura. Mas agora, eu sabia que não significava nada para ele, assim como ele disse, a Shay. 








Capítulo 11 – Simon 



Eu estava esperando por Ivy quando ela voltou. Eu fiquei ao lado das principais portas de vidro do prédio, observando-a correr em minha direção. Meus olhos se arregalaram, enquanto eu observava sua bela forma, seus cachos voando atrás dela, os seios saltando suavemente, em seu vestido justo. Ela estava com uma jaqueta jeans, com as mangas arregaçadas e botas até o tornozelo. Tudo sobre ela me fez querer desistir. Joguar minhas mãos para o alto e confessar que sempre a quis. 

Mas ela entrou pelas portas, e antes que qualquer um de nós pudesse reagir, ela caiu em cima de mim. 

Minhas mãos voaram para agarrá-la pelos braços. Ela estava sem fôlego, o rosto vermelho de esforço. Eu senti seus seios apertarem, contra o meu peito, antes que ela se afastasse. Tudo naquele momento, me lembrou do nosso beijo - o jeito que ela provou na minha boca. 

"Meu Deus. Eu sinto muito, Simon! Eu não vi você aí, ”ela exclamou, escovando o cabelo com a mão. 

Eu apertei minhas mandíbulas e deslizei minhas mãos nos meus bolsos. "Você sabe que horas são?" Eu perguntei a ela e ela olhou para o relógio. 

"Merda!" Ela murmurou. 

“Você está dezessete minutos atrasada. Isto deveria ser uma hora de almoço. Você deveria estar de volta à sua mesa, à uma e meia. Nem um minuto depois, ” eu rosnei. 

Ivy olhou para mim, com olhos lacrimejantes, mas ela piscou as lágrimas. Ela ergueu o queixo. “Sinto muito, Simon. Posso assegurar-lhe, que isso nunca acontecerá novamente. Eu só tinha uma missão pessoal, para resolver ”, ela se desculpou. 

Meu corpo ainda estava se recuperando, do nosso contato. Eu senti o calor e suavidade dela, e senti que ia me deixar louco. 

"Você me disse, para não dar nenhum favor pessoal, a você, então é isso que eu estou fazendo", eu disse. 

Ela assentiu. "Sim, eu entendo. Você tem todo o direito de me penalizar. O 

que posso fazer para compensar isso? ” Ela perguntou. 

Eu estava tentando pensar. O que eu poderia dizer a ela, para fazer,que não me faria um completo idiota? Qual era a coisa mais justa, para puni-la? Jogá-la sobre o meu braço e espancar sua bunda? Eu adoraria fazer isso. Sentir sua bunda saltar, contra a minha mão. Mas eu tinha que fazer tudo ao meu alcance, para afastar esses pensamentos. Eu precisava me comportar. Essa era Ivy Soleman. Ela estava além do meu alcance. 

"Fique mais meia hora, depois da hora de fechar", eu disse a ela. 

Ivy fungou, mas assentiu com a cabeça ao mesmo tempo. 

"Claro", ela murmurou. Eu abri minha boca para dizer algo mais, mas ela já passou por mim e se afastou. 



*** 


Eu poderia ter ido embora na minha hora habitual, mas esta noite fiquei. Não consegui sair enquanto Ivy ainda trabalhava em seu escritório. Fiquei olhando para fora e checando, para ver se as luzes de seu escritório, ainda estavam acesas. 

No momento em que as vi desligarem, saí do escritório também. Ela me viu no final do corredor. Por um momento, pensei que ela fosse embora - 

que ela não queria falar comigo. Eu não a culparia, depois do jeito que eu vinha tratando, desde que ela chegara. 

Mas ela esperou por mim, enquanto eu caminhava em direção a ela. 

“Desculpe novamente, Simon. Eu fui pega e perdi a noção do tempo. Eu prometo que isso não vai acontecer novamente.” 

Eu parei na frente dela, procurando em seus olhos. 

“Você não tem que ficar se desculpando, Ivy. Você cometeu um erro e compensou isso. Acabou agora ”, eu respondi. 

Ela assentiu e lambeu os lábios nervosamente. 

"Mick me fez repassar a documentação das propostas de investidores, nas quais vocês têm trabalhado", ela me disse. 

"Bom. Nós poderíamos usar toda a ajuda, que pudermos conseguir. Um novo conjunto de olhos, definitivamente virá a calhar. Estou ansioso pela sua perspectiva ”, respondi. 

Ivy inclinou a cabeça para o lado, quando um sorriso suave, se espalhou em seu rosto. "Isso é tão perto de um elogio, que eu vou conseguir de você?" Ela perguntou, seus olhos azuis estavam brilhando na luz fraca do corredor. 

"Eu não sabia que você estava esperando elogios de mim", respondi. 

Ivy encolheu os ombros. "Apenas validação do meu chefe." 

“Sim, então esse é o elogio mais próximo, que você terá de mim. A menos que você faça algo, para me surpreender”- eu disse. 

Ivy mordeu o lábio inferior e seu sorriso cresceu. "Ok, então vou continuar tentando", disse ela. 

“Por que você se importa, Ivy? O que eu penso de você? Você é uma interna aqui. Isso nem é um trabalho real, para você, ”eu perguntei a ela. 

O sorriso caiu e ela tirou o rosto de mim. Havia um olhar distante em seus olhos, e eu podia sentir, que ela estava pensando em outra coisa. “Eu só quero fazer um bom trabalho, enquanto estiver aqui. Eu sei que Shay esticou o pescoço para mim. Eu sei que ela teve que fazer muito, para convencer você, a me aceitar. Eu não quero, que seja um completo desperdício de tempo, para você ”, ela respondeu. 

Ela não tinha ideia. A única razão pela qual Shay, tinha que me convencer, a tomar Ivy, era porque eu sabia, do que eu era capaz, enquanto estava ao redor dela. Não tinha nada a ver , com sua capacidade, no local de trabalho. 

“Você deveria ir. Está ficando tarde ”, sugeri, mudando de assunto. 

Ivy engoliu em seco e assentiu. "Não se preocupe. Eu não vou pedir, para você me levar até o meu carro, dessa vez ”, ela disse. Antes que eu pudesse responder, ela se afastou de mim, o que foi o melhor. O que eu deveria dizer sobre isso? 

Que quatro anos atrás, eu me recusei a voltar com ela, para sua casa, porque eu tinha sentimentos por ela? Porque eu não queria machucá-la? 

Ela estava melhor, pensando que eu era um idiota. 





Capítulo 12 - Ivy 



Shay me ligou no dia seguinte, no meu horário de almoço. Saí da lanchonete, para atender a ligação, mas tive o cuidado, de ficar de olho no relógio. 

"Então, o que está acontecendo?" Ela me perguntou, parecendo animada. 

“Está indo bem. Eu encontrei um apartamento para alugar. É pequeno, mas serve. Eu ainda estou dirigindo, o carro alugado por aí, ”eu respondi enquanto tomava meu milkshake. 

"Isso é ótimo. Fico feliz em saber, que você está se estabelecendo. O que está acontecendo com o Simon, no entanto?” 

"O que você quer dizer? Eu raramente o vejo, se é isso que você está perguntando.” 

"Você sabe, o que eu estou perguntando, Ivy!" 

Nós não falamos sobre isso, há muito tempo. Decidimos que a melhor maneira, de manter nosso relacionamento intacto, era tirar o irmão da equação. Eu não queria discutir com Shay, e sabia que ela, sempre sentia, pena de mim. 

“Não, eu não sei o que você está perguntando, Shay. Olha, você me forçou a vir aqui, então eu fiz. Eu só estou tentando, fazer o meu trabalho e ganhar a experiência, que eu preciso ”, eu disse a ela. 

Shay suspirou, mas não mencionou o assunto novamente. Em vez disso, ela perguntou sobre outra coisa, que eu não queria falar. 

"Você não ouviu falar de Marco, não é?" 

Eu apertei minha boca, tentando tomar uma decisão, em fração de segundo, sobre se eu ia contar a ela, sobre os textos ou não. "Não, você tem?" Shay era melhor acreditar, que eu estava bem. Que ela finalmente, conseguiu me afastar dele. 

“Ele veio até a nossa casa, mas Brian enxotou-o. Tudo o que sei, é que ele sabe, que você saiu da cidade, o que provavelmente é um alívio!” 

Eu engoli em seco, tentando trazer de volta, a alegria na minha voz. "Obrigada, Shay, por tudo que você está fazendo por mim", eu disse a ela. 

"Eu sei que você faria isso por mim também, querida", ela respondeu. 

Nós falamos um pouco sobre os preparativos do casamento dela, antes de finalmente desligarmos. Desta vez, quando voltei para o prédio de escritórios, Simon não estava esperando por mim na porta. Eu não estava atrasada. No entanto, eu desejei que ele estivesse lá. Eu gostaria de encontrar outro motivo, para ficar até mais tarde. Eu sabia que não era o melhor e acabaria me machucando, mas não pude deixar de desejar, algum tempo sozinha, com ele. 

Então, eu fiquei até tarde de novo, não porque Simon exigiu isso de mim. Meu trabalho também não exigia isso. Na verdade, eu poderia ter saído várias horas antes, mas fiquei, até que todos os outros saíssem. 

"Você não deveria se sobrecarregar", Jacob me disse docemente, enfiando a cabeça na minha porta, antes de sair. Eu sabia que ele estava esperando, pela oportunidade, de me convidar para uma bebida, mas ele era tímido e inseguro, sobre como abordar o assunto. Eu esperava que ele não me perguntasse, porque eu não queria ter que rejeitá-lo. Neste momento, não havia espaço para um homem, na minha vida. 

Já eram quase oito, quando desliguei as luzes e saí do escritório. Assim como na noite anterior, encontrei Simon, saindo do escritório também. Ele estava esperando por mim? Ele estava de olho em mim? Eu não podia acreditar, que estava me colocando, no meio do problema de ficar até tarde, só para ter um vislumbre dele. Talvez tenha a oportunidade de falar com ele. Eu fiquei ao lado dos elevadores, esperando por ele, enquanto ele caminhava em minha direção. 

"O que você ainda, está fazendo aqui?" Ele perguntou e eu sorri. 

“Eu tinha algum trabalho, para pôr em dia. Por que você ainda esta aqui?" 

“Eu sempre trabalho até tarde. É praticamente tudo que eu faço ”, ele respondeu e apertou o botão do elevador. 

Eu estava um pouco desanimada, com isso. Ele queria ficar longe de mim. 

"Sim, Shay me disse que você se tornou um workaholic", eu disse com um sorriso e ele levantou as sobrancelhas na testa. 

“O que mais Shay, contou a você?” 

Dei de ombros, tentando manter meu olhar longe dele. Eu sabia que tendia a encarar, quando olhava para ele - para aqueles intensos olhos verdes e covinhas! Às vezes, eu ainda não conseguia acreditar, que estava em sua presença, novamente. Que ele estava realmente de volta à minha 

vida. Eu ansiava por isso por tanto tempo, mesmo sabendo que estava errada. 

As portas do elevador se abriram e ele as segurou até eu entrar. 

"Eu vou levá-la ao seu carro", Simon disse, e meu coração estava acelerado. 

Eu não pude deixar de imaginar, o que poderia acontecer . . . Se ele me beijasse novamente. Foi uma tolice minha. Eu sabia que ele não faria isso. Será que ele quis fazer isso da primeira vez, ou se sentiu obrigado, por algum motivo? 

“Você não precisa. É um bairro perfeitamente seguro, ”eu disse , quando o elevador começou a se mover. 

"Eu sei", foi tudo o que ele disse. 

Ficamos em silêncio quando saímos. Ele manteve o ritmo comigo, quando saímos do prédio e na direção, de onde eu tinha estacionado meu carro. 

"Ivy." Ele disse meu nome de repente, fazendo-me parar no meu caminho. 

Eu me virei para ele e vi em seus olhos, que ele queria dizer alguma coisa. 

"Simon?" 

“Sobre o que aconteceu . . . quatro anos atrás...” - começou ele. 

“Você não precisa dizer nada. Nós não temos, que falar sobre isso.” 

“Eu sei, que o que fiz foi errado. Você é a melhor amiga da minha irmã e eu não deveria ter aproveitado a situação ”, continuou ele. 

"Você não foi o único a dar o beijo!" 

“Mas eu instiguei e foi seu aniversário. Eu saí no dia seguinte. Nada estava certo, e sinto muito por isso. Espero que você tenha me perdoado ”, disse ele. 

A maneira como ele falava, era o Simon, de quem eu me lembrava, da minha infância. Forte mas calmo, bondoso mas firme. O tipo de pessoa, que você conhece, sempre representou o que estava certo. O cara por quem eu me apaixonei. 

“Sim, Simon. Eu te perdoei há muito tempo ”, eu respondi. 




Capítulo 13 – Simon 



Ouvi-la dizer que me perdoou, foi um peso enorme, tirado dos meus ombros. Ela estava sorrindo para mim e eu sorri de volta. 

"Estou feliz", eu comentei, e Ivy pegou meu braço e desajeitadamente deu um tapinha. 

Eu peguei a mão dela e levei-a aos meus lábios. Algo que eu sabia, que não deveria ter feito. Ela parecia que estava segurando a respiração, quando eu beijei seus dedos. Eu deixei a mão dela, cair imediatamente depois. 

"Desculpa. Não deveria ter feito isso ”, eu disse. 

Sob a luz da rua, eu podia ver suas bochechas coradas e seus olhos brilhando. 

"Está tudo bem, tudo bem", disse ela e deu um passo para longe de mim. 

O que eu estava fazendo? O que me fez pensar, que estava tudo bem beijar a mão dela, depois das coisas que eu fiz para ela? 

"Eu acho que deveria ter dito. que estava prestes a ir para a Califórnia", eu disse. 

Ivy lambeu os lábios e suspirou. “Mas você não fez, e tudo bem também. Não é como se você me devesse alguma coisa, Simon. Foi apenas um beijo.” 

Eu olhei nos olhos dela. Esperando que ela dissesse algo mais. "Sim, foi", acrescentei, e Ivy olhou para longe. 

"Shay me disse, o que você disse para ela, por telefone", ela continuou. 

Eu congelei. Eu não conseguia lembrar as palavras exatas, daquela conversa, mas sabia que não tinha sido gentil com Ivy , quando falei com Shay. Eu só queria que Ivy seguisse em frente, e a única maneira, que eu sabia como fazê-lo, era alegar que o beijo não tinha efeito em mim. 

"O que eu disse?" Eu perguntei. 

Ivy sorriu suavemente - era um sorriso falso. Ela estava tentando fingir, que minhas palavras, não a haviam afetado. "Que o beijo não significou nada, para você", afirmou. 

Eu corri a mão pelo meu cabelo, desanimadamente. "Eu sinto Muito. Eu não queria ser tão rude ”, eu disse. 

Ela balançou a cabeça. 

“Assim como eu não quis ser tão rude, desde que você veio para cá. Eu sei que tenho sido, muito duro com você, ”eu continuei enquanto Ivy olhava, para os pés dela. 

"Então por que você tem?" 

Eu não sabia como responder a essa pergunta, sem me entregar - sem contar a verdade, sobre meus sentimentos. Esses sentimentos que eu pensei que tinha deixado para trás, em nossa cidade natal. Mas a vida tinha um jeito engraçado, de se exercitar. Quatro anos se passaram, e eu pensei, em seguir em frente. Mas aqui estava ela de novo, e aqui estava eu, sentindo como se estivesse de volta, onde eu comecei. 

"Acho que estou tentando, não machucar você", respondi. 

"Por me afastar?", Ela perguntou. 

"Sim." 

"Porque você acredita, que não podemos estar juntos?" 

"Sim." 

"Então por que você me beijou naquela noite?" Ela retrucou. Seus olhos estavam brilhando de fúria. Eu sabia que a empurrei, para a beira da frustração. Ela tinha o suficiente de mim. 

"Eu não sei. Eu acho que não estava pensando. Eu não achei que minhas ações, teriam consequências. Por um momento, esqueci quem você era. Eu nunca quis te machucar, Ivy. Eu nunca quis te tratar, como aquelas outras garotas, que não significavam nada para mim, ”eu tentei explicar. 

Ela assentiu com a cabeça e encostou-se no carro. "Não adianta mais falar, sobre isso", afirmou. 

"Não, não adianta", acrescentei e dei um passo na direção dela. 

Ela tinha uma atração gravitacional, que estava me enrolando. Agora que ela estava encostada no carro, ela não tinha para onde ir. 

"Eu acho que eu deveria entrar no meu carro e ir", ela murmurou. Eu me inclinei mais perto, minha respiração caindo em seu rosto, fazendo seus cachos arrepiarem, em torno de suas bochechas. 

"Eu acho que você deveria", eu disse. 

Nós estávamos encarando um ao outro, em um estado de transe. Nenhum de nós, fez um movimento. Nenhum de nós falou, por vários momentos. 

“Amigos de novo?” Ela perguntou, mas sua voz era fraca. 

"Amigos de novo", eu respondi. 

Ivy suspirou, seus lábios se separaram ligeiramente, enquanto respirava. Eu sabia que ela estava prestes a dizer algo mais, mas meus lábios estavam nos dela, antes que ela pudesse, abafando sua voz. Ela ofegou na minha boca e minha língua deslizou, explorando-a, saboreando a doçura, novamente. 

Eu pensei que ela ia me afastar, quando ela trouxe os braços para cima, mas ao invés disso, ela os envolveu em volta do meu pescoço, prendendo-me mais perto, de si mesma. Estava errado, mas parecia tão certo. Eu a empurrei com meu corpo, apertando-a contra o carro. 

Esse beijo, não foi como o beijo tímido e ingênuo de quatro anos atrás. Eu tive meu pau pressionado, contra suas coxas. Ela sabia exatamente, o quanto eu estava duro, como meu pau estava crescendo, em minha calça. 

Ivy me beijou de volta furiosamente, enquanto eu deslizava minha língua, para dentro e para fora de sua boca, deslizando-a sobre seus lábios. Eu usei minha mão, para apertar um punhado de seu cabelo e inclinei seu rosto para o lado, para que eu pudesse beijá-la melhor. 

Seus seios foram empurrados, contra o meu peito. Eu podia sentir a dureza saliente, de seus mamilos. Eu levantei a mão e apertei seu seio direito. Ivy gemeu na minha boca. Sua voz era tudo, que eu precisava, para me tirar do transe. 

"Porra!" Eu amaldiçoei, me afastando dela. Ela estava ofegante, olhando para mim, como se tivesse visto um fantasma. "Isso não deveria ter acontecido!" Eu rosnei, esfregando minha boca, com as costas da minha mão. 

Ivy soltou um grito estridente, antes de abrir a porta do carro e entrar. 

"Onde você está indo?" Eu gritei para ela, mas suas janelas estavam fechadas e ela já estava indo embora. 

Foda-se, foda-se! 

Eu assisti quando ela passou zunindo por mim. Eu não podia acreditar, que tinha feito isso, de novo. Eu me perdi novamente. Desta vez, eu não estava esperando, que ela me perdoasse. 




Capítulo 14 – Ivy 



Por que isso tinha que acontecer de novo? Por que ele teve que me beijar? 

Eu estava com muita adrenalina, quando voltei para o meu apartamento. Minhas mãos estavam tremendo. Eu pensei que ia desmoronar. Por quatro anos, acreditei que nosso primeiro beijo, não significava nada. Que Simon se esqueceu de mim, em um instante. Então, por que ele me beijou de novo? 

Eu não consegui dormir. Tudo que eu podia fazer, era me mexer e me virar na cama e fantasiar sobre ele. O que seria se ele fizesse mais, do que apenas me beijar . . . Era inconfundível - aquele volume duro em sua calça, quando ele foi pressionado para mim. Quando ele tocou meus seios, pensei que fosse desmaiar. Então, foi como se a energia e desejo acumulados, por quatro anos, finalmente, encontrassem seu lançamento. 

À meia-noite, meu telefone tocou e eu esperava que fosse Simon. Eu estava morrendo de vontade, de falar com ele. Ele havia mudado de ideia? Ele queria vir me ver? 

Mas era Marco. Eu senti vontade de chorar. 

Você está dormindo, querida? Não consigo dormir, sabendo que você está tão perto de mim. Perto o suficiente para que eu possa tocá-la. 

Um arrepio percorreu minha espinha. Desliguei meu celular e enterrei meu rosto no travesseiro. Eu já tinha checado, todas as janelas e portas do meu apartamento, mas eu ainda não tinha certeza, se ele não poderia entrar. Marco era bem capaz, de invadir meu apartamento, se ele realmente quisesse. 

Não havia como dormir esta noite. 



*** 


No dia seguinte, no trabalho, entrei no escritório, sentindo arrepios nos braços. Os outros estavam em seu humor alegre habitual, e eu tentei conversar. Mas minha atenção continuava indo, para a porta fechada, de Simon. Eu sabia que ele já estava no escritório, mas ainda não o tinha visto. 

Eu poderia ter inventado uma desculpa, para ir vê-lo, mas não queria dar o primeiro passo. Afinal, foi ele quem se afastou, depois do beijo. Eu podia sentir, que ele ainda não tinha certeza, sobre mim. Assim como ele não, tinha há quatro anos. 

Mas quando eu menos esperava, ele apareceu na porta do meu escritório. 

“Ivy, posso falar com você?” Ele perguntou e começou a se afastar imediatamente. 

Levantei-me e segui-o, para o seu escritório e fechei a porta, atrás de nós. 

Simon foi até a mesa e balançou a cabeça. "Eu sinto que tudo que eu tenho feito, desde que você chegou aqui, é pedir desculpas, pelo meu comportamento", ele começou. 

Eu olhei para ele maravilhada, desejando seu corpo - seus lábios em mim novamente. "Você não deveria ter me beijado, se você não quisesse", eu disse a ele, mantendo minha voz firme. "Assim como você não deveria, ter me beijado, na primeira vez." 

Simon olhou para mim. Seus olhos verdes, estavam escurecidos. Ele tinha seus lábios juntos e suspirou. “Essa é a coisa, Ivy. Não é que eu não queira, beijar você. Na verdade, é exatamente o oposto. 

Suas palavras, tiveram um efeito imediato em mim. Eu me senti fraca e vacilante em meus joelhos. Isso foi o que eu estava esperando, por toda a minha vida. Para Simon Hutch, admitir, que ele me queria. Foi como um sonho, que se tornou realidade . . . Toda fantasia sendo vivida. 

Minha voz estava presa na minha garganta e eu permaneci congelada, no lugar, enquanto ele dava passos longos, em minha direção. 

"Sinto muito, se isso incomoda você, Ivy", disse ele. 

Eu tentei balançar a cabeça, mas não consegui. Eu não conseguia me mexer. Ele estava de pé em cima de mim, olhando para mim com os olhos apertados. 

“Isso não me aborrece. Por que deveria? ” Eu gritei enquanto tentava encontrar seus olhos. 

Simon levantou a mão, até a minha bochecha, passando suavemente, com as costas dos dedos. "Você tem alguma ideia, de como você é linda?", Ele perguntou. 

Eu engoli em seco. Isso tinha que ser um sonho! 

"Você deveria ir, antes que eu faça algo louco", ele grunhiu. 

Por que ele continuou fazendo isso? Por que ele estava sempre me afastando? Meu rosto estava cheio de emoção e me virei para sair, mas senti seu braço em volta da minha cintura e ele me puxou para si mesmo, com um baque. 

"Eu mudei de idéia", ele rosnou. 

Seus lábios incluíram os meus e eu ofeguei, envolvendo meus braços em volta do seu pescoço. Eu podia sentir seu coração batendo descontroladamente, contra o meu peito, enquanto sua língua entrava, na minha boca. Desta vez, o beijo foi suave e lento. Ele estava tomando seu tempo com isso, e eu me senti tonta e atordoada. Eu estava molhada, entre as minhas pernas, com desejo, cada nervo no meu corpo, subindo. Sua língua escorregou para dentro e para fora da minha boca, enquanto eu afundava nele, derretendo em seu corpo, com alegria. 

Sentindo falta de ar, eu gentilmente abri meus lábios, longe dos dele. Eu olhei em seus olhos e Simon suspirou. 

“Você deveria voltar a trabalhar Ivy. Eu tenho um dia ocupado ”, afirmou. 

Eu lambi meus lábios, ainda saboreando ele. Eu balancei a cabeça e me afastei dele, me descascando de seu corpo. 

Nenhum de nós disse outra palavra. Saí de seu escritório, fazendo uma rápida verificação das minhas roupas, para ter certeza, de que tudo estava no lugar. Pelo menos desta vez, ele não se desculpou comigo, pelo beijo. Isso trouxe um sorriso ao meu rosto, quando voltei para a minha mesa. 

Era possível que Simon tivesse sentimentos por mim, como eu tinha? Foi um pensamento absurdo, mas uma garota poderia sonhar! Eu sabia que meu dia de trabalho, estava oficialmente arruinado! 




Capítulo 15 – Simon 



Agora que eu beijei Ivy uma vez, não consegui parar de beijá-la. A última vez, tive a chance de fugir para a Califórnia, para fugir da minha necessidade de tê-la. Agora, não havia chance disso. 

Ela estava no meu escritório. Bem no meio do meu mundo inteiro. Eu não poderia voltar atrás, na promessa que fiz a Shay, de ver Ivy durante o seu estágio. 

O dia inteiro enquanto eu trabalhava, eu podia sentir sua presença, ao meu redor. Esse beijo foi explosivo e eu não conseguia parar de pensar nela. Eu me mantive trancado, no meu escritório. Eu nem saí, na hora do almoço. Eu não queria, ter que encará-la novamente, porque eu não tinha certeza, do que faria. 

Às sete, quando todos começaram a sair, saí do escritório e encontrei Ivy, no final do corredor. Ela estava conversando com Mick e pude ver que eles estavam muito próximos. Eu senti uma onda imediata de ciúmes, no meu corpo novamente. Eu fui em direção a eles, enquanto Ivy ria de algo, que Mick havia dito. 

"O que está acontecendo?" Eu rosnei, interrompendo a conversa. 

Eles se viraram para mim. Ivy olhou para longe envergonhada, enquanto Mick parecia confuso. Ele não sabia, por que eu estava reagindo dessa maneira. 

“Só repassando algumas anotações, chefe. A Ivy está torcendo por nossos números e ela criou alguns gráficos bem legais, que podemos usar no dia do investidor ”, explicou Mick. Ele olhou para Ivy de novo e, pelo sorriso no rosto, percebi que gostava dela. Ele mais do que apenas casualmente, gostava dela. 

Eu olhei para o meu relógio. “Bem, já passaram das sete. Você não deveria estar mantendo, nossos funcionários tão tarde. Pode ir. Você pode falar sobre isso amanhã” - ordenei. 

Mick olhou para Ivy novamente, depois encolheu os ombros e disse adeus antes de ir embora. Ivy não se mexeu. Ela permaneceu em pé na minha 

frente, com os olhos abaixados em seus sapatos. Foi só depois, que as portas do elevador se fecharam em Mick, que ela olhou para mim. 

“Você não deveria repreendê-lo, por me manter. Não foi ele. Acabei de perder a noção do tempo, trabalhando nesses gráficos ”, disse ela. 

Eu apertei minhas mandíbulas, enquanto olhava para ela. Ela não tinha ideia, de como ciumento me fazia, vê-la com outro homem. 

“Todos saem do escritório às seis e meia. Sete, no máximo”, eu estalei. 

"A menos que eles estejam sendo punidos e sendo obrigados, a ficar para trás por você?" Ela perguntou, encontrando meus olhos. 

Eu engoli em seco e olhei para o meu relógio novamente. Ela me deixou nervoso - eu não fazia ideia do porquê. Eu tinha a habilidade de não perder a calma, em uma sala de reuniões cheia de homens de negócios endurecidos, mas conversar com Ivy, por um minuto me fazia suar. 

“Isso é diferente. De qualquer forma, você deveria ir para casa agora” - eu disse a ela. 

Ivy ainda não fez um movimento para ir. Ela estava me tentando, apenas de pé ali. “Sim, eu acho que deveria. Então você também deveria, ” ela sussurrou e olhou ao redor do chão vazio. Nós éramos as únicas duas pessoas, no prédio. “A menos que você queira que eu fique?” Ela perguntou. Sua voz estava desaparecendo. Ela olhou para mim, com brilhantes olhos verdes. Ela estava me fazendo a mesma pergunta novamente. O que ela pediu há quatro anos. Tinha tomado todas as minhas forças, para afastá-la daquela vez, mas desta vez, me senti impotente, sob o poder de seus olhos. 

Eu a peguei e ela caiu em cima de mim. Meus lábios estavam nos dela, e ela gemeu e ofegou quando eu a beijei violentamente. Eu desfiz o cabelo dela e seus cachos desabaram em seus ombros. Ela jogou os braços, em volta do meu pescoço e eu a levantei. Ela envolveu suas pernas, em volta da minha cintura e continuamos nos beijando como se fosse a última coisa, que íamos fazer na Terra. 

Eu a carreguei em meus braços, até o meu escritório e chutei a porta com o pé. Ivy cheirava linda; ela provou doce. Eu sabia que não conseguiria o suficiente dela. 

Eu a levei para a minha mesa e a coloquei sobre ela, as pernas balançando sobre a borda. Eu dei um passo para trás, para olhar para ela. A maneira como os seios dela, se agitavam sob a camisa, o aperto da saia lápis, os ombros delicados e os olhos fumegantes. 

"Você tem certeza sobre isso, Ivy?" Eu perguntei, já começando a desfazer os botões da minha camisa. 

Ela engoliu em seco e depois assentiu. "Eu nunca tive mais certeza, na minha vida", respondeu ela. Sua voz estava chiando. 

Eu abri minha camisa e abri meu cinto, subindo para ela novamente rapidamente. Comecei a tirar sua blusa, enquanto a beijava. Eu ia ver Ivy Soleman nua. O corpo com o qual sonhei e fantasiei por tanto tempo - eu finalmente ia vê-lo nu, em toda a sua glória. 

Ivy me beijou timidamente, quando suas roupas começaram a sair - sua blusa, depois saia e sutiã. Então ela estava sentada, na borda da minha mesa, em nada além de sua calcinha de renda rosa. Eu tive que voltar, para olhar para ela novamente. Meu cérebro estava se recuperando do choque, de vê-la assim: seus cachos loiros de morango, caindo sobre seus ombros, gentilmente roçando seus mamilos rosados . 

Ela mordeu o lábio, as bochechas corando e brilhando. “Venha para mim, Simon. Eu estive esperando por você, ” ela disse com uma voz rouca. 

Eu era um caso perdido. Não havia esperança para mim. Não importa o quanto eu tentasse, nunca seria capaz de voltar disso. Ivy Soleman me fazia comer, fora da palma da mão dela, e ela sabia disso. 















Capítulo 16 – Ivy 



Eu estava nua e nunca senti isso, nua antes. Simon estava em pé na minha frente, a camisa aberta, para que eu pudesse ver seu abdômen esculpido. Isso me fez babar de desejo. Eu sabia que minha calcinha estava encharcada. Eu o queria mais perto. Eu queria que ele me tocasse. 

Quando eu separei meus lábios, ele se lançou para mim. Ele me achatou em sua mesa, cobrindo meu tronco com seu corpo. Ele se enfiara entre as minhas pernas enquanto ele beijava meu pescoço. Sua boca viajou até meus seios, enquanto ele lambia, meus sensíveis mamilos doloridos. Eu gritei de alegria, tecendo meus dedos em seus cabelos. Nada nunca, tinha sido tão bom. Eu apertei meus olhos fechados, tentando saborear o momento. Ele começou a chupar meu mamilo e eu gemi. Sua boca molhada, na parte mais sensível do meu corpo - isso era tudo, que eu precisava, para ser empurrada até a borda de um orgasmo. 

Eu abaixei sua camisa para baixo de seus braços para que eu pudesse finalmente, sentir a força de seu bíceps. Ele tinha um corpo musculoso e atlético, e quando olhei para baixo, pude ver seu pênis, empunhando sua calça. 

"Simon . . .” Eu sussurrei o nome dele. Ele afastou a boca dos meus seios para olhar para mim. 

"É isso que você queria, Ivy?" Ele grunhiu e eu assenti. Um sorriso suave, rachou nos meus lábios. Isso era exatamente, o que eu queria. 

A mão de Simon viajou pelas minhas pernas, sentindo a suavidade da minha pele. Ele encontrou o monte molhado e inchado sob minha calcinha e começou a acariciar. Eu ofeguei, arqueando as costas e empurrando meus quadris para ele. Nós cruzamos a linha há muito tempo e agora não estávamos pensando nas conseqüências. Tudo o que importava, era o quanto sua mão, era boa em mim. 

Comecei a puxar a calça, enquanto ele me esfregava. Polegada a polegada, enquanto sua calça caía por suas pernas, seu pau grande e ereto foi revelado para mim. Estava latejando com uma ponta vermelha . . . musculoso e poderoso. Eu não tinha certeza, se eu 

poderia até mesmo encaixá-lo, mas eu queria ele. Eu queria o comprimento total dele, dentro de mim. 

Ele baixou minha calcinha, jogando-a no chão. Não havia como se esconder dele. Ele podia me ver completamente nua, e eu era toda dele, para sua tomada. 

Ele esfregou meu clitóris novamente, seus dedos escorregando e deslizando, nos meus sucos pegajosos. Eu tentei alcançá-lo, mas ele colocou a mão na minha barriga, me empurrando de volta, para a mesa. Ele queria fazer o que queria comigo. Eu não tinha permissão, para fazer nada. Eu gritei e me contorci, enquanto seus dedos acariciavam minha boceta. Eu podia sentir ele escorregando em mim, pouco a pouco até que o dedo dele, finalmente estava completamente dentro de mim. 

Simon Hutch estava dentro de mim. Uma parte dele estava, e parecia que toda minha fantasia, se tornava realidade. 

"Por favor . . .” Eu murmurei, e ele olhou para mim novamente. Eu estava explodindo pelas costuras. Cada parte de mim, estava gritando para ser tomada. 

"Eu quero você dentro de mim", eu disse. 

Ele sorriu, enquanto seus olhos permaneciam estreitos e escuros. "Então é isso que você vai conseguir", disse ele, e com uma mão, ele agarrou seu pênis saliente. Prendi a respiração, esperando o momento, em que ele estaria dentro de mim. 

Ele se guiou, separando minha boceta pouco a pouco. Eu agarrei as bordas da mesa, com as duas mãos, mantendo-me plana. Eu podia sentir a pressão e o comprimento dele empurrando, até que, finalmente, ele estava dentro. 

"Oh meu Deus!" Eu gritei, meus olhos revirando na minha cabeça, quando ele começou a bombear. 

A mesa tremeu, com a força de seu movimento. Eu chamei seu nome e ele murmurou o meu. Parecia um sonho, ter Simon dentro de mim. Seu pau acariciou o núcleo mais profundo de mim, onde um orgasmo, estava esperando para acontecer. Enquanto ele me bateu com seu pau repetidamente, para dentro e para fora, deslizando e empurrando, seu dedo acariciando meu clitóris. Era demais para suportar. 

"Eu vou gozar!" Eu gritei assim que me senti explodir. 

Meus sucos saíram da minha buceta, enquanto ele continuava bombeando. Quando ele se sacudiu e rosnou, eu sabia que ele viria também. Eu olhei para ele atordoada, minha boca se abriu, com o prazer, do meu orgasmo esmagador. Eu podia senti-lo atirando dentro de mim, sua semente se esvaziando em mim, enquanto ele continuava, a acariciar meu clitóris. 

Pareciam horas antes de finalmente terminarmos. Meu orgasmo começou a desvanecer e Simon puxou-se para fora de mim suavemente. Ele cambaleou para trás, os ombros largos, se levantando do esforço. 

Eu pensei, que ainda podia senti-lo dentro de mim, preenchendo-me. 

"Desculpe, acho que não tenho toalhas aqui", disse ele, inclinando-se para começar a pegar minhas roupas. 

"Está tudo bem", eu respondi, cobrindo meus seios com as mãos. Ele recolheu todas as minhas roupas e as devolveu para mim. Eu senti como se ainda estivesse em transe. Eu estava muito estupefata, para dizer qualquer coisa. 

Depois de todos esses anos, finalmente aconteceu. Simon e eu fizemos sexo. 

Acabou agora? Era tudo o que deveria acontecer? Um momento de perder o controle e agora poderíamos voltar a levar, vidas separadas? 

Ele começou a se vestir rapidamente e eu comecei a fazer o mesmo. Nenhum de nós estava falando. Eu não conseguia, nem olhar para ele. 

O que Shay diria? Ela não apreciaria o fato, de eu ter dormido com seu irmão, depois de todos esses anos, fingindo que eu tinha superado ele. 

Eu coloquei minhas roupas, enquanto ele, estava de costas para mim. 

"Eu vou agora", eu disse, esperando que ele me parasse. Que ele poderia me dar alguma sugestão, de que ele queria que eu ficasse. 

"Eu vou levá-la ao seu carro", ele ofereceu. 

"Não, está bem. Eu não preciso de você, ”eu disse a ele. 





Capítulo 17 - Simon 



Eu não consegui tirar Ivy da minha cabeça. Depois que ela saiu, eu apenas sentei no escritório, por mais uma hora, tentando superar, o que tinha acabado de acontecer. Como eu deveria fazer algum trabalho por aqui agora? Tudo o que eu podia ver nesta sala era Ivy, seu corpo nu na minha mesa, seus seios, sua buceta doce e apertada. Eu me senti perdido e atordoado. 

Nenhuma outra mulher, me fez sentir, como ela, em meus braços. E 

nenhuma outra mulher, seria boa o suficiente. Eu podia lembrar de cada movimento que ela fazia, cada respiração que ela dava. O som do meu nome, em seus lábios estava tocando, em meus ouvidos. Eu a queria de novo. 

De alguma forma, consegui voltar para o meu apartamento, mas não dormi naquela noite. Na manhã seguinte, fui o primeiro a trabalhar. Eu estava olhando para fora da minha janela constantemente, tentando pegar um vislumbre de Ivy chegando. 

Quando ela fez, eu a assisti saindo de seu carro e correndo para as portas da frente do prédio. Ela estava em um vestido preto casual, o cabelo ao redor de seus ombros. Senti o desejo de ir falar com ela, imediatamente, interceptá-la no caminho e beijá-la no elevador. 

Eu estava lutando com minha própria consciência. Levar as coisas mais longe com Ivy, poderia ser desastroso. Eu sabia que ela nunca poderia me perdoar, por deixá-la assim, e eu não achava, que fosse bom o suficiente, para ela. Além disso, qualquer tipo de relacionamento com Ivy, poderia causar uma ruptura séria entre mim e Shay. Eu sabia que Shay , não aprovaria. Ela me viu em meus relacionamentos ruins, com outras garotas. Shay sabia exatamente o tipo de homem, que eu era. Eu nunca seria bom o suficiente, para sua melhor amiga. Estar com Ivy, estaria errado. 

Eu esperei meia hora, antes de sair do meu escritório. Eu podia ouvir vozes no refeitório, então foi para lá, que eu fui. 

Como sempre, os outros caras estavam cercando Ivy , na máquina de café. Eles olharam para cima, quando entrei, mas nenhum deles 

realmente se mexeu. Era como se todos estivessem tentando, impor sua reivindicação a ela. 

Raiva e ciúmes ferviam em minhas veias. Não suportava a idéia de que Ivy, pudesse estar entretendo, seus avanços. Ela parecia estar gostando da atenção . . . e logo depois que fizemos sexo, no meu escritório! 

Eu me movi em direção a eles , quando ela chamou minha atenção. Ela parecia envergonhada de novo, as pontas das orelhas, ficando vermelhas. Alguns dos caras se afastaram, e com o jeito que eu carreguei através deles, tentando alcançar a máquina de café, deixei bem claro, para eles que eu queria, que eles fossem embora. 

Ivy mexeu o açúcar no café, enquanto eu esperava na máquina. Alguns dos outros caras, ainda estavam conversando com ela, enquanto ela sorria e fazia conversa fiada. 

O que estava errado comigo? Eu nunca senti esse tipo de ciúme, em relação a qualquer outra mulher, com quem eu dormi. Normalmente, eu não me importava, com o que elas estavam fazendo, depois que o sexo acabasse. Com Ivy, eu não conseguia parar de ofegar de inveja. 

"Você tem um momento?" Eu retruquei. 

Ela estava no meio, de dizer algo para um dos caras, quando se virou para mim. "Claro, Simon", ela respondeu casualmente. 

Os outros olhavam para mim, confusos com meu comportamento estranho. Eu olhei de volta para eles. Eu gostaria de poder contar a eles diretamente - fique longe de Ivy! Mas a verdade é que eu não tinha direito, sobre ela. 

Pegando minha caneca de café, me mudei para as janelas da cafeteria. Ela me seguiu até lá. 

"O que há de errado?" Ela perguntou, procurando em meus olhos. 

"Eu estava me perguntando, se você queria tomar uma bebida comigo", eu disse, tomando meu café tão casualmente, quanto pude. Não foi como se eu tivesse, esse discurso preparado. Eu não tinha ideia, de que isso era, o que eu ia dizer a ela. As palavras acabaram de sair da minha boca. 

Os olhos de Ivy se arregalaram. Ela não estava esperando isso também. "Você está me convidando, para um encontro?" Ela perguntou, mantendo a voz em um sussurro baixo. 

Eu podia sentir os outros olhando. Até agora, alguns deles tiveram que ter a sugestão, de que eu queria manter Ivy para mim mesmo. Eu sabia que 

este não era o comportamento mais profissional, mas agora, eu não me importava, com o que eles pensavam de mim. 

"Algo assim", eu respondi a ela. Eu não esperava que ela dissesse sim. Ela tinha toda uma série de homens, para escolher. Não era como se eu esperasse, que nossos beijos ou sexo, significassem algo especial para ela. 

Mas um sorriso, estava se espalhando no rosto de Ivy. "Quando?" Ela perguntou. 

"Esta noite? Há um bar perto, onde poderíamos ir. Vou te mandar o endereço depois. Diga, cerca de nove? ” Eu ainda não tinha controle sobre o que estava dizendo. Este não era o plano. Eu deveria ficar longe dela - 

ver o sexo como um grande erro e tentar passar por isso. Um encontro em um bar, não era a melhor ideia, para seguir em frente. 

"Legal. Vejo você lá ”, ela disse, ainda sorrindo. 

Enquanto ela se afastava, ela olhou para mim, por cima do ombro. Eu assisti sua bunda se mover, em seu vestido e me lembrei de como ela tinha sido explosiva em meus braços. 

Não essa noite. Eu não ia dormir com ela, hoje à noite. Eu precisava conhecê-la. Quatro anos era muito tempo. Eu senti que não sabia mais nada, sobre ela. Se fôssemos ter alguma coisa, se quiséssemos levar isso adiante, teríamos que recomeçar. 

Quando saí da cafeteria, os outros caras ainda estavam conversando com ela. Essa picada familiar de ciúmes, ainda estava lá dentro de mim, mas agora que ela concordou, em tomar uma bebida comigo, estava um pouco sob controle. 











Capítulo 18 – Ivy 



Eu me vesti para o meu encontro, com Simon. Apesar dessa sensação, de afundamento no estômago - que tudo iria desabar - eu ainda estava animada. Eu não podia acreditar, que ele realmente me convidou, para um encontro. Simon Hutch, o cara mais gostoso, da nossa cidade natal. O 

cara, que toda líder de torcida babou. As garotas do Vale do Silício, estavam de olho. Eu estava indo a um encontro com ele. O amor da minha vida. 

Ele havia me mandado uma mensagem, antes, com o endereço do bar e eu peguei um táxi até lá. Eu estava usando um novo vestido de coquetel vermelho. Eu tinha feito o meu cabelo em um coque, mas ainda confuso e passei muito tempo, na minha maquiagem. Eu sabia que no minuto em que o visse, eu me lembraria, de como era fazer sexo com ele. 

Simon estava me esperando, em uma mesa especialmente reservada, no canto. Era um bar moderno e espaçoso, mas a mesa que ele selecionara para nós, parecia romântica. Estava mal iluminado e tinha um arranjo de velas e rosas flutuantes, como peça central. 

Ele se levantou, quando me aproximei dele. Eu não pude deixar de sorrir, timidamente. Ele parecia impecável, em uma camisa casual e jeans escuros. Ele sempre mantinha suas roupas simples, o que de alguma forma, acentuava o quão lindo, ele sempre parecia. Suas covinhas recuaram profundamente, em suas bochechas, enquanto ele sorria para mim. 

"Olá, Ivy", disse ele e puxou minha cadeira para fora. Eu senti um cheiro de sua colônia, que fez meus sentidos vibrarem. 

"Oi", eu murmurei. 

Simon sentou-se à minha frente. "Tomei a liberdade de nos pedir uma garrafa de vinho, mas fique à vontade, para pedir outra coisa, de sua preferência", sugeriu. 

Eu balancei a cabeça. "O vinho está bem", eu disse a ele. Quando olhei ao redor, senti-me chique. Eu estava feliz por ter tido tempo e me esforçado para me vestir. 

O garçom chegou com o vinho. Simon verificou e ordenou que fosse servido, nos dois copos. Eu não sabia nada sobre vinhos, mas parecia que Simon sabia. 

Quando o garçom se foi, suspirei e cruzei as 

pernas. "Assim . . .” Comecei enquanto ele bebia seu vinho. 

"Então, como você está gostando daqui?", Ele perguntou. 

Eu sorri. “Na verdade, eu amo isso aqui. Há sempre algo interessante, acontecendo na cidade. Quer dizer, eu não estou aqui há tanto tempo, mas mal posso esperar, para começar a explorar. É tão diferente do que eu sei . . . mas eu amo isso ”, eu disse a ele. 

Simon pareceu satisfeito, com essa resposta. "Estou feliz. Eu não queria que você se sentisse fora do lugar ”, disse ele. 

Meu telefone, que eu coloquei de frente para a mesa, apitou. Eu não pude deixar de olhar, antecipando que era Marco. 

Onde você está agora, querida? 

Eu ignorei o texto e coloquei meu telefone novamente. Simon também olhou para ele e cruzou as sobrancelhas. 

"Você precisa fazer uma ligação?", Ele perguntou. 

Eu balancei a cabeça. "Não. Não é nada. De qualquer forma, eu queria dizer o quanto estou impressionada, com o que você conseguiu aqui. Eu sei que Shay e seus pais, estão muito orgulhosos. 

Ele estava me observando com aqueles profundos olhos verdes novamente, perfurando meu crânio . . . fazendo-me sentir nua novamente. Eu decidi que eu ia tentar ter um encontro normal com ele, mas nada sobre isso parecia normal. Eu não conseguia superar os sentimentos de desejo, que estavam surgindo em mim. 

E então havia Marco. Meu telefone tocou novamente, e eu peguei. 

Estou ficando muito cansado de ser ignorado, Ivy! 

Eu podia sentir os olhos de Simon em mim. Raiva, frustração e medo, surgiram em mim, quando eu digitei uma mensagem rápida. Foi a minha primeira resposta a Marco, desde que ele se mudou do nosso apartamento. 

Me deixe em paz, Marco! Eu segui em frente e você também deveria. 

"O que está acontecendo, Ivy?" Simon perguntou, quando eu olhei para ele novamente. 

“Nada - não é nada, assim . . . sobre suas conquistas aqui ”, eu disse. 

Ele tinha as sobrancelhas franzidas, mas ele endireitou os ombros e assentiu. “Sim, obrigado. Eu só tive uma boa idéia e tirei de lá ”, ele respondeu. 

"É por isso que você veio para a Califórnia?", Perguntei. 

Ele estava olhando para mim, me fazendo corar. "Muito bem, sim", disse ele. 

Eu lambi meus lábios, sentindo-me nervosa, sob o olhar dele. Tive a sensação, de que ele queria dizer algo mais. 

“Eu também queria sair. Sair da cidade e seguir em frente ”, ele continuou. 

"Mover-se por quê?" Eu perguntei e ele encolheu os ombros. 

“Da pequena cidade, onde eu estava preso. Longe dos meus pais e algumas outras coisas.” 

"Outras coisas?" Eu perguntei a ele. 

Eu não tinha ideia, de que Simon tinha sido infeliz, em casa. Ele sempre foi tão charmoso e confiante. 

"Longe dos meus sentimentos por alguém", ele respondeu. 

Meu coração pareceu parar no meu peito, por um momento. De quem ele estava falando? Ele não podia estar falando de mim! Não havia como Simon, ter sentimentos por mim! 

"Você tinha sentimentos por alguém?" 

Ele estava olhando para mim, segurando meu olhar, mas se recusando a responder. 

Meu telefone tocou novamente. Eu queria amaldiçoar, sob a minha respiração, mas abstive-me disso. 

Eu não posso te deixar sozinha, Ivy. Eu te amo e sei que você me ama também. Quando você me ver de novo, você saberá que é a verdade. Eu não posso esperar para ver você, querida. Eu não posso esperar, para ter você de novo. 

Meu coração parecia cair, na boca do meu estômago. Marco estava insinuando mais e mais a cada dia, que ele sabia onde eu estava, que ele ia me encontrar. 

Minha mão tremia, quando olhei para o meu telefone. Minha visão pareceu embaçar. Eu não tinha ideia do que fazer. Eu sabia que não podia 

contar a Simon - ele certamente iria embora. Ele ficaria enojado por mim e minha escolha nos homens. 





























Capítulo 19 – Simon 



O fato de Ivy continuar verificando seu telefone, me incomodou no começo, mas agora ela estava olhando para a tela, recusando-se a desviar o olhar. Eu não sabia, se ela estava animada com o que ela estava lendo ou chateada. Ela estava tentando o seu melhor, para mascarar sua emoção de mim. 

Ela olhou para cima, depois de alguns momentos se passarem. "Desculpa . . . sobre o que estávamos falando? ”ela perguntou. 

Eu olhei para o telefone dela e ela colocou na mesa novamente. 

“Eu não me lembro. Se há algo que você precisa atender, eu vou te dar um pouco de privacidade ”, eu disse. 

Ivy acenou com a mão no ar, como se ela não quisesse que eu prestasse atenção, ao que estava acontecendo. Eu não conseguia me livrar da sensação, de que era um cara, mandando mensagens para ela, e foi por isso que ela se recusou, a me dizer quem era. 

“Você vai voltar para casa em algum momento? Visitar seus pais? ”Ela perguntou. Eu pensei ter ouvido um tom acusatório em sua voz. 

“Eles vieram me visitar há algum tempo e eu vejo Shay, com bastante frequência. Não sei se há alguma coisa lá, para mim ”, respondi. 

Ivy assentiu e tomou um gole do vinho. Eu assisti o jeito que a bebida desceu pela sua garganta. Eu queria ela. Eu poderia ter empurrado tudo para fora da mesa e a levado. Mas eu decidi gastar o tempo, para conhecê-la em vez disso. 

"E os seus amigos? E você vai voltar para o casamento? ” Ela perguntou. 

"Claro. Eu não perderia o casamento de Shay por nada, no mundo” - eu disse com um sorriso. 

O telefone dela tocou de novo e ela atendeu. Eu esperava que ela não o fizesse. Qualquer que seja o texto que ela recebesse, ela leria depois, mas ela leu, depois olhou por cima do ombro. 

"Ivy, há algo acontecendo", eu disse. 

Ela balançou a cabeça. "Não. Não há. Eu sou apenas . . . tentando resolver algumas coisas, ”ela retrucou. 

Eu sentei na minha cadeira. Eu não podia acreditar, o quão desinteressada, ela estava nesse encontro. Eu completamente julguei mal, a situação. Eu pensei que sabia, o que estava acontecendo entre nós. Depois que fizemos sexo, eu esperava que talvez, ela sentisse o mesmo por mim . . . mas eu estava errado. 

Eu não conseguia entender, por que ela concordou, em vir neste encontro comigo. 

"O que você tem feito, nos últimos quatro anos?", Perguntei. 

Ivy se mexeu na cadeira e bebeu mais um pouco do vinho. “Nada tão excitante, quanto o que você tem feito. Eu não podia sair da cidade mesmo que quisesse. Empréstimos estudantis e um trabalho de merda . . . é sobre isso ”, ela respondeu. 

"E sobre . . . Havia um cara? Existe um cara? ” Eu me atrevi a perguntar. Era difícil imaginar, que uma garota como Ivy, pudesse ser solteira, durante todo esse tempo. Ela olhou nervosamente para mim e depois balançou a cabeça. 

"Não", foi tudo o que ela disse, e eu sabia que ela estava mentindo. "E 

você? Shay e eu, realmente não falamos muito, sobre você, ”ela continuou rapidamente. Dei de ombros. 

“Nada sério, não. Eu não tive tempo . . . e talvez não o interesse também ”, respondi. Eu não queria realmente dizer as palavras - que eu nunca a superei, que todas as outras mulheres, empalideceram em comparação. 

Ela assentiu com a cabeça. Então, o telefone dela tocou novamente. 

Eu sentei, observando o rosto dela, enquanto ela lia o texto. Ela digitou furiosamente em seu telefone, e quando ela olhou para mim, eu tive o suficiente. 

"O que estamos fazendo aqui, Ivy?" Eu soltei. 

"Com licença? O que você quer dizer? ” Ela perguntou, cruzando as sobrancelhas. 

"Por quê você está aqui? Por que você concordou em tomar essa bebida comigo?” Eu estava tentando me manter calmo. Não adiantava perder a calma por causa disso. 

“Porque você perguntou e eu queria. Que tipo de pergunta é essa? Não é óbvio o que estamos fazendo aqui? ” Os olhos dela estavam brilhando de paixão. O que quer que ela estivesse lendo, em seus textos, a deixara tensa. 

"Você está falando com algum cara, não é?" Eu perguntei, inclinando a cabeça para o telefone em sua mão. 

Ivy engoliu em seco e depois lambeu os lábios. Ela estava se recusando, a responder de verdade. 

“Diga-me a verdade, Ivy. Certo, então, quando te perguntei se houve outros caras, desde que fui embora, você mentiu para mim, não foi? ” Eu continuei. 

Ela estava olhando para mim, com um olhar de veado-nos-faróis em seus olhos. Ela sabia que eu a peguei em suas mentiras, mas eu não tinha ideia do porque, ela estava tentando esconder isso de mim. Por que ela faria isso? Ela estava vendo outras pessoas? Dormindo com outros caras? Ela acreditava em algum tipo de política de relacionamento aberto? 

Eu não fiz. Ou eu a teria completamente ou não a teria de jeito nenhum. Não havia meio termo. 

“Diga-me, Ivy. Eu quero saber. Você está falando com algum outro cara, agora, não é?” Neste momento, se eu pegasse seu celular da sua mão, veria com quem você está falando. 

Ela desligou o telefone e colocou na mesa. “Você não faria isso. Você não invadiria minha privacidade assim, ” ela respondeu com uma voz alta e cortante. 

Eu queria bater com o punho na mesa, quebrar alguns copos. Eu podia me sentir perdendo minha mente. Depois de todos esses anos, quando finalmente pensei que poderia tê-la . . . quando eu estava tão perto . . . Eu estava errado. Eu não poderia ter Ivy. Ela nunca seria minha. 

“Você concordou em sair comigo, Ivy. O mínimo que você poderia fazer, é me dizer a verdade. Você está falando com algum outro cara agora ou não? ” Eu rosnei. 

Ela afundou na cadeira, lambendo os lábios nervosamente. "Eu estou, Simon, mas não é, o que você pensa." 

Eu senti o chão tremendo sob meus pés. Isso não poderia estar acontecendo de verdade! 


Capítulo 20 – Ivy 



Eu queria contar a verdade a Simon. Esse foi o primeiro pensamento, que passou pela minha cabeça. Mas eu não pude. Não encontrei coragem, para dizer a ele, quem estava me enviando os textos. Se eu dissesse a ele, ele não iria mais me querer. Eu seria uma mercadoria estragada, para ele. Eu não seria nada mais, do que uma garota de cidade pequena machucada, incapaz de fazer as escolhas certas. A verdade é que eu estava envergonhada, pelo que ele pensaria de mim. 

Simon respirou fundo e balançou a cabeça. "Por que você está aqui comigo, Ivy?" Ele perguntou com os dentes cerrados. 

Eu queria poder dizer a ele, porque eu estava . . . Que eu sempre o amei. Que esta oportunidade de ir a um encontro com ele, parecia ter sido uma vez na vida. Eu estava com medo de estar saindo, das minhas mãos. Eu deveria ter mantido meu telefone desligado. Eu não deveria ter respondido a Marco ou instigado sua fúria. 

Eu balancei a cabeça, meus olhos começando a lacrimejar. 

"Por que você não está com ele , Ivy?" Simon continuou. Eu podia ver que ele estava com raiva e não o culpei. Eu tinha me comportado mal com ele, e agora estava me recusando, a contar a verdade. Ele me pegou, na minha mentira. 

"Não é o que você pensa, Simon . . .” Eu tentei dizer, e ele cerrou as mandíbulas. 

“Então me diga o que é, Ivy. Estou aqui; Estou ouvindo. Explique-me, por que você está mandando mensagens para um cara, enquanto está fora comigo. Por que você mentiu sobre estar em outros relacionamentos, nos últimos quatro anos. Por que você está mentindo para mim? ” Ele rosnou. 

Simon estava tentando manter a voz baixa, mas sua fúria era óbvia. As pessoas nas mesas perto de nós, se viraram para nos olhar. Nós estávamos causando uma cena, mas eu não conseguia parar as lágrimas, borbulhando em meus olhos. 

"Simon, eu não posso . . .” Eu disse, mas ele me interrompeu novamente. 

“Você não pode, porque você não tem uma explicação para isso. É o que é. Eu não deveria, ter te convidado para sair. Eu deveria saber que isso, nunca funcionaria”. Com um estalo, ele se levantou da cadeira, deixando-me sentada. 

"O que você está fazendo?" Eu implorei a ele. 

Ele tirou a carteira e contava o dinheiro. “Estou saindo, Ivy. Você está claramente em outro lugar, e não tenho intenção de beber sozinho”. Ele bateu as notas na mesa. "Isso deve cobri-lo", ele assobiou. 

“Por favor, apenas sente-se. Vamos conversar. Deixe-me tentar explicar!” 

Eu estava começando a acreditar, que ele merecia saber a verdade. Não importava mais, o que ele pensaria de mim. Eu só precisava que ele soubesse, que eu não estava tentando fazê-lo, se sentir um idiota. 

"Não há mais nada a explicar, Ivy", disse ele e, em seguida, suspirou, tentando se acalmar novamente. Eu abri minha boca para falar, mas ele já estava falando de novo. “Olha, eu sabia que isso era um erro. Eu não deveria ter te convidado para sair. O que aconteceu entre nós . . . foi um erro também. Eu deveria ter considerado os sentimentos de Shay, em tudo isso. Eu não deveria ter permitido que um momento de fraqueza me derrubasse ”, disse ele. 

Eu balancei a cabeça. “E eu, Simon? E o que eu quero?” Eu chorei, tentando segurar as lágrimas de volta. 

“Eu não sei o que você quer, Ivy. Eu nunca soube o que você queria. Quatro anos atrás, tomei a decisão de me afastar de você, porque tinha certeza, de que você nunca me queria. Eu deveria ter aderido a essa decisão. De qualquer forma, você merece alguém melhor e espero que o encontre. 

Simon estava saindo, para ir embora, quando eu levantei com um empurrão. 

“Por favor, Simon. Apenas deixe-me explicar . . .” Eu implorei, mas ele balançou a cabeça. 

“Você é bem-vinda para completar seu estágio, na minha empresa. Eu devo isso à minha irmã,porque ela nunca me pediu nada. Mas enquanto você estiver aqui, vou tentar o meu melhor, para manter distância de você. Você deveria fazer o mesmo. Eu acho que seria o melhor.” 

Eu assisti com um lábio trêmulo, enquanto Simon se afastava, tecendo seu caminho, ao redor das mesas no bar. Eu estava envergonhada, com raiva e miserável. Mas eu não podia sair agora. Eu não tive coragem de segui-lo. Eu tinha certeza, de que ele não me queria mais. Tinha acabado. 

Sentei-me na cadeira com um baque, ligando meu telefone novamente. Um monte de textos de Marco, estavam esperando por mim. 

Se você não me disser agora, vou ter que te encontrar. 

Eu sei que você não está no seu apartamento. Então, onde você está, Ivy? 

Você vai me obrigar a fazer algumas coisas, que eu não quero fazer. 

Olhe o que você me fez, eu me tornar. Um perseguidor! Eu me odeio. 

Eu te amo, Ivy. Tudo que eu quero, é que nós fiquemos juntos. Você não vê isso? 

Ninguém mais te amará como eu. Ninguém mais vai querer você. Eu vou me certificar disso. 

Diga-me onde você está! 

Essas mensagens deveriam ter me assustado. Ele estava basicamente me dizendo, que ele estava de olho no meu apartamento. Ele sabia exatamente, onde eu morava em Palo Alto. Ele sabia, que eu não estava em casa. Eu deveria estar com medo, mas não estava. 

Tudo que eu podia sentir era raiva. Marco era a razão, pela qual tudo se desmoronara. Ele foi o motivo pelo qual, Simon se afastou de mim. Ele arruinou minha única chance de felicidade, e agora eu não seria capaz, de consertar isso. Marco, Marco, Marco. Eu o odeio. 

Se você se atrever a chegar perto de mim, eu não hesitarei em machucá-lo fisicamente. Você arruinou tudo. Eu te odeio. Você merece se odiar. Fique longe de mim. 

Enviei o texto e minhas mãos tremiam. Eu nunca tinha falado com alguém assim antes, muito menos Marco. Eu não tinha ideia, de como ele reagiria. 







Capítulo 21 – Simon 



Foi o Dia do Investidor no nosso escritório e todos estavam ocupados, com os preparativos. 

Faziam quatro dias, desde que eu levei Ivy, para tomar uma bebida, e eu mal a tinha visto, desde então. Eu estava mantendo distância dela e ela estava fazendo o mesmo. Como eu disse a ela antes, foi o melhor. Quanto menos nos víssemos, mais fácil seria. Para mim, pelo menos. Eu não achava que Ivy, notasse minha ausência de sua vida. Ela se importava? Ela provavelmente pensou em algo como 'boa saída'. 

Foi um dia especialmente ocupado no escritório. Alguns dos maiores investidores, estavam participando da reunião, que havíamos estabelecido. Se pudéssemos garantir uma nova rodada de financiamento, isso significaria que o futuro da empresa, seria seguro. Mick e eu e o resto da equipe, trabalhamos nos campos de investimento, no último mês. 

Vi Ivy naquela manhã, quando entrei no escritório. Ela estava de pé junto ao bebedouro, falando com Mick. Ela tinha um portfólio aberto em suas mãos e eu podia imaginar, que eles estavam falando sobre trabalho. Mas quando ela me viu, ela desviou o olhar e manteve a cabeça baixa. 

Eu não perdi o esforço extra, que ela colocou, para causar uma boa impressão, em nossos potenciais investidores. Ela vestia uma calça azul-marinho e uma blusa de seda branca. Ela amarrou o cabelo em um coque liso, de alguma forma prendendo seus cachos indisciplinados, longe de seu rosto. Eu não pude deixar de admirá-la, mesmo que fosse apenas um olhar, de um momento. Só porque eu queria evitá-la e me livrar dos meus sentimentos por ela, não significava que eles realmente, fossem embora. 

Nós preparamos a sala de reuniões, durante toda a manhã, e quando os investidores finalmente começaram a chegar, Mick e eu os levamos, para a sala. A mesa comprida tinha sido preparada, com jarras de água, copos, um queijo e um prato dinamarquês e potes de café. 

Quando os homens começaram a tomar seus lugares, percebi que Ivy, mais uma vez, seria a única garota no prédio. Ela não foi convidada para a reunião, desde que ela era apenas uma estagiária. Mick, Jacob e alguns 

outros caras, estavam lá comigo, no entanto. Depois de uma rodada de apresentações formais, comecei com o tom. 

Eu tive uma apresentação de uma hora para passar. Nós tínhamos gráficos e dados em uma tela de projeção, enquanto folheava meus slides. O 

objetivo desse argumento, era garantir que os investidores, achassem nossa empresa atraente. Eu precisava me vender e a minha empresa e o trabalho que estávamos fazendo aqui. Nós já estávamos sobrevivendo em dois anos de investimentos e triplicamos nossos lucros. Eu queria que eles vissem, que poderíamos crescer ainda mais - que nos tornaríamos incontroláveis, se conseguíssemos mais. Eu era ambicioso, apaixonado e motivado. Eu não estava prestes a parar agora. 

Eu estava me sentindo bem comigo mesmo e com o campo quando terminei. Alguns dos homens ao redor da mesa, me interromperam para fazer perguntas e eu respondi com confiança. 

Sentei-me no final da mesa, pegando meu copo de água. Os homens obviamente, precisavam de algum tempo para pensar, antes de voltarem para nós, com mais perguntas e opiniões. 

Houve um zumbido na sala de reuniões. Do outro lado da mesa, olhei para Mick, que sorriu para mim com confiança. Nós tínhamos todos os motivos, para nos sentirmos confiantes sobre nós mesmos. 

"Então, Simon, eu tenho uma pergunta para você." 

O homem que falou agora era Ronald Knightly. Ele era um grande investidor de Nova York, nossa maior prioridade na lista. Sabíamos que, se pudéssemos colocar Knightly a bordo e investir em nós, os outros o seguiriam. Ele tinha um bom nariz, para empresas de sucesso, na indústria de tecnologia e todos os outros considerariam sua opinião, como a verdade do evangelho. 

“Claro, Ronald. Atire, ” eu disse, levantando-me novamente, para encarar a sala de reuniões. 

"Eu não tenho certeza se os números aqui, estão somando", disse ele e folheou as páginas do portfólio, na frente dele. Outro zumbido se seguiu e os outros começaram a folhear suas páginas também. 

"Eu não entendo exatamente", eu comentei, trocando olhares com Mick, que agora estava começando a parecer nervoso. 

“Quero dizer, que o seu discurso é impressionante e você é fácil de vender. Seria bobo da minha parte não investir em você e eu 

teria . . . na queda de um chapéu. Infelizmente, Simon, seus números para as projeções dos próximos cinco anos, não se somam.” 

Eu podia sentir um nó na garganta. O que estava acontecendo? Eu não me preocupei, em passar por todos os números e cálculos do portfólio, porque confiava, que Mick teria feito isso. Era disso que ele estava encarregado. 

"Se você me der um momento aqui, Ronald, eu só vou olhar para os números e voltar para você", eu disse a ele e peguei o portfólio mais próximo. 

"Você quer dizer que você não sabe do que estou falando?" Ronald perguntou, com uma risada em sua voz. Eu me senti como um tolo ali, tentando vender minha empresa. Eu nunca deveria ter confiado em alguém, para fazer o trabalho. 

"Desculpe, é minha culpa", interrompeu Mick, levantando-se. 

"Então, você pode explicar essa confusão para mim?", Perguntou Ronald. 

Mick olhou para mim nervosamente. Eu pensei que ele fosse, explodir em lágrimas. “Não eu pessoalmente, não. Mas eu posso trazer alguém da equipe, que pode ”, ele respondeu. 

"Vá em frente, Mick", eu disse, tentando manter minha voz sob controle. Eu estava pronto para socar meu punho na parede, naquele momento. 

Foi só depois que Mick saiu correndo da sala, que eu percebi, quem ele iria trazer. 











Capítulo 22 – Ivy 



Eu estava esperando na cafeteria, com um punhado de outros caras, que não foram convidados, para a grande reunião de diretoria, com os investidores. Eu estava no meio de abrir um pacote de chips, quando Mick correu para a sala, corado e parecendo que ele estava prestes, a ter um ataque cardíaco. 

"Ivy! Venha comigo. Agora! ” Ele gritou. 

Levantei-me e corri com ele, tentando acompanhar seu ritmo constante. "O que está acontecendo, Mick?" Eu perguntei, antes que ele parasse por um segundo, para me dar a mais breve das explicações. 

“Ronald Knightly. Você conhece Ronald Knightly. Eu tenho jorrado sobre ele, desde que você chegou. Ele encontrou um problema com as projeções.” 

Mick estava andando de novo e eu segui. 

"Um problema com as projeções?", Perguntei. 

“Sim, alguém cometeu um erro. Pensei ter verificado tudo de novo, mas claramente não prestei atenção suficiente. Você terá que intervir para mim, Ivy, ” ele disse, parando na porta. Sua voz estava baixa e eu podia sentir pânico, ultrapassando meu corpo. 

"Você quer que eu intervenha por você?" Eu perguntei horrorizada. 

Mick engoliu em seco. “Você tem trabalhado nos números de projeção, por dias agora, Ivy. Você conhece essa seção, de dentro para fora. Não vou conseguir consertar o problema, mas você pode. Merda. Estou tão ferrado!” 

Eu tentei recuperar o fôlego. Eu nunca fiz parte desse tipo de reunião antes. Com toda a honestidade, eu não tinha ideia, do que deveria fazer. 

"Eu sou apenas uma estagiária, Mick!" Eu argumentei. 

“Eles não sabem disso. Você pode fazer isso, Ivy. Nós realmente precisamos da sua ajuda. Se você não conseguir convencer Knightly, de que nossas projeções são justas, ele não vai investir. Estou tão 

fodido. Simon vai atirar na minha bunda!” Mick parecia que ia ficar doente, então eu dei um tapinha nas costas dele. 

“Ok, apenas respire. Eu farei o meu melhor, ” eu assegurei a ele. 

Ele acenou para mim. Eu podia ver o suor escorrendo, por suas têmporas. 

Então nós estávamos, na sala. 

O primeiro sentimento que tive quando entrei, foi um choque total. Era uma sala cheia de homens de aparência séria, que pareciam estar prontos, para me ignorar. Lá, do outro lado, estava Simon. Ele estava sentado lá, com uma cara séria, os olhos estreitados e focados em mim. Eu podia sentir, que ele não estava satisfeito, por Mick me trazer para a sala de reuniões. Nós não falamos em quatro dias e eu sabia, que ele não tinha intenção de mudar isso. 

Minhas bochechas estavam vermelhas e eu estava me sentindo quente, mas apesar do meu desconforto, fui até a frente da sala. Todos os olhos estavam em mim. 

"Sr. Knightly, esta é Ivy Soleman. Ela poderá ajudá-lo com sua consulta ”, disse Mick. 

Eu podia sentir, os olhos de Simon em mim. Eu sabia que ele estava fervendo de raiva. Se as coisas fossem tão sérias, quanto Mick afirmava, então Simon sabia que o destino dos investimentos da empresa, estava em minhas mãos. Esse não era o tipo de situação, em que Simon, queria se encontrar. 

Fui até Ronald Knightly, que abriu seu portfólio e apontou para as figuras que ele estava falando. “Não há algo certo sobre isso. Tenho certeza de que você pode ver isso, Srta. Soleman ”, disse ele. 

Olhei para os números em questão e, em instantes, percebi qual era o problema. Isso foi exatamente, o que eu estava trabalhando, desde o primeiro dia, que cheguei a este escritório. Alguém fez alguns erros tipográficos importantes, ao digitar o texto desse portfólio. 

“Claro, senhor Knightly. Acabou por haver uma ligeira falta de supervisão, de nossa parte. Eu posso esclarecer isso para você, imediatamente ”, eu respondi. 

Tentei manter o sorriso no rosto, enquanto falava com ele, explicando a situação. Todos os números começaram a fazer sentido, uma vez que eu tinha esclarecido, quais eram os erros. No final da minha explicação, o Sr. 

Knightly estava acenando com a cabeça. Ele entendeu. 

“Obrigado por isso, Srta. Soleman. Tenho certeza que Simon sabe, o quão sortudo ele é, por ter você no time dele ”, ele disse. Nós apertamos as mãos e saí da sala. 

Eu não pude deixar de sorrir, enquanto saía, tentando o meu melhor, para não olhar de volta, para Simon. 

Lá fora, os outros estavam esperando para ouvir, o que aconteceu. Eu expliquei a situação para eles e eles estavam todos me passando, como se eu tivesse feito algo para salvar o dia. 

Eu mal podia esperar que Simon, saísse da sala de reuniões. Eu queria ver a expressão em seu rosto. Eu esperava que finalmente, tivesse conseguido me redimir, em seus olhos. Ele seria capaz de me perdoar? 

Eu passei os últimos quatro dias, sonhando acordada, sobre quão diferente o nosso encontro, poderia ter sido, se eu estivesse mais atenta a ele. Eu não o culpei por me odiar. Eu sabia que eu merecia isso. 

Minha vida estava uma bagunça. Marco me mandou uma mensagem todos os dias e suas mensagens ficaram ainda mais ameaçadoras. Eu parei de responder, mas sabia que ele estava se tornando, cada vez mais agressivo. Eu não sabia o que fazer. Eu poderia ter saído do apartamento, ido para outro lugar . . . mas eu tinha certeza, que ele me encontraria lá, também. 

Como os policiais não fariam nada, minha única opção, era esperar e ver o que aconteceria. Minha única esperança era, que se e quando, Marco se apresentasse para mim, eu seria capaz de me defender. 

A reunião com os investidores prosseguiu, por mais uma hora e esperamos no refeitório, para ouvir as notícias. Foi Mick e Jacob, que vieram correndo, depois que os homens saíram. Simon foi levá-los, em seus carros. 

“Nós conseguimos. Conseguimos o investimento de Knightly e de alguns outros. Mais dinheiro do que estávamos pedindo! ” Jacob gritou e os outros aplaudiram. 

Mick veio me dar um abraço. 

“Obrigado por sua ajuda, Ivy”. Nós não poderíamos ter feito isso, sem você. 



*** 


Simon me chamou para o seu escritório, quando estávamos todos nos preparando para sair. Eu não estava esperando por ele. Eu não achava, que ele gostaria de me ver novamente, mesmo que eu tenha feito alguma coisa, para ajudar a empresa. 

Eu bati na porta dele e entrei, para vê-lo abaixar o telefone. 

"Ivy, venha", disse ele, em voz baixa e firme. 

Eu andei mais perto de sua mesa, mas não sentei, desde que ele não me pediu. 

"Bom trabalho hoje", disse ele e entrelaçou os dedos em sua mesa. Ele estava olhando para mim, com seu intenso brilho verde habitual. Eu já estava em transe. Eu queria cair de joelhos e implorar por seu perdão . . . se eu achasse que ajudaria. 

"Obrigada. Eu estava apenas, fazendo meu trabalho, ”eu disse e Simon grunhiu uma resposta. 

"Eu não tenho certeza, o que vou fazer sobre Mick," ele continuou e eu engoli em seco. 

“Realmente não foi culpa dele. Alguém fez alguns erros, no documento.” 

“Mas Mick deveria ter sido capaz, de assumir a liderança, na reunião. Ele deveria saber o que fazer. Ele não deveria ter que sair e fazer a estagiária corrigir! ” Ele estava rosnando agora, e eu olhei para os meus pés. "O 

que?" Ele retrucou. 

"Eu só acho que você deve dar a seus funcionários, um pouco de folga", murmurei. 

Simon saltou da cadeira e foi em minha direção. "Então, você acha, que eu sou algum tipo de chefe monstruoso?" 

"Isso não é o que eu disse", murmurei novamente. Ele chegou perto de mim, elevando-se sobre mim. Eu tive que esticar o pescoço, para olhar para ele. 

“Como você acha, que eu coloquei essa empresa em sua posição atual? Dando a meus funcionários um pouco de folga?” 

“Há mais nessa vida, do que ambição”, respondi, encontrando seus olhos bravamente. 

"Oh sim? Como o quê? Perseguindo alguém que nunca será seu?” 

Assim que as palavras saíram da boca de Simon, eu sabia que ele estava falando de mim. Seria possível, que ele realmente tivesse sentimentos, por mim? Que eu não estava apenas imaginando isso? 

“Simon, sinto muito . . . Você não me deixou explicar, ”eu sussurrei. 

“Isso importa, Ivy?” Ele perguntou. Sua voz se tornou pesada. 

“Talvez sim. Eu não sei. Acho que precisamos ser honestos um com o outro, Simon” - falei. 

Ele balançou sua cabeça. “Honestidade não nos levará a lugar nenhum. Isso vai acabar nos machucando. Vamos apenas deixar por isso ”, acrescentou. 

Um soluço escapou dos meus lábios e eu saí para me afastar, mas ele agarrou minha mão. Quando senti seu toque, aquelas faíscas de eletricidade, percorreram minha espinha novamente. 

"Simon . . .” Eu sussurrei o nome dele. 

Ele me puxou para ele, e eu estava beijando-o, antes que qualquer um de nós, pudesse parar o outro. 

Seus braços estavam enrolados na minha cintura e eu estava pressionada contra ele. Não parecia importar, quem mais estivesse no prédio. Chad ou Mick, ou um dos outros caras, poderiam entrar, mas nenhum de nós, se importava. 

Ele me beijou ferozmente e eu o beijei de volta. Eu não achei que aconteceria novamente, mas por alguma razão, parecia que não conseguiríamos, o suficiente um do outro. 

Ele puxou minha blusa da minha calça e eu tirei sua jaqueta. Nós estávamos ofegando, encarando um ao outro, com olhos carregados de luxúria. Ele desabotoou minha calça, enquanto eu desfiz sua camisa. Mais uma vez, minhas mãos estavam em seu torso nu e áspero. Eu passei meus dedos, pelo pó escuro do seu peito. Eu já estava molhada, como aquela protuberância crescente em sua calça. 

“Pegue a mesa. Nos seus joelhos. Agora!” Simon ordenou. 

Ofegante e ligada, corri para a mesa e fiquei de joelhos e mãos. Minha bunda estava saindo para ele. 

Eu podia ouvir o tilintar de seu cinto saindo. O barulho de sua calça, deslizando para baixo. Eu não podia vê-lo, porque estava de frente para a parede, mas sabia, que ele estava atrás de mim, nu. 

“Foda-se, Ivy. Você é tão perfeita! ” Ele rosnou, antes de sua mão, bater na minha bunda. Eu estremeci e gemi de prazer e dor. Eu rolei meus quadris, empurrando minha bunda, para ele novamente. Ele me bateu mais uma vez e eu mordi meu lábio. 

De trás de mim, Simon encontrou as dobras suculentas molhadas, da minha boceta. Ele estava acariciando seu pênis com uma mão, enquanto esfregava meu inchado clitóris, com a outra. Eu gemi e rolei meus quadris, tentando seduzi-lo, em empurrar-se em mim. Eu não pude esperar. Eu não aguentava mais. 

"Você quer isso, Ivy?" Eu o ouvi gemer. 

Eu olhei por cima do meu ombro. Eu queria que ele olhasse para mim, enquanto eu dizia as palavras. 

"Eu quero você, Simon", eu disse com a maior clareza e firmeza que pude. 

Ele se aproximou da mesa e levantou um pé, segurando a borda da mesa com ele. Seu pau estava posicionado, diretamente acima da minha bunda . . . Ameaçadoramente. Eu estava salivando apenas com a imagem, de como ele parecia poderoso. Todos os músculos de seu corpo, estavam em exibição. Minha buceta latejava e tremia para ele. 

Simon pegou minha bunda com as duas mãos e dirigiu seu pau, na minha buceta em um movimento rápido. 

Eu gritei, tentando abafar a minha voz, com a minha mão. Ele me apertou, quando começou a me bater. Seu pênis me encheu até a borda. Eu estava cheia dele. Desta vez, o tamanho dele, não me causou nenhuma dor . . . Minha buceta estava preparada para ele. 

Com cada golpe que ele fazia, eu podia me sentir sendo empurrada, cada vez mais perto da borda. Eu ia vir mais cedo do que antes. Eu sussurrei o nome dele, enquanto ele continuava a empurrar. Então ele me puxou para trás, envolvendo os braços em volta dos meus seios e me segurando para si mesmo. Eu me inclinei para trás, sobre ele, minhas costas em seu peito, enquanto ele diminuía seus movimentos, lentamente empurrando seu pênis em mim, até que eu sabia que ia explodir. 

"Venha para mim, Ivy", ele murmurou no meu ouvido. Meu cabelo estava todo em seu rosto. Eu podia sentir seu pau pulsando dentro de mim . . . e eu vim. Parecia um jorro de liberação. 

Simon estremeceu e gemeu, e então ele também veio. Nós estávamos nos movendo juntos, nos unindo. Eu podia sentir cada centímetro de mim, rendendo-se ao seu poder e controle. Ele chupou meu lóbulo da orelha, 

gemendo, quando veio dentro de mim. Meus dedos enrolaram e eu agarrei seus braços, cavando minhas unhas em sua pele, quando eu gozei também. 

Eu estava atordoada, minha visão uma névoa, até que eu finalmente pude sentir meu orgasmo, fervendo. Estava desaparecendo e senti um vazio repentino dentro de mim. Em um momento, Simon iria sair de mim e, mais uma vez, seria rápido demais. 

Era isso, que eu estava destinada a ter? Momentos roubados em segredo, com o homem que eu amava? Sempre apenas uma fraqueza para ele, nunca o suficiente, para ser o verdadeiro negócio? 

Simon me soltou e tirou seu pênis latejante, de dentro de mim. Eu ofeguei do vazio, caindo para frente, em sua mesa novamente. Eu não tinha percebido, que haviam pedaços de papel, grudados em minhas coxas e joelhos. Eu os tirei, enquanto o ouvi ofegante atrás de mim. 

"O que agora?" Eu perguntei antes de me virar para ele. 

“O que você quer dizer?” Ele disse. 

Eu estava cansada desse jogo. Eu sabia que o queria. Eu havia deixado muito óbvio para ele, o que eu queria. Eu queria uma chance de explicar a situação do Marco, para ele também, mas ele não parecia se importar. Ele já tomou sua decisão . . . que não estaríamos juntos. 

Eu o ouvi suspirar. Quando me virei, vi que ele já estava colocando suas roupas. 

“Nada, Ivy. Nós escorregamos de novo. Nada mudou, ”ele disse. 

Eu balancei minhas pernas para fora da borda da mesa e pulei fora. Meus seios saltaram e eu o vi olhar para eles. "Então eu vou ter que deixar sua empresa e Palo Alto", eu disse a ele. 

Simon olhou para mim. "Você não tem que fazer isso, Ivy", disse ele. 

"Sim, eu vou ter que fazer isso." 

Eu me decidi. Eu não podia mais fazer isso. Eu não pertenço aqui. Enquanto eu ficasse aqui, eu seria para sempre infeliz e de coração partido. 

"E o estágio?", Ele perguntou. 

Eu estava colocando minhas roupas. Eu tomei meu tempo para respondê-

lo. 

“E isso? A única razão pela qual estou aqui, é que você deve um favor a sua irmã. É hora de voltar, para onde eu pertenço.” 

Simon olhou para mim, seus olhos estavam escuros e suaves, enquanto ele me observava se vestir. 

“Eu virei para o trabalho amanhã, mas será meu último dia aqui. Considere isso minha renúncia formal ”, eu disse. 

Simon não me impediu, quando saí do escritório. Eu estava pronta, para começar a chorar. 
























Capítulo 23 – Simon 



Eu queria pará-la, quando ela estava saindo. Eu queria dar a ela, a chance de se explicar. Então, por que eu não fiz? 

Eu estava confuso - eu não sabia o que ela realmente queria. No momento em que percebi, que Ivy tinha sentimentos por mim também, ela estava fora da porta. Eu poderia ter perseguido ela. Eu poderia tê-la impedido de entrar no carro dela, mas não consegui. Seja qual fosse a decisão que tomasse, eu sabia que afetaria, o resto da minha vida. Não demorou muito para decidir. Eu sabia o que ia fazer. 

Eu não queria que Ivy fosse. Eu não queria perdê-la . . . Se eu ainda tivesse a chance de tê-la. Esta poderia ser minha única chance. 

Decidi que iria esperar até a manhã seguinte e, quando ela chegasse ao escritório, daria a ela a chance de explicar. Com quem ela estava falando? Qual era a história com seus outros relacionamentos? Percebi que não tinha o direito, de ficar bravo com ela, não sem saber o que realmente estava acontecendo. 

Agora que eu estava com Ivy, sabia que não seria capaz de fingir, seguir em frente. Nenhuma outra mulher, poderia tomar seu lugar. Em poucos meses - até mesmo alguns dias - depois que ela se fosse, eu sabia que me arrependeria, de não ter lhe dado uma chance. 

Voltei para minha casa, minha cabeça cheia de pensamentos dela. Eu não podia esperar pela manhã seguinte, quando a veria novamente. Não havia como eu deixá-la sair, de tal maneira. Eu tinha visto o olhar , em seus olhos, quando ela estava saindo. Foi a mesma emoção que senti por ela. Eu estava me enganando, pensando que ela poderia estar interessada, em outra pessoa. 

Eu sabia qual era a verdade - que desde o começo, não havia mais ninguém além dela e de mim. Eu deveria ter ficado com ela, naquela noite há quatro anos. Eu não deveria ter duvidado de mim e da minha capacidade de fazê-la feliz. Eu sabia o que ia fazer: passaria o resto da minha vida tentando fazê-la feliz, se fosse o necessário. 

Eu não tinha mais medo de estar com Ivy. Eu não estava com medo de um relacionamento . . . Não quando estava com ela. 

Na manhã seguinte, dei um pulo, quando fui ao escritório. Esperei por ela, olhando pela janela, mas ela nunca veio. 

Ela tinha voltado a sua palavra? Teria ela decidido, que ia partir sem se despedir? Eu perdi minha chance? 

Na minha raiva; Eu empurrei tudo da minha mesa e rosnei na sala, como um animal selvagem. 


























Capítulo 24 – Ivy 



Esse seria meu último dia no escritório e havia um milhão de motivos, para eu me sentir fraca. Eu estava deixando Palo Alto, um lugar que eu tinha crescido, para adorar em tão pouco tempo. Eu ia deixar um local de trabalho, onde eu me divertia - onde eu estava aprendendo e tendo a oportunidade de crescer. Mas o mais importante, eu ia deixar para trás, a possibilidade de ter um relacionamento, com Simon. 

Mas não tinha outra escolha. Era ficar e sofrer ou voltar para casa e sofrer lá também. Eu preferiria sofrer, longe de Simon, se eu pudesse evitar. 

Eu tinha todas as minhas coisas arrumadas, na porta da frente. Meu plano era ir ao escritório, fazer um dia de trabalho e depois ir direto para o aeroporto. Eu não queria contar a Shay, porque sabia que ela tentaria me convencer, ao contrário disso. 

Tomei banho e me vesti e fiz o café da manhã. Eu decidi que não ia chorar. Eu já tinha feito meu quinhão de choro, na noite anterior, e chorei muito, quando cheguei em casa. Eu só queria passar o dia inteiro. 

Pegando minha bolsa, fui até a porta. Quando abri, vi que já havia alguém, do outro lado. 

Marco tinha as mãos enfiadas, nos bolsos da calça jeans flácida. Ele tinha um sorriso no rosto, o tipo que você tem, quando vê um velho amigo. Ele assumiu que eu ficaria feliz em vê-lo. 

Minha voz me escapou, quando tentei falar. 

“Você não precisa dizer nada, querida. Eu sei que você está surpresa, em me ver, mas você não deveria estar. Você sabia que eu viria” - disse ele em voz lenta e escorregadia. 

Eu tentei passar por ele. Meu primeiro instinto, foi sair do apartamento, mas Marco estava me bloqueando, com sua grande estrutura. Quando tentei empurrar, ele me empurrou de volta. 

A porta se fechou atrás dele e eu cambaleei para longe dele. 

"O que você está fazendo aqui? Como você me achou? ” Eu chorei. 

Marco estava felizmente, mantendo distância de mim. 

“Essas perguntas fazem diferença? Tudo o que você precisa saber, é que estou aqui agora e vou levar você para casa. Isso não é um alívio? ” Ele perguntou, olhando ao redor do apartamento. 

"Eu preciso de você para sair, Marco, ou eu vou chamar a polícia", eu assobiei, envolvendo meus braços em volta de mim. 

Ele inclinou a cabeça para um lado e balançou a cabeça. “Não é um alívio, querida? Se você ficar comigo, você não precisa trabalhar um dia, em sua vida. Eu vou cuidar de você, cuidar de você, dar-lhe três refeições por dia. Você terá todas as roupas bonitas, que você poderia querer.” 

Enquanto ele falava, ele se aproximou de mim. Eu me afastei dele, mas sabia, que ele estava me encurralando. 

Minha bolsa estava no chão e meu telefone estava dentro dela. 

“Marco . . . Por favor, você tem que entender, que eu não quero essas coisas. Você tem que me deixar em paz. Você precisa seguir em frente, ” eu soluçava. As lágrimas estavam inundando minhas bochechas. 

"Quem é aquele cara? Aquele que você foi naquele bar, na outra noite? Eu pensei que tinha perdido você, mas eventualmente eu encontrei meu caminho, para onde você estava. Eu o vi saindo cedo, mas você ainda estava lá dentro, falando comigo.” 

Ele chegou mais perto de mim. Perto o suficiente, para eu sentir o cheiro do álcool, em sua respiração. Isso estava me deixando doente. Ele estava me deixando doente. 

“Minha vida pessoal, não é mais da sua conta, Marco. Por favor, apenas vá! ” Eu gritei. 

“Eu nunca deveria ter escutado aquela sua amiga, com suas ameaças falsas. Ela é quem te colocou nisso? Te trouxe aqui para esta merda? Pense em todas as coisas, que você deixou para trás, querida. A vida que podemos ter, quando voltarmos.” 

"Eu não vou voltar com você!" Eu gritei, e ele olhou para as minhas malas. 

“Mas você está voltando, não é? Mais cedo ou mais tarde, você voltaria para mim. Então, podemos muito bem sair do caminho agora.” 

Com isso, ele se lançou para mim. Eu gritei, mas ele tinha os braços em volta da minha cintura, me segurando para si mesmo. Eu me contorci e tentei lutar contra ele. Eu queria gritar o nome de Simon, mas nenhuma voz estava saindo da minha garganta. Se eu tivesse contado a ele! Se ao menos ele soubesse, em que tipo de perigo eu estava! 

Marco me arrastou pela sala, até onde minhas malas estavam. Ele me empurrou para o chão, enquanto eu uivava. 

“Pegue todas aquelas malas. Nós estamos indo! ” Ele rosnou quando ele ficou em cima de mim. Ele não estava sorrindo ou tentando me persuadir mais. 

"Não . . .” Eu solucei, enquanto permaneci, agachada no chão. 

“Pegue as malas. Você está vindo comigo. Agora!” Marco se enfureceu. 

"Saia!" Eu gritei, ainda tentando lutar. 

Marco pegou um punhado do meu cabelo e me puxou para cima. Por um momento, pensei que ele fosse me matar. Ele me bateu contra a parede e eu senti a parte de trás da minha cabeça, latejar. Eu gritei novamente, gritando para ele sair. 

“Ouça-me, Ivy. Você está vindo comigo. Estamos voltando para casa e é onde você vai ficar. Você está me ouvindo? ” Ele estava assobiando, seu rosto, estava a poucos centímetros do meu. 

"OK . . . OK . . . Eu irei. Por favor . . . Apenas me deixe ir, ” 

eu soluçava. 

Eu precisava dizer isso. Não havia como ele me liberar do contrário. 















Capítulo 25 – Simon 



Esperei por Ivy no escritório por quinze minutos, após a hora de sua chegada. Eu sabia que ela não se atrasaria. Desde o primeiro dia, em que ela estava atrasada, voltando do almoço, ela não tinha se atrasado uma única vez. E se esse fosse seu último dia no escritório, eu sabia que ela estaria no horário. 

Algo estava errado. Eu tinha certeza, de que ela já havia partido e eu precisava impedi-la. 

Pedi a Chad seu endereço e ele rapidamente procurou em seus arquivos. Sem perder um momento, corri para o meu carro, meu telefone pressionado no meu ouvido. Eu não ia deixá-la escapar, tão facilmente. 

Liguei para o número dela, enquanto dirigia, mas não houve resposta. Eu continuei ligando para ela, mas ela não atendeu o telefone. 

Eu dirigi como maníaco, pela hora do rush da manhã, para chegar ao seu prédio. Eu nem sequer tranquei meu carro, antes de sair e subir as escadas para o seu apartamento, no quarto andar. 

"Ivy!" Eu bati na porta com o meu punho. 

Por alguns momentos, não houve resposta, e então ouvi o que soou, como um grito abafado. 

"Ivy?" Eu chamei de novo, e novamente aquele grito abafado ressoou. 

Ela estava em apuros? O que estava acontecendo? Ela estava definitivamente no apartamento. 

Foi quando eu comecei a chutar a porta. Levou-me algumas tentativas, antes que eu finalmente, conseguisse tirar a porta de suas dobradiças. 

Quando entrei em seu apartamento, vi um homem lá com ela. Ele tinha os braços ao redor dela, uma mão na boca dela. Ele estava usando o corpo dela, como um escudo. Meu primeiro pensamento, foi que ele era um ladrão. 

"Quem diabos é você?" O homem rosnou, mantendo um aperto firme, em Ivy. Ela tentou gritar e saiu novamente abafada. 

Eu levantei minhas mãos no ar, para ter certeza que ele sabia, que eu não estava carregando nenhuma arma. 

“Tudo bem, cara. Pegue o que você precisa levar daqui. Apenas deixe-a ir,” eu disse, dando um passo em direção a eles. 

Ele recuou, arrastando-a junto com ele. Um riso estridente, ecoou na sala. 

“Você acha que eu vim, para assaltar este lugar? Isso é hilário. Sim, preciso pegar alguma coisa. Eu tenho isso aqui em meus braços, ” ele rosnou. Eu observei quando ele se inclinou, para deixar um pequeno beijo escorregadio, na testa de Ivy. 

Ela lutou em seus braços novamente, se contorcendo e se debatendo para se libertar. Ele era mais forte que ela - eu podia ver isso. Meu sangue ferveu. Não era um roubo. Ele estava lá, por Ivy! 

“Você está machucando ela. Deixe-a ir e podemos conversar sobre isso,” 

eu tentei, me aproximando. 

"Fique atrás! Não dê um passo mais perto ou vou machucá-la ainda mais” 

-, ele se enfureceu, pressionando a mão em sua boca, para que ela não pudesse dizer uma palavra. 

Eu cerrei meus punhos ao meu lado. "Quem é você?" Eu perguntei a ele e ele sorriu. Foi um sorriso maligno e estranho. 

“Eu sou o homem, com quem ela deveria estar. O homem que a ama, mais do que qualquer coisa, no mundo” - ele respondeu, olhando para ela. Ela ainda estava tentando, agitar os braços e se afastar dele. 

"Se você a ama, você não deveria estar tentando machucá-la", eu disse calmamente. 

“Ei, o que você sabe, sobre amar alguém como eu, babaca? Você não tem ideia do que ela fez comigo! Esta cadela me deixou e fugiu para este lugar. Ela realmente achou que poderia se afastar de mim - do meu amor!” 

Ele estava arrastando-a para trás. Eu sabia que ele estava tentando arrastá-la para o quarto, onde ele poderia fechar a porta. Eu não ia deixar Ivy, sair da minha vista. Era óbvio que esse cara também, não estava armado, o que significava, que se eu pudesse chegar perto dele, sem ferir Ivy, poderia derrubá-lo. 

“Ok, por que não falamos sobre isso? Deixe-a ir e vamos conversar, ”eu tentei. 

"Falar de quê? É muito simples, cara. Ela vem comigo. Quem diabos é você de qualquer maneira? ” Ele assobiou. 

"Sou seu chefe e também um amigo, desde a infância", respondi. 

“Esse é o cara com quem você, foi a um encontro, sua puta?” Ela disse que estava falando comigo, o tempo todo que estava com você? - ele rosnou, sacudindo Ivy, enquanto falava. 

Ela estava chorando. Ela estava com medo e dor. Ele tinha a capacidade de sufocá-la, até a morte se quisesse. 

"Vamos lá cara. Deixe-a ir para que eu não tenha, que te machucar ”, eu disse. 

Ele riu e balançou a cabeça. "O que é uma idiotice, como você vai fazer isso comigo?" 

Eu olhei nos olhos de Ivy. Ela estava me implorando, através de seus olhos. A mão do cara escorregou de sua boca e ela finalmente conseguiu gritar. “Por favor, saia, Simon! Apenas vá, por favor!” 

Eu não ia a lugar nenhum. Ela tinha que estar louca, para pensar que eu a deixaria lá com ele, não importa o quanto, ele me ameaçasse. 

“Ela está certa, cara. Você deveria ir. Esta é uma questão pessoal, entre um homem e sua mulher. Mantenha seu nariz fora disso. Ela não deixou claro para você? Ela não te quer, cara” - continuou ele, rindo enquanto falava. 

Eu apertei minhas mandíbulas, enquanto olhava para eles. Meus olhos ainda estavam em Ivy, que estava ofegante, chorando e lutando - 

fracamente - para se libertar. 

“Saia agora e eu não vou machucá-la. Se você continuar tentando me convencer disso, eu vou machucá-la. Eu juro. Bem aqui na sua frente ”, acrescentou ele. 

Eu não aguentava mais. Talvez eu devesse ter permanecido calmo, mas não podia ficar ali e não fazer nada. Eu me lancei para eles, antes que ele soubesse, o que estava por vir. 

Minha mão estava no pescoço do cara e eu o empurrei de volta. Eu o peguei de surpresa, e mesmo que ele tenha tentado me dar um soco, eu o mantive a uma distância, de mim mesmo. 

Ivy cambaleou para o chão, quando ele soltou o aperto dela. 

"Vá para o seu quarto e tranque a porta, Ivy", eu rosnei, quando eu bati contra a parede. 

Ela não me ouviu. Em vez disso, ela se arrastou pelo chão, até um canto e sentou-se ali, encolhida. 

"Foda-se!" Ele gemeu. Ele estava tentando puxar minha mão, para longe de sua garganta, mas eu o mantive preso à parede. 

"Você acha que é um cara grande, vindo ao apartamento de uma garota e a agredindo?" Eu assobiei, trazendo meu rosto perto do dele. Minha mão estava firme em sua garganta e pude ver seu rosto, começando a ficar vermelho. 

"Ela é minha mulher!" Ele gemeu. 

“Não importa quem ela é. Você é um saco sujo. Escória da terra. Você não tem ideia, de quem eu sou. Eu vou me certificar, de que os policiais vão te ensinar, uma lição para isso, ”eu rosnei para ele, apertando meu aperto. 

Atrás de nós, eu podia ouvir Ivy soluçando. 

Ele estava começando a engasgar. Antes de soltar minha mão de sua garganta, eu fechei meu punho e dei um soco no estômago dele. Ele se inclinou e tossiu alto. Eu agarrei o colarinho dele, arrastando-o para a porta da frente. 

“Eu estou chamando a polícia e eles vão encontrar você, onde quer que você esconda sua bunda triste. E se você alguma vez, chegar perto dela - 

se você alguma vez, mandar uma mensagem para ela - eu vou me certificar, de que você nunca saia da prisão. ” Eu estava rugindo para ele, enquanto eu o empurrava, para fora da porta. Ele tentou revidar, mas ele estava tendo dificuldade, em respirar. 

"Fique fora de sua vida ou você é um homem morto", eu me enfureci e fechei a porta. A porta estava muito quebrada, mas teria que servir, por agora. 

Eu corri para Ivy, que ainda estava agachada no chão, no canto. 

“Ei, ele se foi. Ele se foi, ”eu disse, me ajoelhando na frente dela. Ela ainda estava chorando e eu tentei puxá-la para os meus braços. 

Ela descansou a cabeça no meu peito. “Ele me encontrará novamente. Ele vai chegar até mim. Eu não estou segura em nenhum lugar” - soluçou ela. Eu acariciei seu cabelo e balancei-a suavemente para consolá-la. 

“É por isso que precisamos reportar isso, aos policiais, agora. Precisamos fazer uma declaração oficial e obter uma ordem restritiva contra ele. Você está pronta para isso, Ivy? Posso te levar para a estaçao? Vou resolver isso para você, prometo.” 

Ela olhou para mim, com olhos lacrimejantes e assentiu. "Sim. Ok, vamos embora” - ela murmurou. 

Eu a ajudei e envolvi um braço em volta do ombro dela. Devagar, saímos do apartamento. Ele se foi. Ele fugiu, com o rabo entre as pernas. 
























Capítulo 26 – Ivy 



Nós voltamos da estação uma hora depois, e eu estava me sentindo exausta, embora ainda fosse de manhã. No tempo em que estávamos fora, Simon tinha conseguido alguém, para consertar a porta da frente, que ele havia quebrado antes. 

Ele me seguiu até meu apartamento, minhas malas ainda estavam no chão. Eu estava tremendo como uma folha. Eu ainda não conseguia acreditar, no que havia acontecido lá. Se Simon não tivesse aparecido, Marco certamente teria me levado embora. Ele teria me forçado a entrar no carro dele . . . e quem sabia, onde ele teria me levado. Ele teria querido, que eu ficasse longe da minha família e amigos, com certeza. 

Simon me levou até a área da cozinha e gentilmente me empurrou para baixo, em uma cadeira. 

"Sente-se lá. Eu vou fazer um chá pra você. Você ainda está em choque, Ivy ”, disse ele. Eu mal conseguia falar. Mesmo com o oficial na estação, que estava tomando nossas declarações . . . Eu mal conseguia pronunciar as palavras. Eu não tinha percebido, que minha vida, estava em sério perigo real. 

Eu vi Simon encontrar o caminho pela cozinha. Ele pegou a chaleira e fez o chá para nós, em silêncio. Depois levou as duas xícaras, para a mesinha e sentou-se ao meu lado. 

"Eu não posso imaginar, que você está se sentindo melhor, Ivy", disse ele. 

Eu olhei para ele e tentei sorrir. Eu nem sabia por onde começar a expressar, minha gratidão. “Estou muito melhor agora, obrigada. Eu não sei o que teria acontecido, se você não tivesse aparecido, naquele momento, ” eu respondi. 

Simon respirou fundo e balançou a cabeça. “Você deveria ter me dito, Ivy. Por que você não me contou, o que estava acontecendo?” 

Eu desviei meu olhar dele. "Eu estava envergonhada. Eu pensei que poderia lidar com isso. Eu só queria ignorá-lo o tempo suficiente, para fazê-lo ir embora. Eu não sei o que eu estava pensando . . . Eu fui idiota. Eu pensei que eu poderia, lidar com isso sozinha e depois seguir em frente, ” eu respondi a ele, em um murmúrio. 

"Você quer me dizer agora?" Ele perguntou. 

Eu olhei para ele, para encontrar seus olhos. “Eu namorei ele . . . por muito tempo. Eu morava com ele. Eu nem sei como isso aconteceu. Num momento, eu estava saindo em encontros com um cara, aparentemente normal, e no momento seguinte, eu estava vivendo com um homem abusivo e horrível, que não queria que eu trabalhasse ou visse meus amigos. ” 

Simon estava olhando para mim com olhos bondosos. Lentamente, ele pegou minha mão. Quando senti sua mão grande e quente envolver a minha, soube que ele iria me manter a salvo. Enquanto ele estivesse aqui, não havia nada para me preocupar. Assim como eu me senti ao seu redor, quando éramos crianças. 

Eu tive que contar tudo a ele. Era agora ou nunca. 

"Comecei a sair com ele, logo depois que você saiu", eu disse. 

A mão de Simon permaneceu na minha, mas seus olhos se arregalaram. "Oh", ele murmurou. 

"EU . . . Eu queria esquecer você - nosso beijo e como eu me envergonhei, ” eu continuei. 

"Você não se envergonhou, Ivy", ele argumentou, mas eu balancei a cabeça. 

"Eu fiz. Eu convidei você, de volta a minha casa. Você me recusou e depois desapareceu no dia seguinte. Eu pensei que você estava enojado, com a minha oferta, que você não poderia estar perto de mim e tinha que ir.” 

Simon soltou a mão e correu pelo cabelo escuro. “Eu fui embora, por sua causa, Ivy, mas não por causa, do que você pensa. Eu planejei sair muito antes, de nos beijarmos. Seria o meu último dia em casa, de qualquer maneira” - explicou ele. 

"Então, por que você saiu?" Eu me atrevi a perguntar. 

"Como eu te disse . . . Eu queria me afastar dos meus sentimentos por alguém . . . " 

"Alguém?" 

"Você", ele respondeu. 

Apesar de tudo que aconteceu com Marco, não pude deixar de me sentir tonta de excitação. Essa confissão demorou a chegar. Nós passamos a 

maior parte de nossas vidas, escondendo um do outro e de todos ao nosso redor. 

“Mas por que você teve que sair? Você sabia que eu queria você ”, eu disse. Minha voz estava rachando. Eu não pude deixar de lamentar, todos aqueles anos perdidos, que poderíamos ter estado juntos. Muita dor e miséria, poderiam ter sido evitadas, se ele tivesse me contado, o que ele estava me contando agora. 

“Eu sabia que você me queria, Ivy, mas apenas por aquela noite. Isso era o que eu pensei. Você estava bebendo. Você tinha acabado de completar dezenove anos. Antes daquela noite, eu não tinha visto nenhum sinal, de que você pudesse ter me desejado, da mesma maneira” - explicou ele. 

Eu balancei a cabeça, inclinando-me para ele. “Eu sempre quis você, Simon. Desculpe, mas eu era muito tímida, para dizer qualquer coisa. Em primeiro lugar, você era o irmão de Shay e eu não queria perder minha melhor amiga, ao longo de uma aventura com você. Em segundo lugar, você estava apenas . . . tão fora do meu alcance. Você era o cara mais gostoso da cidade. Todas aquelas garotas do nosso colégio, queriam você. Eu não achava que tivesse uma chance, ” eu disse, olhando para ele suplicante. Esperando que ele entendesse. 

Simon suspirou e assentiu. 

“E, claro, o fato de termos crescido juntos. As pessoas nos viam como irmão e irmã - como Shay e eu – acrescentou ele, quando desviei o olhar, embaraçado. 

“Nunca foi assim que te vi, Ivy. Você sempre foi especial para mim. Eu queria te proteger, mas não porque, você era amiga da minha irmã. Era porque, eu tinha sentimentos por você. ” Simon aproximou sua cadeira mais perto de mim, inclinando-se para mim, enquanto falava. "Então, você está dizendo que tudo isso com . . . Marco. É tudo culpa minha? ” Ele perguntou. 

"Não! Claro que não. Foi a minha má decisão. Você não teve nada a ver, com ele. Shay me avisou repetidamente, quando estávamos saindo pela primeira vez. Ela sempre teve um mau pressentimento, sobre ele. Eu estava tão desesperada para superar você, que imaginei que alguém faria. Eu fiz a escolha errada do rebote, ” eu expliquei. 

Simon estava olhando nos meus olhos, com preocupação. Eu podia ver que tudo o que ele queria, era que eu estivesse em segurança. 

"Simon . . . Por que você veio aqui? Por que você veio ao meu apartamento? ” Eu perguntei a ele. 

Ele engoliu em seco e sorriu fracamente. “Eu pensei que você tivesse ido embora, que você não estava vindo ao escritório, para se despedir. Eu não queria perder a chance, de lhe dizer o que queria dizer.” 

Suas covinhas estavam profundas em suas bochechas, seus olhos eram de fogo e verde-escuro. Quanto mais eu olhava para ele, mais eu derretia em seus olhos. 

"O que você quer dizer?" Perguntei-lhe com voz rouca. Eu mal conseguia pronunciar as palavras. Eu estava naquele estado de transe, novamente. 

“Que estou apaixonado por você e não quero que você vá. Sinto muito por perder a paciência, naquela noite. Eu não ligo para os caras, que estão tentando chamar sua atenção . . . contanto que você me escolha agora. Eu não quero te perder de novo. Não quando eu tenho você.” 

Eu olhei para ele com meus lábios tremendo. Eu não podia acreditar, que estava realmente ouvindo, essas palavras. Elas pareciam irreais. Impossível. Simon Hutch, acabou de declarar, seu amor por mim? 

“Não há outros caras, Simon. Se houver, não os notei. Tudo o que tenho feito, é tentar fugir de Marco. Você não tem ideia, do quanto estou apaixonada por você!” 

Ele se jogou em mim, me puxando em seus braços e me beijando. Ele beijou minhas bochechas e pescoço e lábios e pálpebras. Ele estava me cobrindo de beijos. 

Eu segurei nele, como se minha vida, dependesse disso. Estava realmente acontecendo . . . Simon e eu finalmente, ficaríamos juntos. 

Quando ele decidiu, que estava acabando de me beijar, ele olhou nos meus olhos novamente. "Então, você não vai sair?" Ele perguntou e eu balancei a cabeça. 

"Eu não estou indo, a lugar nenhum. Você está?" 

"Nunca mais", ele respondeu e nós sorrimos, um para o outro. 

Ele acariciou meu cabelo e beijou minha testa. Eu descansei minha cabeça, em seu peito, aconchegando-me calorosamente, em seus braços. 

“Você não precisa se preocupar, com Marco. Eu vou cuidar dele. Ele nunca vai chegar perto de você. Eu te prometo isso, Ivy, ” eu o ouvi dizer. 

Eu balancei a cabeça, envolvendo meus braços firmemente, em torno de seu torso musculoso. Eu confiava nele, de todo coração. Mais do que qualquer pessoa no mundo. Ele sempre cuidou de mim, quando criança, e agora nós teríamos a chance, de cuidar um do outro, pelo resto de nossas vidas. 

Quando ele me beijou novamente, foi longo e gentil. Eu podia me sentir molhada, entre as minhas pernas. Quando ele se afastou, eu estava quente e corada. 

"Não deveríamos, estar indo para o trabalho?", Perguntei a ele. 

Simon sorriu. “É nosso dia de folga juntos. Eu sou o chefe. Eu posso fazer o que quiser, ” ele disse e me levantou, me fazendo gritar de alegria. 






















Epílogo – Simon 



Seis meses depois 


Eu estava no meu escritório, mas podia ouvir a voz de Ivy, na sala, ao lado da minha. Ela estava dando um discurso de indução, para os novos recrutas. 

Nos últimos seis meses; nossa empresa cresceu exponencialmente. Com os investimentos que a Knightly e os outros investiram, conseguimos dobrar nossos esforços de expansão, em apenas alguns meses. A força do nosso escritório, havia triplicado e Ivy estava em uma campanha de recrutamento feroz. Ela acreditava que era importante para nós, contratar mais mulheres - para dar á elas, uma chance na indústria de tecnologia, dominada pelos homens. 

Depois que o estágio terminou, ofereci a Ivy, a função de gerente de escritório. Com seu senso de negócios e atenção aos detalhes, eu sabia, que ela seria capaz de recrutar as pessoas certas e manter todos os departamentos em seus dedos. Então, isso era o que ela estava fazendo. 

Na verdade, ela era natural nisso. Suas campanhas de recrutamento, foram bem-sucedidas e ela conseguiu encontrar o ajuste certo, para todas as pessoas, que estava contratando. Com a ajuda dos recém-chegados, conseguimos ampliar nossos esforços, no lançamento de novos aplicativos e jogos educativos. Agora também estávamos desenvolvendo idéias, para jogos baseados em idiomas, que Ivy supervisionava. Então, as coisas no Madbox, não poderiam ser melhores. 

Ivy e eu, também não poderíamos estar melhores. Depois de algumas semanas, nos confessando, nossos sentimentos um pelo outro, pedi-lhe que fosse morar comigo. Não parecia tão cedo. Nós nos conhecíamos a vida toda e já tínhamos perdido, tanto tempo separados. Eu não queria perder outro momento, de passar meus dias com ela. Mesmo que vivêssemos juntos e comêssemos juntos e trabalhassemos juntos, eu não conseguia o suficiente dela. Eu tinha certeza, de que não teria o suficiente dela, até o dia em que morresse. 

Ela era perfeita para mim. Uma deusa viva. Eu adorava o chão, em que ela caminhava. 



*** 


Quando Ivy terminou sua apresentação de indução, ela entrou no meu escritório, soprando ar da boca. 

"Ei, você", ela comentou, andando direto para a minha mesa, para que eu pudesse beijá-la. 

Ela estava vestida elegantemente, com uma saia lápis escura e uma blusa roxa, que acentuava as curvas de seus seios e quadris. Cara, eu queria ela o tempo todo! 

"Como foi?" Eu perguntei e ela sorriu. 

"Foi bem. Eles estão tão entusiasmados por trabalhar aqui. Eu acho que nós temos outro grande grupo, como uma adição, ao nosso time, ” ela disse, escovando seus longos cachos, com os dedos. 

"Você é incrível", eu disse, envolvendo um braço em volta de sua cintura e puxando-a para perto de mim. 

Ela me beijou novamente, sorrindo, enquanto eu a segurava. 

"Não! Simon, não podemos. Temos exatamente duas horas, para sair daqui e entrar naquele avião. Não podemos perder este vôo! ” Ela argumentou, afastando-se de mim. 

Suspirando, levantei-me. 

O casamento de Shay, duraria dois dias e Ivy queria chegar cedo. Ela estava certa. Por mais que eu quisesse transar com ela, ali mesmo na minha mesa, não poderíamos perder esse vôo! 



*** 


Shay estava linda no dia de seu casamento, vestida de renda branca e um delicado véu, seus cachos escuros, presos com uma coroa de margarida. Nos últimos dois dias, em que estivemos de volta à cidade, eu tinha visto muito pouco de Ivy e minha irmã. As duas estavam completamente ocupadas, com o casamento. 

"Eu não posso acreditar, que você a manteve longe de mim, por tanto tempo!" Shay me repreendeu. Foi praticamente a primeira coisa, que ela disse, quando nos viu, seus braços em volta de Ivy, recusando-se a deixá-la ir. 

“É minha culpa, querida. Eu assumi mais do que eu poderia lidar, com esses novos recrutas. Eu planejei vir mais cedo, ” Ivy disse. 

Shay revirou os olhos. "Não importa. Você está aqui agora e está junto. Você não tem ideia, de como estou feliz!” Ela nos abraçou e eu pude ver como Shay estava, genuinamente encantada conosco, como um casal. 

Então elas desapareceram juntas e eu mal as vi. Ivy era sua dama de honra, afinal. 

Eu sabia que o resto da cidade, estava falando sobre nós. Meus pais disseram a todos, que Ivy e eu, estávamos juntos agora. Algumas pessoas pareciam surpresas, mas muitas pessoas não estavam. Especialmente os pais de Ivy. Quando Ivy e eu tivemos a oportunidade de passear juntos, no jantar de ensaio, parecia que mais pessoas nos parabenizavam, por ficarmos juntos, do que Shay e Brian. Foi emocionante ver, quantas pessoas estavam felizes, por nós. 

Segurei a mão de Ivy, enquanto conversávamos com velhos conhecidos e amigos. Algumas pessoas até tiraram fotos de nós juntos. Ivy estava brilhando e ela corou quando a beijei, repetidamente. 

"Eu me sinto uma celebridade, com você", ela disse em um sussurro inebriante no meu ouvido. 

“Você deveria ser parabenizada. Você merece, ” eu respondi, afastando alguns cachos do rosto dela. 

“Eu amo você, Simon. Estou tão feliz, por estar aqui, entre os nossos amigos, juntos ”, acrescentou. 

“Eu também te amo, Ivy. Eu estou feliz. Eu nunca pensei, que estaríamos realmente juntos, assim.” 

Shay nos observou orgulhosamente, com um largo sorriso no rosto. Parecia que apesar de ser seu próprio casamento, ela estava mais feliz com a gente . 

Eu assisti as duas juntas - Shay e Ivy rindo e sussurrando nos ouvidos, uma da outra. Isso me lembrou, de quando éramos crianças. Só que agora, as coisas eram diferentes. Nós estávamos todos satisfeitos. 


Epílogo – Ivy 



Shay e eu estávamos sozinhas, em sua suíte nupcial. Ela estava toda arrumada e linda. Eu não conseguia o suficiente, apenas olhando para ela. Eu sabia que ela estava tendo seu casamento de sonho e ela estava se casando, com seu homem dos sonhos. Eu estava feliz por ela. 

"Você está olhando para mim!" Ela comentou com uma risada, quando me pegou no espelho, atrás dela. 

“Eu não posso evitar. Você parece tão linda, ” eu respondi e fui dar um abraço nela. Ela deu um tapinha no meu braço e olhou para mim. 

“E você não tem ideia, de como você é linda, feliz assim. Eu sempre soube que vocês dois deveriam estar juntos ”, disse ela. 

Eu fiquei com os olhos marejados. Era um momento emocional. Eu podia ver que os olhos de Shay, estavam lacrimejando também. “Bem, ele sempre foi o único para mim. E você é responsável por tudo isso. Você tirou Marco da minha vida e me levou para o Simon. Eu sempre serei grata a você por isso, Shay ”, eu disse. 

Ela passou os dedos nas minhas bochechas. “Não me faça chorar, sua bruxa boba! Vai arruinar minha maquiagem” - ela repreendeu, enquanto rimos. 

“Eu sabia disso, mesmo quando éramos crianças - que meu irmão e você, gostavam um do outro. Não importa a garota que ele estava namorando, eu sabia que ele estava pensando em você. É por isso que não fiquei tão surpresa, quando você me disse, que vocês se beijaram, ” Shay continuou. 

"Eu sinto que perdemos muito tempo, andando na ponta dos pés", eu disse a ela. 

"Você está brincando comigo? Você ainda tem vinte e poucos anos. Você tem toda a sua vida pela frente. É bom que você tirou todas as distrações do seu sistema, e agora você pode se concentrar em si mesma, ” Shay respondeu. 

Ela sempre sabia exatamente, o que dizer. 



*** 


Shay e Brian estavam casados e pareciam o casal mais feliz. Todos no casamento, puderam ver exatamente, o quanto estavam apaixonados. Simon e eu, éramos os mais felizes. Shay era uma parte importante de nossas vidas e queríamos que ela ficasse feliz e contente. 

Depois da cerimônia, fui até Simon. Ele estava de pé e batendo palmas, enquanto Brian e Shay, corriam pelo corredor sob uma chuva de flores e confetes. 

Ele parecia magnífico em seu smoking, barbeado e bonito. Quando cheguei até ele, ele envolveu seu braço, em volta da minha cintura e me beijou. 

"Está feito. Ela não é mais apenas nossa, ” eu disse a ele, colocando minhas mãos, carinhosamente, em suas lapelas. 

Ele bateu no meu nariz suavemente e sorriu. "Ciumenta?", ele perguntou. 

"Um pouco", eu respondi, e nós rimos. 

"Eu não acho, que vou ser capaz de substituir Shay, em sua vida", disse ele e eu balancei a cabeça. 

Alguns outros conhecidos vieram até nós, para nos parabenizar e nos dizer como éramos bons juntos. Então, Shay e Brian, estavam compartilhando sua primeira dança e todos os outros eventualmente, subiram ao palco, para se juntar a eles. 

Eu puxei a mão de Simon, mas ele se recusou a ceder. 

“Você não quer dançar? Vamos, apenas uma dança, ” eu implorei a ele, com humor. Eu sabia, o quanto ele odiava dançar. Ele me puxou de volta para ele e me balançou suavemente em seus braços. 

"Eu acho que sei de outra coisa, que podemos fazer, em vez disso", disse ele, com os olhos brilhando. 

Parecia deliciosamente errado, mas não pude resistir. Ele agarrou minha mão e eu estava rindo, enquanto nós passávamos por nossas cadeiras e pelas pessoas, para a parte de trás do local. 

Era noite e os jardins estavam decorados, com luzes de fadas. Ao longe, podíamos ouvir a música aumentando, e as vozes altas e alegres das 

pessoas. Simon e eu estávamos sozinhos, no meio das árvores e arbustos. Parecia um momento maravilhoso. 

Nós encontramos o caminho, para a parte de trás, de um tronco de árvore grossa e começamos a nos beijar. Eu não o tinha visto muito, nos últimos dois dias, eu estava tão envolvida, com o casamento de Shay. Sentia a falta dele e estava faminta por seu corpo. 

Nós nos beijamos e minhas mãos rastejaram até sua calça. Eu estava indo para puxar o zíper, para que eu pudesse sentir, sua protuberância, mas Simon se afastou. 

"Qual é o problema?" Eu perguntei, quando ele se afastou de mim. 

"Eu menti. Não é por isso, que eu te trouxe aqui, desculpe ”, ele me disse. 

Eu estava confusa e olhei para ele, piscando. "O que está acontecendo?" 

Eu estava em dúvida, preocupada que algo, tivesse dado errado. Estar com Simon, sempre parecia um sonho, que eu tinha medo de acordar e perceber que tinha imaginado tudo. 

Simon tinha um sorriso tímido no rosto. Enquanto eu, ainda estava cheia de confusão e preocupação, ele se abaixou em um joelho, na grama. 

"Oh meu Deus!" Minhas mãos voaram para cobrir minha boca. Em instantes, percebi o que estava acontecendo. Eu não estava esperando por isso, muito menos no casamento de Shay. 

Simon tirou uma pequena caixa de veludo do bolso e abriu-a. Um anel de diamante reluzente, estava dentro dele. Seus olhos brilhavam. 

"Ivy Marie Soleman, eu tenho uma pergunta importante para lhe fazer . . . " ele começou. 

Eu percebi, que estava segurando minha respiração. 

"Você vai por favor, me dar a honra, de se casar comigo?" 

Eu olhei para ele, estupefata. "Claro, que eu vou!" Eu gritei e joguei meus braços, em volta do seu pescoço. Ele se levantou, rindo enquanto eu tentava beijá-lo, mas estava tonta demais para fazê-lo. 

Senti o calor do anel, quando ele deslizou no meu dedo. Ele brilhou lindamente, na minha mão. 

“É tudo que eu sempre quis, Simon. Casar com você, ” eu sussurrei para ele, enquanto ele me pegava. 

"Isso é engraçado. É o que eu também queria, ” ele me disse e nos beijamos novamente. 

Haviam lágrimas escorrendo pelo meu rosto. Lágrimas de alegria. Era o dia mais feliz, da minha vida. Eu sabia, que nada poderia nos separar. Enquanto ele me beijava e eu me movia em seus braços, sentindo seu coração, bater contra o meu, eu não conseguia lembrar, porque eu estava triste antes. Como pude ficar triste, quando milagres como esse, aconteciam neste mundo? 



F I M


Document Outline

Eu cresci em torno dele, observando-o, querendo-o ... E agora ele é meu chefe. 
Ivy 
Minha vida não deveria ser assim. Eu não deveria estar presa nesta pequena cidade. 
Então, quando minha melhor amiga me arruma um estágio, na empresa de seu irmão Simon, na Califórnia, eu seria estúpida em recusar. 
O único problema, é que eu nunca tinha superado o beijo, que ele e eu compartilhamos, no meu décimo nono aniversário. 
Na véspera, ele fugiu da cidade. 
Mas ele é meu chefe agora. 
E mesmo que aquele sorriso com covinhas, ainda chegue até mim, eu não vou deixar, ele quebrar meu coração novamente. 
Simon 
Ivy Soleman, com seus cachos loiros de morango, deliciosos lábios vermelhos e pernas que fazem cada homem babar. 
Eu deveria ter esquecido dela agora. 
Ela não passava de uma lembrança distante, de um passado, que eu deixei em nossa cidade, esquecida por Deus. 
Mas agora, ela está no meu escritório. 
E por mais que eu tente negar, a verdade, é que gosto de tê-la por perto. 
Observando a maneira, como o corpo dela se move, nessas saias lápis. 
O problema é que eu não sou o único a olhar. 
Eu não gosto da ideia de outros caras, brigando por ela. 
Minha necessidade de protegê-la e seus quadris bem torneados perfeitos, entra em ação. 
Mas eu a deixei uma vez - eu perdi minha chance para sempre? 
Esta é uma história autônoma de 30.000 palavras com um HEA. Para leitores de mais de 18 anos. 
Capítulo 1 – Simon 
Capítulo 2 – Ivy 
Capítulo 3 – Simon 
Capítulo 4 – Ivy 
Capítulo 5 – Simon 
Capítulo 6 – Ivy 
Capítulo 7 – Simon 
Capítulo 8 – Ivy 
Capítulo 9 – Simon 
Capítulo 10 - Ivy 
Capítulo 11 – Simon 
Capítulo 12 - Ivy 
Capítulo 13 – Simon 
Capítulo 14 – Ivy 
Capítulo 15 – Simon 
Capítulo 16 – Ivy 
Capítulo 17 - Simon 
Capítulo 18 – Ivy 
Capítulo 19 – Simon 
Capítulo 21 – Simon 
Capítulo 22 – Ivy 
Capítulo 23 – Simon 
Capítulo 24 – Ivy 
Capítulo 25 – Simon 
Capítulo 26 – Ivy 
Epílogo – Simon 
Epílogo – Ivy

