Obra: As Quatro Últimas Coisas
Autor: Andrew Taylor

A presente digitalização da obra destina-se exclusivamente a permitir o acesso de deficientes visuais ao respectivo texto. Por força da lei de direitos de autor, não pode ser distribuída para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

	*****

As Quatro Últimas Coisas

Andrew Taylor

Traduzido do inglês por Isabel Alves

ASA

LITERATURA

Título Original
The Four Last Things

© 1997, Andrew Taylor
Direcção gráfica
Xavier Neves
Composição
Maria da Graça Samagaio
Impressão
GRAFIASA

1ª edição, Agosto de 2003

Depósito legal nº 196367/03

ISBN 972-41-3535-7

ASA Editores, S.A.
SEDE
Av. da Boavista, 3265 - Sala 4.1

Tel. 22 6166030 • Fax 22 6155346

Apartado 1035 / 4101-001 Porto
PORTUGAL

E-mail: edicoes@asa.pt
Internet: www.asa.pt

DELEGAÇÃO EM LISBOA
Horta dos Bacelos, Lote 1

Tel. 21 9533800/09/90/99

• Fax 21 9568051
2695-390 Santa Iria de Azóia PORTUGAL


«...tão-pouco posso pensar que possuo a verdadeira Teoria da morte, quando contemplo uma caveira ou observo um Esqueleto... portanto, alarguei esse comum Memento mori a uma chamada de atenção mais cristã, Memento quattuor Novíssima, esses quatro pontos inevitáveis de todos nós, a Morte, o Juízo, o Paraíso e o Inferno.»
Sir Thomas Browne, Religio Medici (1642), Parte I, Secção 45


Para Caroline

Prólogo

«Em suma, somos todos monstros, ou seja, uma composição de Homem e Besta...»
Religio Medici, I, 55


Durante toda a vida, Eddie acreditara no Pai Natal. Na infância, a sua crença fora irreflectida e literal; agarrou-se a ela durante mais tempo do que os seus contemporâneos e foi com pesar que a abandonou. Em seu lugar, surgiu outra convicção, outro Pai Natal: menos definido do que o primeiro e, por conseguinte, menos vulnerável.
Este Pai Natal era uma divindade privada, a fonte de pequenos milagres e inesperadas alegrias. Este Pai Natal - quem senão ele? - era responsável por Lucy Appleyard.
Lucy encontrava-se no quintal das traseiras da casa de Carla Vaughan. Eddie estava na sombra do beco, mas Lucy encontrava-se junto a uma janela iluminada e não podia haver qualquer engano. Chovia e o seu cabelo escuro estava salpicado de gotas de água que cintilavam como pérolas. A sua visão deixou-o boquiaberto. Era como se ela estivesse à sua espera. Um presente prematuro, pensou, num embrulho de Natal. Aproximou-se e deteve-se no portão.
- Olá. - Falou numa voz meiga e baixa. - Olá, Lucy.

 11

Ela não respondeu. Tão-pouco pareceu registar o facto de ele a ter tratado pelo nome. O seu autocontrole assustou Eddie. Nunca fora assim e nunca seria. Por um demorado momento, olharam-se fixamente. Ela vestia o que Eddie reconheceu como o seu principal casaco de sair à rua - uma peça verde e acolchoada com capuz; era demasiado grande para ela e fazia-a parecer mais nova. Tinha as mãos, quase escondidas pelos punhos, apertadas à frente. Ele pensou que ela estava a segurar em qualquer coisa. Nos pés tinha calçadas as botas vermelhas de cowboy.
Atrás dela, a porta das traseiras estava fechada. As luzes da casa estavam acesas, mas não havia sinais de movimento. Eddie nunca tinha estado tão próximo dela. Se se inclinasse para a frente e estendesse a mão, podia tocá-la.
- Daqui a nada é Natal - disse ele. - Três semanas e meia, não é?
Lucy empertigou a cabeça: quatro anos de idade e já uma coquete.
- Já escreveste ao Pai Natal? A dizer o que queres? Ela fitou-o. Depois, fez um gesto de assentimento.
- Então que é que lhe pediste?
- Muitas coisas. - Ela falava bem para a idade, articulação clara, a voz bem modulada. Olhou de relance para trás para asjanelas iluminadas da casa. O movimento revelou o que tinha na mão: um porta-moedas, não era dela, certamente, era demasiado grande. Lucy voltou-se de novo para ele: - Quem és tu?
Eddie afagou a barba. - Trabalho para o Pai Natal. - Fez-se um silêncio prolongado e ele perguntou-se se teria ido longe de mais. - Como é que achas que ele entra nas casas todas? - Fez um gesto com a mão para a enfiada de casas, abarcando um cenário de telhados e chaminés, anexos e antenas parabólicas; as traseiras da enfiada de casas davam para as traseiras de outra enfiada de casas e Eddie encontrava-se no beco que corria entre as duas filas de quintais.
Lucy seguiu a direcção do seu gesto com os olhos, pondo-se

 12

nos bicos de um pé, uma bailarina em miniatura. Encolheu os ombros.
- Pensa só nelas. Milhões de casas por toda a cidade de Londres, por todo o mundo. - Ficou a vê-la pensar no assunto, os olhos a arregalarem-se. - As chaminés não adiantam muito... hoje em dia ninguém tem lareiras como deve ser, pois não? Mas ele tem outros meios de entrar e sair. Não te posso dizer quais são. É segredo.
- Segredo - repetiu ela.
- Nas semanas antes do Natal, ele manda-me a mim e a alguns outros dar uma volta por aí para ver onde há problemas, qual a melhor maneira de entrar. Há casas que são muito difíceis, e os apartamentos podem ser ainda piores.
Ela concordou com um gesto de cabeça. Criança inteligente, pensou: já tinha começado a considerar as implicações do Pai Natal e das suas pretensas actividades. Recordou o tempo em que ele próprio teve de enfrentar esses problemas. Como é que um cavalheiro robusto, com um saco enorme às costas, conseguia entrar em todas as casas na véspera de Natal? Como é que os brinquedos cabiam todos no saco? Porque é que os pais das crianças não o viam? As dificuldades só podiam ser resolvidas se se lhe atribuíssem poderes mágicos ou, pelo menos, sobrenaturais. Lucy ainda não tinha chegado a esse estádio: podia estar intrigada, mas de momento faltava-lhe a capacidade para seguir as suas dúvidas até às respectivas conclusões lógicas. Ainda vivia numa idade de fé. Confrontada com uma coisa que não compreendia, partiria automaticamente do princípio de que o mal estava em si.
Eddie sentiu a pele a formigar. Os seus sentidos estavam alerta, controlando não apenas Lucy, mas as casas e os jardins em redor. Era o fim da tarde; nesta época do ano, na transição entre o Outono e o Inverno, a noite caía cedo. O dia estivera frio, sombrio e húmido. Desde que virara para o beco, não vira ninguém.
O tráfego circulava à distância; o ritmo ténue, mas insistente, de um batimento grave de discoteca identificava o toque de uma sirene distante, provavelmente em Harrow Road; mas

13

aqui a serenidade era total. Londres estava pejada destas inesperadas bolsas de silêncio. Os lampiões começavam a acender. O céu por cima dos telhados estava tingido de um amarelo malsão.
- Estás com ar de quem vai sair. - Eddie percebeu imediatamente que o que tinha dito fora um erro. Mais uma vez Lucy olhou para trás, para a casa, medindo a distância entre ela e a porta das traseiras. Logo a seguir a esta conclusão, surgiu outra: talvez ela não estivesse com medo de Eddie, mas ( uma autoridade desrespeitada do outro lado dessa porta.
Num impulso, disse: - Está uma linda tarde para passear - Idiota ou não, a observação pareceu exercer em Lucy um efeito relaxante. Voltou-se para ele, perscrutando-lhe o rosto.
Ele pousou os braços na parte de cima do portão. - Vai sair? - perguntou, delicadamente interessado, falando como um adulto a outro.
Mais uma vez, o empertigar da cabeça; desta vez convidando a um choque de vontades. - Vou ao WoolworYs.
- Que é que vais comprar?
Ela baixou a voz. - Um jogo de prestidi... - A palavra escapou-lhe e ela rapidamente arranjou uma substituta: - Um jogo de ilusionismo. Para poder fazer truques. Estás a ver. tenho um porta-moedas. - Estendeu-o: um rectângulo de tamanho considerável, próprio para andar numa carteira não no bolso; destinado a um adulto e não a uma criança.
Eddie inspirou uma profunda golfada de ar. Subitamente custou-lhe respirar. Chegava sempre um momento em que se pisava o risco entre o permissível e o proibido. Sabia que Angel ficaria furiosa. Angel acreditava na preparação minuciosa, na observação rigorosa de um plano; assim, dizia ela, ninguém saía magoado. Ela odiava tudo o que tivesse laivos de improvisação. O coração quase lhe parou de bater ao pensar na reacção dela.
No entanto, como podia virar as costas a esta oportunidade? Lucy oferecia-se-lhe, era o seu presente de Natal. Já a guém tinha recebido presente mais encantador? E se alguém os visse? Sentia medo e o medo estava enroupado em desejo

14

- Fica longe? - perguntou Lucy. - O Woolworth’s.
- Nem por isso. Vais lá agora?
- Sou capaz. - Mais uma vez, olhou para a casa atrás. - O portão está fechado. Tem um ferrolho.
O portão tinha pouco mais de um metro e vinte de altura. Eddie passou a mão esquerda por cima e tacteou até encontrar o ferrolho. Teve de movimentá-lo para um lado e para o outro para o soltar do encaixe; estava demasiado perro para uma criança da idade de Lucy, mesmo que lhe conseguisse chegar. Por fim, correu para trás, metal tilintando contra metal. Ficou tenso, à espera de portas a abrir, de rostos a aparecer às janelas, de cães a ladrar, de perguntas iradas. Calculou pela imobilidade dela que também Lucy ficou à espera. A tensão que partilhavam transformava-os em camaradas.
Eddie empurrou o portão; este abriu para dentro do pátio, com um rangido, lembrando um profundo suspiro. Lucy deu um passo atrás. Tinha o rosto pálido, concentrado e inescrutável.
- Vens? - Ele fez menção de dar meia volta, sabendo que a última coisa que devia parecer era ameaçador. - Dou-te uma boleia até lá na minha carrinha, se quiseres. Daqui a uns minutos estamos de volta.
Lucy lançou novamente um olhar para a casa atrás.
- Não te preocupes com a Carla. Hás-de estar de volta antes de ela dar pela tua falta.
- Conheces a Carla?
- Claro que conheço. - Eddie pisava aqui terreno mais seguro. -Já te disse que trabalho para o Pai Natal. Ele sabe tudo. Vi-te com ela ontem na biblioteca. Não te lembras? Pisquei-te o olho.
A qualidade do silêncio de Lucy alterou-se. Agora estava curiosa, talvez aliviada.
- E também te vi em St. George's no domingo passado. A tua mamã chama-se Sally e o teu papá Michael.
- Também os conheces?
- O Pai Natal conhece toda a gente.
Mas ela demorava-se. - A Carla vai ficar zangada.

15

- Ela não vai ficar zangada com nenhum de nós. Se quiser presentes de Natal este ano, não fica.
- O presente de Natal que a Carla quer é ganhar o toto-loto. Eu sei. Perguntei-lhe.
- Isso há-de ver-se.
Eddie avançou um passo no beco. Parou, voltou-se e estendeu a mão a Lucy. Sem olhar para trás, ela enfiou-se pelo portão aberto e deu-lhe a mão.

16
  1

«Quem pode senão lamentar a misericordiosa intenção dessas mãos que verdadeiramente se destroem? O Demónio, se estivesse em seu poder, faria o mesmo...»
Religio Medici, I, 51

Deus não muda - disse a reverenda Sally Apple-yard. - Mas nós mudamos. Calou-se e percorreu a igreja com os olhos. Não era que não soubesse o que dizer a seguir ou que estivesse com medo, mas o próprio tempo havia-se imobilizado. Como o tempo não podia mover-se, todo o tempo era presente.
Desde criança que tinha estes ataques, embora com menos frequência desde que saíra da adolescência; muitas vezes, ocorriam perto do início de uma turbulência emocional. Caracterizavam-se por uma sensação irreal de inevitabilidade - semelhante, Sally suspeitava, aos momentos que antecedem um ataque de epilepsia. Era perfeitamente possível que a faculdade fosse um dom espiritual, mas era muito desconfortável e não parecia servir qualquer propósito.
O seu nervosismo evaporara-se. O silêncio era absoluto, o que era característico. Ninguém tossiu, os bebés estavam a dormir e as crianças estavam sossegadas. Até o tráfego se calara.

17

O sol de Agosto entrava a jorros, numa catarata suspensa de luz, pelas janelas do corredor da nave sul e pelas janelas do clerestório. Ela sabia, sem sombra de dúvida, que uma coisa terrível estava para acontecer.
As duas pessoas que Sally mais amava no mundo estavam sentadas no segundo banco a partir da frente, quase directamente por baixo de si. Lucy estava sentada ao colo de Michael franzindo o sobrolho à mãe. No lugar ao seu lado, estava um livro e um pequeno boneco de trapos chamado Jimmy. A cabeça de Michael estava imediatamente acima da de Lucy. Quando se via as suas cabeças tão próximas, era impossível duvidar da relação entre ambos: a parecença era fácil de notar e impossível de analisar. Michael tinha os braços apertados em redor de Lucy. Olhando na direcção da capela-mor, para lá do púlpito e do altar da nave, fitava o antigo altar-mor. Tinha um ar triste, pensou ela: como não tinha reparado antes?
Sally não conseguia ver Derek sem virar a cabeça. Mas sabe que ele haveria de ter os olhos azuis-claros, orlados de longas pestanas cor de areia, fixos nela. Derek perturbava-a porque não gostava dele. Derek era o vigário, um homem magro invejavelmente lúcido, com uma pele muito rosada e cabelo tão louro que era quase branco.
A maioria dos outros rostos era-lhe estranha. Devem estar a perguntar-se porque é que eu estou aqui especada, pensou Sally, embora soubesse por experiência que estes momentos existiam fora do tempo. Num certo sentido, estavam todos a dormir: só ela estava acordada.
A pressão avolumava-se. Já não tinha a certeza se era dentro ou fora de si; não importava. Estava a transpirar e os apontamentos impecavelmente dactilografados para o seu sermão colavam-se-lhe aos dedos húmidos.
Como sempre em momentos destes, sentiu-se culpado Olhou para o marido e para a filha e pensou: se tivesse a força espiritual necessária, conseguiria pôr fim a isto ou transformar-lo em algo de construtivo. O desespero invadiu-a.
- Seja feita a tua vontade - disse ou pensou que disse - Não a minha.

18

Como se as palavras fossem um sinal, o tempo começou novamente a fluir. Uma mulher levantou-se ao fundo da igreja. Sally Appleyard preparou-se. Agora que chegava, o que quer que fosse, sentia-se melhor. Tudo era preferível à espera.
Percorreu a nave com o olhar. A mulher tinha sessenta ou setenta anos, era miúda, franzina e vestia uma gabardina bege surrada, demasiado grande para ela. Segurava nos braços um saco plástico, que apertava contra o peito como se fosse um bebé. Na cabeça tinha uma boina puxada sobre as orelhas. Uma madeixa esfarrapada de cabelo grisalho e oleoso espreitava sob a borda da boina. Estava um dia quente, mas ela tinha um ar chupado, taciturno e frio.
- Diaba. Blasfema de Cristo. Apóstata. - Ao falar, a mulher olhou Sally nos olhos e, da boca, visível mesmo à distância, jorrou-lhe um borrifo de perdigotos. A voz era grave, monótona e educada. - Cabra ímpia. Rameira da Babilónia. Filha de Satanás. Que Deus te condene, a ti e aos teus!
Sally não reagiu. Olhou fixamente para a mulher e tentou rezar por ela. Mesmo aqueles que não acreditavam em Deus estavam dispostos a culpá-lo das falhas nas suas vidas. Deus era difícil de encontrar, pelo que os seus ministros constituíam substitutos convenientes.
Os lábios da mulher continuavam a mexer-se. Sally procurou ignorar a torrente de imprecações cada vez mais obscenas. Entre a assembleia de fiéis, mais e mais cabeças se esticavam em direcção ao fundo da igreja. Algumas pertenciam a crianças. Não estava certo que as crianças ouvissem isto.
Teve consciência de Michael a levantar-se, passando Lucy à mulher de Derek no banco da frente e encaminhando-se para o corredor. Teve também consciência de Stella a descer a nave para oeste em direcção à mulher de gabardina. Stella era uma das fabricarias da igreja, uma mulher negra, alta e imponente, que parecia nunca estar com pressa.
Tudo o que Sally via, mesmo Lucy e Michael, parecia ao mesmo tempo fisicamente distante e pertencer a uma ordem de importância menor. Não lhe incutia mais do que as imagens

19

bruxuleantes de um televisor com o som em baixo. O seu pensamento estava concentrado na mulher de boina e gabardina, não na sua aparência, nem no que ela dizia, mas na realidade mais profunda sob a superfície. Sally procurou com todas as suas forças estabelecer contacto com ela. Deu consigo a visualizar um muro de pedra encimado por pontas de arame farpado.
Michael e Stella já tinham chegado junto da mulher. Como uma criança dócil confrontada pelos pais, ela estendeu os braços, dando uma mão a Michael e a outra a Stella; finalmente, calou-se, mas os seus olhos continuavam cravados em Sally. Por um momento, Michael, Stella e a mulher formaram um quadro estranhamente familiar: uma cena de uma pintura renascentista, talvez, mostrando uma mártir prestes a ser arrastada, sem protestos, para o pelourinho, com os olhos fixos, para lá do rosto invisível do artista posicionado no ponto onde estaria o seu acusador, na radiância celestial igualmente invisível para além deste.
O quadro desfez-se. Stella agarrou no saco de plástico com a mão livre. Ela e Michael arrastaram a mulher pelo banco e dirigiram-se com ela para a porta oeste. Os seus sapatos retiniram nos lustrosos ladrilhos vitorianos e reverberaram nas grades do aquecimento central. A mulher não se debateu, mas contorceu-se até ficar a caminhar de lado. Deste modo, conseguia virar a cabeça o mais possível e continuar a fixar Sally.
A pesada porta de carvalho abriu-se. O som do tráfego infiltrou-se na igreja. Sally vislumbrou edifícios iluminados pelo sol, grades pretas e um céu azul. A porta fechou com um estrondo seco e ressonante. Por um momento, o estrondo não soou de todo como uma porta a fechar-se: foi mais como a vibração de grandes asas a rasgar o ar.
Sally respirou profundamente. Ao exalar, uma imagem encheu-lhe o pensamento: um anjo, austero e pesadamente emplumado, de um pormenor cru e reluzente, as asas flectindo-se e ondeando. Afastou a imagem da ideia.
- Deus não muda - repetiu, num tom sombrio. - Mas nós mudamos.

20

Mais tarde, Derek disse: - Em dias como este, precisamos de porteiros de discoteca e não de fabricarias.
Sally virou-se para olhar para ele a pentear o cabelo ralo ao espelho da sacristia. - A sério?
- Não seríamos os primeiros. - O seu reflexo transmitiu-lhe um dos seus sorrisos pastorais. - Não estou a falar a sério, claro. Mas tem de se habituar a este género de interrupções. Aqui em Kensal Vale aparece gente de toda a espécie. Não é nenhum suburbiozinho protegido.
Era um comentário mordaz à última paróquia de Sally, um enclave predominantemente da classe média na diocese de St. Albans. Derek sentia um orgulho perverso nas estatísticas dos sofrimentos de Kensal Vale.
- Ela precisa de ajuda - disse Sally.
- Talvez. Desconfio que não é a primeira vez que faz isto. Houve notícia de comportamentos semelhantes noutros pontos da diocese. Alguém com macaquinhos no sótão a propósito de mulheres nas ordens sacras. - Enfiou o pente no bolso e voltou-se para ela. - Infelizmente, abundam por aí. Temos simplesmente de sorrir e aturar a situação. Aturá-los a eles, melhor dizendo. No fim de contas, sofremos interrupções piores do que velhinhas amalucadas... bêbados, toxicodependentes e tarados de todos os tamanhos e feitios. - Sorriu, abrindo os lábios que revelaram dentes tão perfeitos que pareciam postiços. - Talvez os porteiros de discoteca não sejam assim tão má ideia afinal.
Sally reprimiu uma resposta no sentido de que era uma vergonha que não pudessem fazer alguma coisa de mais construtivo. Ainda era prematuro. Tinha acabado de dar início ao seu curado em St. George's, Kensal Vale. Os empregos paroquiais pagos para mulheres diáconas eram raros e ela seria tola se hostilizasse Derek antes de o seu primeiro domingo chegar ao fim. Talvez também estivesse a ser injusta com ele.
Verificou o seu aspecto ao espelho. Ao fim de tanto tempo, ainda estranhava a volta ao pescoço. Durante uma eternidade desejara o que a volta simbolizava. Agora não estava tão segura.

21

Derek era um gestor demasiado astuto para deixar a aversão supurar desnecessariamente. - Gostei do seu sermão. Um esplêndido arranque para o seu trabalho aqui. Acha que devemos traçar mais paralelos entre o feminismo e o movimento antiesclavagista?
Alguns minutos mais tarde, Sally seguiu-o através da igreja até ao salão paroquial que ocupava o que fora outrora a capela em honra da Virgem Maria. A sua conversão no ano anterior devera-se, em grande medida, ao talento de Derek para a angariação infatigável de fundos. Cerca de trinta pessoas tinham ficado depois do serviço religioso para beber café acastanhado e aguardado para conhecer a nova cura.
Lucy foi a primeira a ver a mãe. Correu para ela e lançou os braços em redor das coxas de Sally.
- Eu queria-te - murmurou Lucy entre dentes num sussurro acusador. Apertava o boneco, Jimmy, contra o nariz, sinal de cansaço ou tensão. - Eu queria-te. Não gostei daquela velhota feia.
Sally deu uma palmadinha nas costas de Lucy. - Estou aqui, querida, estou aqui.
Stella, seguida por Michael, aproximou-se delas. Era uma mulher na casa dos quarenta, boa pessoa, Sally suspeitava, mais que lidava com certezas e gostava do som da sua voz e da autoridade que a sua posição lhe conferia nos assuntos da paróquia. Michael estava com um ar aturdido.
- Estávamos precisamente a falar de si - anunciou Stella com orgulho, como se a circunstância outorgasse mérito todos os interessados. - Excelente sermão. - Enterrou um comprido dedo indicador no tóraxe de Michael. - Espero que faça o almoço de Domingo depois desta história toda.
Sally pegou no café que Michael lhe ofereceu. - Que aconteceu à velhota? - perguntou. - Descobriram onde ela mora?
Stella abanou a cabeça. - Não se calava a mandar-me embora e a dizer para a deixarmos em paz.
- É irónico, se pensarmos bem - disse Michael, dirigindo-se aparentemente à chávena que segurava.

22

- E depois apareceu um autocarro - continuou Stella - e ela saltou lá para dentro. A não ser imobilizá-la com uma chave, não podíamos fazer grande coisa.
- Não vem então à igreja com frequência?
- Nunca a vi. Não leve a peito. Não foi nada de pessoal. Lucy puxou pelo braço de Sally e o café transbordou para
o pires. - Devia ir para a prisão. É uma bruxa.
- Ela não fez nada de mal - disse Sally. - É simplesmente uma pessoa infeliz. Não se mandam as pessoas para a prisão só por serem infelizes, pois não?
- Infeliz? Porquê?
- Infeliz? - Derek Cutter surgiu ao lado de Stella e despenteou o cabelo de Lucy. - Uma menina como tu não devia ser infeliz. Não é permitido.
Corada e horrorizada, Lucy esquivou-se para detrás da mãe.
- Disse-me a Sally que isto já foi a capela da Virgem Maria
- disse Michael, desviando a atenção de Derek de Lucy. - Os tempos mudam.
- Foi uma sorte podermos usar o espaço de uma forma tão construtiva. E também de acordo com o espírito do lugar.
- Derek fez sinal a um homem de meia-idade, de estatura pequena e olhos vivos, um querubim calvo. - Sally, queria apresentar-lhe o Frank Howell. Frank, esta é a Sally Appleyard, a nossa nova cura, e este é o marido, Michael.
- Sargento detective, não é? - Howell tinha os olhos orlados de vermelho.
Michael fez um gesto de assentimento.

- Vem um artigo sobre a sua mulher no pasquim local. Falavam lá nisso.
Derek tossiu. - Suponho que se pode dizer que, cada um à sua maneira, somos todos bisbilhoteiros de profissão. O Frank é jornalista independente.
Howell estava a apertar a mão a Stella. - Para mal dos meus pecados, hein?
- Por acaso, o Frank estava a perguntar-me se nós aqui, em St. George's, estaríamos na disposição de constituir a base de uma reportagem. A Igreja Anglicana em acção na Londres

23

dos nossos dias. - Derek franziu o nariz. - Vinho velho em garrafas novas, pode-se dizer.
- Espantoso, se pensarmos bem. - Howell sorriu-lhe - Aqui estamos nós, numa sociedade cada vez mais ateia, e o público anónimo não se cansa da boa velha Igreja Anglicana - Não sei se estou de acordo consigo nesse ponto Frank! - Derek mostrou os dentes num sorriso conciliador. - vezes penso que não somos tão ateus como alguns de nós gostamos de pensar. Os níveis de assistência estão até a aumentar posso arranjar-lhe as estatísticas se quiser. É preciso dar crédito aos Evangélicos, deram uma reviravolta às coisas. Claro que em St. George's tentamos dar qualquer coisa a toda a gente uma abordagem alargada, sem sectarismos. Consideramo-nos como...
- Estão a fazer um bom trabalho, sim senhor. - Howell tinha os olhos fixos em Sally. - Mas, bem vistas as coisas, é interesse humano que faz vender uma reportagem. São as pessoas que contam, hein? Talvez possamos ter uma conversa um dia destes. - Percorreu com os olhos o pequeno círculo de rostos. - Com todos, quero eu dizer.
- Com todo o gosto - respondeu Derek em nome dos presentes. - Eu...
- Óptimo. Então eu telefono a combinar uma data. Howell consultou o relógio. - Deus do Céu... são estas horas Tenho de ir andando.
Derek observou a saída dele. - O Frank foi muito prestável durante a conversão da capela da Virgem Maria - murmura a Sally, dando-lhe uma palmadinha no braço. - Escreveu o artigo sobre a cerimónia de inauguração. O bispo esteve presente, não sei se sabe. - Subitamente pôs-se em bicos de pés e acenou vigorosamente à mulher. - Está ali a Margaret. Eu sei que ela quer ter uma palavrinha consigo, Sally. Acho que é capaz de lhe ter arranjado uma babysitter. Não é das nossas, mas é uma pessoa óptima na mesma. De total confiança. Chamada Carla Vaughan.

24

A caminho de casa, em Hercules Road, Michael e Sally tiveram uma discussão sussurrada na parte da frente do carro enquanto Lucy, amarrada ao banco de trás, cantava ao som de «Puff, o Dragão Mágico» que tocava na rádio. Não era tanto uma discussão, mas uma altercação velada.
- Não estamos a ir demasiado depressa? - perguntou Sally.
- Não me apercebi de que íamos atrasar-nos tanto.
- Nem eu. O serviço demorou mais do que eu contava e...
- Estou preocupado com o almoço. Deixei-o numa temperatura bastante alta.
Sally recordou todas as refeições que se tinham estragado com os atrasos de Michael por causa do trabalho. Contou até cinco para controlar a irritação.
- e, essa mulher, Carla... a ama.
- Que é que tem?
- Gostava que soubéssemos mais sobre ela.
- Acho que serve perfeitamente. Seja como for, eu falo com ela antes de tomarmos uma decisão.
- Gostava de...
- Gostavas de quê?
Ele acelerou numa mudança de semáforos. - Gostava que ela não fosse necessária.
- Já discutimos isto tudo, não já?
- Suponho que pensei que o teu emprego seria mais flexível.
- Mas não é. Sinto muito, mas é assim.
Ele reagiu tanto ao seu tom como às suas palavras. - E a Lucy?
- Também é tua filha. - Sally começou a contar até dez.
- Eu sei. E sei que concordámos desde o início que queríamos ambos trabalhar. Mas...
Sally chegou a oito antes de o seu autocontrole estourar. - Gostavas que eu tivesse uma profissão mais razoável como professora, por exemplo, não gostavas? Uma coisa segura, uma coisa que não te embaraçasse. Uma coisa que fosse compatível

 25

com ter filhos. Ou melhor ainda, gostavas que fosse simplesmente mulher e mãe.
- Uma criança precisa dos pais. Não estou a dizer mais nada.
- Esta criança tem dois pais. Se estás tão preocupado...
- E que vai acontecer quando ela for mais velha? Queres que ela entre sozinha em casa depois das aulas porque os pais ainda estão a trabalhar?
- Tenho o meu trabalho e tu tens o teu. As outras pessoas arranjam-se.
- Arranjam?
Sally olhou pelo espelho atrás da pala de sol. Lucy continuava a cantar com uma formidável indiferença à melodia, mas tinha Jimmy comprimido contra a face; pressentiu que os pais estavam a discutir.
- Ouve, Michael, ser ordenada é uma vocação. Não é uma coisa que eu possa simplesmente ignorar.
Michael não respondeu, o que despertou os seus piores receios. Ele usava o silêncio como uma arma ofensiva.
- Seja como for, discutimos tudo isto antes de nos casarmos. Eu sei que a realidade é mais penosa do que imaginámos. Mas fizemos um acordo. Lembras-te?
As mãos dele apertavam com força o volante. - Isso foi diferente. Foi antes de termos a Lucy. Agora estás constantemente cansada.
Demasiado cansada para fazer amor, entre outras coisas: outro motivo de culpa. No início tinham-se rido do assunto, mas à força da repetição até as melhores piadas se desgastavam.
- Não se trata disso.
- Claro que se trata disso, amor - disse ele. - Andas a tentar fazer coisas a mais.
Fez-se outro silêncio. «Puff, o Dragão Mágico» deu lugar a «The Wheels on the Bus». Lucy marcava o ritmo nas costas do assento de Sally, um comportamento para chamar a atenção. Devia ser um momento de celebração depois do primeiro

26

serviço religioso de Sally em St. George's. Agora ela começava a duvidar se estaria sequer preparada para o sacerdócio.
- Preferias que eu não fosse ordenada - disse Sally a Michael, exprimindo mais um receio do que um facto. - No fundo, no fundo, achas que as mulheres eclesiásticas são anti-naturais.
- Eu nunca disse isso.
- Não precisas de dizer. És igual ao tio David. Vá, admite.
Ele cravou os olhos na estrada à frente e forçou o carro acima do limite de velocidade. Tinha sido um erro mencionar o tio David. Era sempre um erro mencionar o tio David.
- Anda lá. - Sally tinha vontade de sacudi-lo. - Fala comigo.
Acabaram a viagem em silêncio. Na tentativa de passar o tempo construtivamente, Sally procurou rezar pela mulher idosa que a insultara. Sentiu que as suas preces caíam em saco roto.
«Seja feita a tua vontade», repetiu incessantemente no silêncio da sua mente; e as palavras não passavam de sons desprovidos de sentido. Era como se estivesse a falar ao telefone sem saber se a pessoa do outro lado estava a ouvir ou se lá estava sequer. Tentou convencer-se de que a causa era a tensão do momento. Em breve a tensão passaria, disse consigo mesma, e a normalidade da recepção telefónica seria restaurada. Seria infantil supor que o problema se devia à praga rogada pela velha.
- Merda - disse Michael ao virarem para Hercules Road. Alguém lhes tinha usurpado o lugar de estacionamento.
- Não faz mal - disse Sally, esperando que Lucy não tivesse ouvido. - Há um lugar mais à frente.
Michael enfiou o Rover nele, embatendo com a roda traseira do lado da berma contra o lancil. Ficou no passeio, a tilintar as chaves, à espera que Sally retirasse Lucy e a tralha dela do carro.
- O que é o almoço? - perguntou. Lucy. - Estou com fome.
- Pergunta ao teu pai.

27

- É uma espécie de guisado de borrego com feijão - Michael tinha tendência a cozinhar os pratos de que gostava. - Que nojo! Posso comer antes Frosties?
O apartamento deles ficava num prédio pequeno dos anos trinta, construído de raíz. Michael tinha-o comprado antes de casarem. Era espaçoso para uma pessoa, confortável para duas e acomodava ajusta uma criança pequena também. Quando Sally abriu a porta de entrada, foram acolhidos pelo cheiro queimado.
- Merda - disse Michael. - E merda outra vez.
Antes de Lucy nascer, Sally e Michael Appleyard tinham decidido não deixar que os filhos que viessem a ter destruí sem as suas vidas. Tinham visto como a chegada de filhos tinha afectado as vidas dos amigos, geralmente, ao que parecia, para pior. Pela sua parte, estavam determinados em não cair nessa cilada.
Tinham-se conhecido por via do trabalho de Michael, quase seis anos antes de o curado de Kensal Vale ser oferecido Sally. Michael tinha detido o dono de uma garagem que se especializava na venda de carros roubados. Sally, que fora recentemente ordenada diácona, conhecia a mulher dele da igreja e tinha atendido uma desesperada chamada telefónica dela. A aparente urgência era tal que ela apareceu como estava, de roupa de jardinagem e com muito pouca maquilhagem.
«É um engano», gemia a mulher, com as lágrimas a correrem-lhe pelo rosto, «um engano horrível. Ou alguém que o tramou. Como é que a polícia não entende?»
Enquanto a mulher alternava entre o choro e a raiva, Michael e outro agente tinham revistado a casa. Foi Sally quem se ocupou das crianças, falou com o advogado e segurou na mão da mulher enquanto lhe faziam perguntas a que ela não era capaz ou não queria responder. Na altura não prestou grande

28

atenção a Michael, além de pensar que ele conduzia uma tarefa difícil com mais sensibilidade do que teria esperado.
Uma noite, três dias mais tarde, Michael apareceu inesperadamente em casa de Sally. Nesta ocasião, ela tinha a volta. Aparentemente, pretendia saber se ela sabia onde se encontrava a mulher que tinha desaparecido. Num impulso, convidou-o a entrar e ofereceu-lhe café. Neste segundo encontro, olhou para ele como um indivíduo e, em traços gerais, gostou do que viu: um rosto magro com olhos escuros e tez clara; o género de cabelo castanho que já tinha sido louro; estatura média, ombros largos e ancas estreitas. Quando entrou na sala de estar com o café, encontrou-o em frente da estante. Ele não fez qualquer comentário directo acerca do conteúdo desta, nem do crucifixo pendurado na parede por cima.
«Quando é que foi ordenada?»
«Há poucas semanas.»
«Na Igreja Anglicana?»
Ela anuiu, concentrando-se a servir o café.
«Quer dizer então que é diácona?»
«Sou. E provavelmente não vou mais longe, a não ser que o Sínodo vote a favor do sacerdócio feminino.»
«Um diácono pode fazer tudo o que um padre faz, excepto celebrar a Comunhão, não é assim?»
«Mais ou menos. E...?»
«Cristão praticante? Receio que seja mais teoria do que prática. O meu padrinho é padre.»
«Onde?»
«Agora vive em Cambridge. Reformou-se. Dava aulas numa faculdade de Teologia nos Estados Unidos.» Michael beberi-cou o café. «Duvido que o tio David aprove a ordenação de mulheres.»
«Há muitos padres mais velhos que têm dificuldade em aceitar. E novos também, já agora. Não é fácil para eles.»
Continuaram a conversar sobre outros assuntos. Ao sair, ele deteve-se à porta e convidou-a para jantar. O convite surpreendeu-a tanto a ela, como (mais tarde ele admitiu-o) o surpreendeu

29

a ele. Ela recusou, mas ele continuou a convidá-la até que e aceitou só para se ver livre dele.
Michael levou-a a um restaurante chinês em Swiss Cottag Durante quase todo o tempo, encorajou-a a falar de si própria esquivando-se ou dando respostas secas às perguntas que ela lançava em troca. Ela contou-lhe que tinha abandonado um emprego de orientadora profissional para ingressar na faculdade de Teologia. Agora que fora ordenada, tinha poucas hipóteses no futuro próximo de arranjar um curado, tanto mais que o pai estava doente e ela não queria ir residir para muito longe dele.
«Além disso, muitas dioceses menosprezam as mulheres diáconas.»
Michael empurrou a travessa de pato assado na sua direcção. «Se é diácona... ou sacerdotisa... enfim, suponho que tenha de pôr isso em primeiro lugar. Tem de ser a coisa mais importante na vida, a que deve maior lealdade.»
«Sem dúvida.»
«Então que papel têm as pessoas? Sei que não é casada mas tem namorado? E quanto a filhos?
Ou Deus seria mais importante?»
«É sempre assim?»
«Assim, como?»
«Tão intrometido.»
«Geralmente não sou nada assim.»
Ela inclinou-se sobre o prato, sabendo que o seu farto cabelo lhe ocultaria o rosto. Nesse tempo usava-o comprido e fazi gala dele.
«Não abraçou o celibato, pois não?» perguntou ele.
«Não tem nada com isso.»
«Tenho, sim senhor.»
«Por acaso não abracei. Mas continua a não ter nada com isso.»
Três meses mais tarde, casavam.


 30


Era ridículo, disse Sally consigo mesma, atribuir significado às invectivas maldosas de uma mulher infeliz. Considerá-las um mau agoiro seria pura superstição. Todavia, nas semanas que se seguiram ao primeiro serviço religioso de Sally em St. George's, a mulher de idade vinha-lhe frequentemente à ideia. A recordação do que ela dissera era como uma nódoa a alastrar-se. Por mais que esfregasse, não desaparecia.
Que Deus te condene, a ti e aos teus.
Quando o curado de Kensal Vale foi oferecido a Sally, tinha parecido quase bom de mais para ser verdade, uma prece atendida. Embora não conhecesse pessoalmente Derek Cutter, o vigário de St. George's, a sua reputação era notável: constava que era um pároco dotado e dedicado que havia insuflado vida nova numa congregação desmoralizada e feito uma obra notável na generalidade da paróquia.
Também o momento parecera certo. O pai de Sally tinha falecido no Inverno anterior, causando simultaneamente pesar e uma sensação inesperada de libertação. Lucy estava pronta para iniciar a escola. Sally podia finalmente aceitar um emprego a tempo inteiro de consciência tranquila. E Kensal Vale era geograficamente conveniente: podia ir a pé de Hercules Road ao Vicariato de St. George's em quarenta minutos e de carro em muito menos tempo, se o trânsito o permitisse. O único contratempo fora a falta de entusiasmo de Michael.
«E a Lucy?» tinha perguntado num tom de voz laboriosamente casual quando ela lhe falou da proposta. «Ela não vai estar sempre na escola.»
«Arranjamos uma ama. Até é capaz de lhe fazer bem. Precisa de mais estímulos do que os que recebe em casa.»
«Talvez tenhas razão.»
«Já discutimos isto tudo, querido.» Não uma vez, pensou Sally, mas muitas vezes. «Eu nunca seria o tipo de mãe que passa o dia em casa a passar a ferro os lençóis.»
«Claro que não. Certamente que não vai haver problema com a Lucy. Mas tu, tens a certeza de que Kensal Vale é boa ideia?»
«É precisamente o género de paróquia que eu quero.»

31

«Porquê?»
«É um desafio, imagino. Acaba por ser mais gratificante Além disso, quero mostrar que sou capaz, que uma mulher é capaz.» Lançou-lhe um olhar feroz. «Eu preciso do estímulo também. Ando à deriva há demasiado tempo.»
«Mas reflectiste bem? Não me parece que Kensal Vale seja particularmente seguro hoje em dia.» Hesitou. «Especialmente para uma mulher.»
«Hei-de arranjar-me», disse Sally rispidamente, «não sou nenhuma idiota». Viu a boca dele contrair-se e continuou com mais brandura: «Seja como for, lugares destes não andam por aí aos pontapés. Se rejeitar este, podem passar anos até me oferecerem outro. E preciso de adquirir experiência antes de ser ordenada padre».
Ele encolheu os ombros, sem lhe dar razão, e desviou a discussão para os pormenores práticos da mudança. Não estava disposto a apoiá-la, mas pelo menos não se opusera.
Com a passagem do Verão para o Outono, Sally começou a perguntar-se se Michael teria razão. Andava a dormir mal e os seus sonhos atravessavam uma fase de inquietante vivacidade O trabalho era árduo e, para piorar as coisas, parecia ter perdido a capacidade de resistência. Na primeira semana, foi rejeitada por um paroquiano moribundo por ser mulher, um homem de meia-idade elegantemente vestido cuspiu-lhe na rua e um bando de rapazinhos armados de facas roubou-lhe a carteira.
 Já tinham ocorrido episódios semelhantes, mas anteriormente conseguira digeri-los com relativa facilidade e relegá-los ao passado. Agora causavam-lhe indigestão espiritual. As imagens não a largavam: o rosto pálido no travesseiro recusando o consolo que ela lhe levava; a saliva viscosa a reluzir no seu lenço; e, mais difíceis de esquecer, as crianças, algumas não mais do que cinco anos mais velhas do que Lucy, a rodearem-na no seu jogo monstruoso com facas nas mãos e excitação nos rostos.
Em casa, também nada corria bem. Michael tinha-se recolhido ainda mais à sua concha desde a altercação no regresso da igreja e a subsequente descoberta de que o almoço de

32

domingo se transformara em esturro. Não havia discussões abertas, mas os silêncios entre eles eram cada vez mais prolongados. Era possível, pensava Sally, que o problema não tivesse nada a ver consigo - ele podia estar a passar por um período complicado no trabalho.
- Está tudo bem - replicou ele quando ela lhe perguntou frontalmente, e ela quase conseguiu ouvir o som da ponte levadiça a elevar-se e as grades a descer.
Sally persistiu. - Estiveste com o Oliver ultimamente?
- Desde que foi promovido não.
- Fantástico. Quando é que foi?
- Há umas semanas.
Porque é que Michael não lhe tinha dito nada? Oliver Rick-ford tinha sido o seu padrinho de casamento. Como Michael, tinha sido um aluno ambicioso na Academia de Polícia de Hendon. Nunca mais trabalharam juntos desde o tempo em que eram guardas, mas continuavam em contacto.
- Porque é que ele foi promovido a inspector e tu não?
- Diz as coisas certas nas reuniões das chefias. - Michael olhou para ela. - E também é um bom polícia.
- Temos de convidá-lo, a ele e à Sharon, para jantar. Para festejar. - Sally não gostava de Sharon. - Terça à noite normalmente dá-me jeito.
Michael resmungou, desviando os olhos novamente para o jornal à sua frente.
- Suponho que também temos de convidar os Cutter um dia destes.
- Poupa-me. - Desta vez, ele levantou os olhos. - Tem mesmo de ser?
Entreolharam-se e, por um momento, sentiram-se unidos pela sua aversão comum aos Cutter. A aversão era outro dos problemas de Sally. A medida que as semanas foram passando, descobriu que Derek Cutter preferia mantê-la no segundo plano do trabalho paroquial. Fazia-a sentir que usar a estola de diácono era o equivalente eclesiástico de usar o «L» de aprendiz de condução. Desconfiava que, no fundo, ele era tão adepto das mulheres em cargos eclesiásticos como o tio David de

 33

Michael. Pelo menos, David Byfield não escondia a sua opção. Derek Cutter, pelo contrário, dissimulava cuidadosamente a sua. Atribuía a presença dela na sua paróquia à conveniência: o arcedíago era um defensor entusiástico da ordenação de mulheres e Derek tinha tudo a ganhar em manter-se nas graças do seu superior imediato. Gostava de se manter nas boas graças de quase toda a gente.
«Encantado em vê-lo», dizia Derek às pessoas quando estava com elas depois do serviço religioso, ou numa reunião à porta de casa delas. «Está com um ar estupendo.» E, se pudesse, dava-lhes palmadinhas; novas ou velhas, homens ou mulheres. Gostava do contacto físico.
«Não basta amarmo-nos uns aos outros», escreveu na carta da paróquia. «Temos de mostrar que amamos. Temo; andar com o coração ao pé da boca, como as crianças.»
Derek gostava de crianças, embora preferisse olhar para o lado bom da infância. Isto significava, na prática, que o seu benevolente interesse se confinava a crianças com menos de sete anos. As crianças cresciam depressa Kensal Vale e a zona possuía uma vasta população de pequenos criminosos. A sua fotografia no salão paroquial mostrava sorrir radiosa e afectuosamente a um bebé fotogénico que tinha ao colo. No sermão que proferiu no segundo domingo de Sally em St. George's, citou o que era manifestamente texto favorito.
«Deixai vir a mim as criancinhas, disse Jesus aos seus discípulos. Não as empeçais. Porque delas é o reino de Deus.
 S. 1 salmos dez, catorze.»
Ser vigário devia representar mais do que gostar de dar palmadinhas nas pessoas, pensava Sally, mais do que uma ligação sentimental a crianças pequenas e mais do que um leque de competências seculares que lhe poderiam ter valido um ganha-pão decente em relações públicas ou na governação.
 Sally sabia que estava a ser injusta para com Derek. Como administrador, não havia melhor. A igreja era muito respeitada na zona. Havia um núcleo disciplinado de fiéis de mais de cem pessoas. Enquanto paróquia, St. George's era animada 

34

por um sentido de comunidade e propósito: em grande parte, devia-se a Derek. E em parte também à mulher. Os Cutter, como Derek gostava de dizer às pessoas, eram uma equipa.
Margaret Cutter era uma mulher roliça que tinha o ar de quem tinha sido amarrada dentro da roupa. Tinha cabelo grisalho que penteava num estilo que lembrava palha-d'aço. A sua afabilidade era da espécie que encontra a melhor expressão na actividade, de preferência muscular. Convidou Sally para tomar café no Vicariato na terça-feira depois do primeiro serviço religioso de Sally em St. George's. Sentaram-se numa pequena saleta, excessivamente aquecida, cujos traços mais notáveis eram a grade na janela e a enorme fotocopiadora atrás do sofá. Em cima do televisor, estava um coelho de brincar com pele macia cor-de-rosa e uma fotografia de casamento de Derek e Margaret. Sally achou que ela parecia mais velha do que o marido.
- Só nós, entre mulheres - disse Margaret, oferecendo a Sally um prato de bolachas digestivas que vieram a revelar-se moles. - Achei boa ideia termos uma conversa como deve ser. - A conversa degenerou rapidamente num monólogo. - O verdadeiro problema são as mulheres. Não faz ideia da maneira como se atiram ao Derek. - O tom era de confidência, mas os olhos escuros saltitavam sobre Sally como que a tirar-lhe as medidas para uma mortalha. - Claro que ele não dá conta. Mas os homens são assim mesmo, não são? São uns tolos no que diz respeito às mulheres. É por isso que precisam de nós para olhar por eles. - Aqui inseriu uma pausa que deu a Sally tempo suficiente para se aperceber de que, por mais espantoso que pudesse parecer, Margaret estava a adverti-la de que Derek era terreno proibido enquanto potencial objecto de desejo. - Quando me casei com ele, já sabia que ia ser uma ocupação a tempo inteiro. Eu era professora, sabe, a minha área era a restauração; imploraram-me que ficasse, mas eu disse: «Não, meninas, quem me dera, mas agora tenho de pensar no Derek». Enfim, o casamento é assim mesmo, não é, aconteça o que acontecer, temos de lhe dar prioridade máxima, senão mais vale não casar. - Afagou afectuosamente o seu

35

próprio antebraço. - Deve ser muito difícil para si, Sally, com os dois a trabalhar e a terem de pensar também na pequenita. Mesmo assim, imagino que a sua Lucy já se habituou hein! Uma menina tão querida. Em certos aspectos, é uma bênção eu e o Derek não termos filhos. Sinceramente acho que não teríamos tido tempo para lhes dar o amor e a atenção de que precisam. Agora me lembro, prometi dar-lhe o número de telefone da Carla Vaughan. Devo confessar que ela não agrada a toda a gente, mas o Derek tem muito boa opinião dela. Vê sempre o lado melhor das pessoas, o Derek, sabe, não sabe que a Carla é mãe solteira! Dois filhitos pequenos de pais diferentes, e acho que não casou com nenhum deles. Seja como for, como diz o Derek, quem somos nós para atirar a primeira pedra?
 Ele referiu que ela gosta de ser paga em dinheiro!
No dia seguinte, quarta-feira, Sally levou Lucy para conhecer Carla. Esta vivia numa pequena casa geminada que ficava a quase exactamente a meio caminho entre St. George's e Hercules Road.
 Meia antilhana e meia irlandesa, tinha uma trunfa farta de cabelo ruivo encaracolado penteado num estilo que fazia vagamente lembrar uma peruca do século xvii.
 A casa fervilhava de crianças pequenas e o barulho era ensurdecedor. Carla estava descalça e vestida com uma t-shirt verde sem mangas e umas calças apertadas que revelavam as suas pernas robustas e amplo traseiro; não era uma mulher que deixasse muito à imaginação.
Carla agarrou numa pilha de revistas e tirou-a de uma das cadeiras. - Quer tomar uma Coca-Cola ou outra coisa qualquer?
 E tu, Lucy?
Lucy abanou violentamente a cabeça. Não saiu de junto da mãe, olhando, esgazeada, para as outras crianças que a imitaram. Carla tirou duas latas do frigorífico e passou uma a Sally.
- Reduz à louça para lavar. Não se importa, pois não?
 Com curiosidade declarada, fixou os olhos na volta. - A propósito, como é que devo tratá-la? Reverenda ou assim?
- Sally, por favor. Tem uma grande sala e muito bonita!



36

- Foi um dos meus homens que a fez. Trabalhava na construção civil. Pedi-lhe para deitar abaixo as paredes todas que pudesse sem que a casa desabasse. E quando acabou, dei-lhe ordem de marcha. Estou farta dos homens. Se quer saber, uma pessoa passa muito melhor sem eles. - Inclinou-se para a frente e baixou ligeiramente a voz. - Sexo. Fiquem com ele. Mas repare, os homens dão jeito quando a gente precisa de uns biscates em casa.
Sally olhou em volta da sala, aparentemente a admirar a decoração. Reparou que, em quase todas as superfícies horizontais, havia pilhas de roupa, fraldas descartáveis, brinquedos, livros, pacotes de rebuçados vazios e videocassetes. A porta das traseiras estava aberta, dando para um quintal ensolarado com um pequeno baloiço e o que parecia uma caixa de areia. Sally achou que a casa estava basicamente asseada por baixo da tralha desordenada e que as crianças pareciam satisfeitas; teve esperança de que não fosse apenas um desejo muito forte.
Enquanto discutia as condições com Carla, Lucy fingiu-se interessada no televisor de sessenta centímetros que cintilava e tartamudeava num recanto onde previamente existira uma lareira; fez de conta que estava absorvida num episódio de Thomas the Tank Engine, programa que detestava.
- Porque é que não a deixa ficar uma hora ou duas? À experiência, está a ver?
Sally acedeu, ignorando a súbita onda de pânico. Lucy atirou-se-lhe ao braço.
- Vá, vá indo, linda. - Carla desprendeu Lucy com uma mão e deu a Sally um leve empurrão com a outra. - Já alguma vez fizeste biscoitos de gengibre com forma de robots e olhos de chocolate? - perguntou ela a Lucy.
A choradeira parou o tempo suficiente para Lucy responder: - Não.
- Nem eu. E não podemos fazê-los se não me ajudares a encontrar o chocolate.
Sally escapuliu-se da casa. Detestava deixar Lucy entregue a uma estranha. Mas, fizesse o que fizesse, sentir-se-ia culpada.
Se se enumerassem os dez primeiros atributos da maternidade moderna, a culpa ocuparia uma das três posições cimeiras.

Sally Appleyard não sabia dizer quando suspeitou pela primeira vez de que era vigiada. Primeiro veio o medo, infiltrando-se devagar na sua vida quando menos esperava, disfarçado de uma sensação de inquietude. Os seus sonhos encheram-se de quedas vertiginosas, de portas que abriam lentamente e de som de passos em ruas citadinas desertas.
Bem ou mal, associou a mudança de clima emocional à publicação, em meados de Setembro, da reportagem de Franl Howell no Evening Standard. No seu estilo idiossincrático, e querubim calvo não se poupou a elogios. Sally leu com interesse, era a verdadeira Igreja Anglicana. Duas fotografias acompanhavam o artigo: uma de Derek equipado de volta, casaco de ganga e uma criança pequena afro-caraíba; a outra era de Sally. No texto Howell descrevia o incidente ocorrido no primeiro serviço religioso de Sally.
- Pena que tenha escolhido St. George's - disse Michael quando leu o artigo.
- Porquê?
- Porque agora os tarados todos sabem que lá estás. Ela riu, mas as suas palavras perduraram-lhe na memória.
Não havia escassez de explicações racionais para o que sentia. Andava exausta e preocupada. Não deixava de ser natural especialmente para uma mulher, relacionar uma sensação de inquietude com o facto de estar a ser vigiada. Sabia que uma mulher solitária e razoavelmente atraente era vulnerável em certas partes da paróquia. Para um determinado tipo de predador masculino, a sua profissão podia mesmo reforçar o seu encanto. Talvez Michael tivesse inadvertidamente plantado ideia na sua cabeça. Além disso, até certo ponto, ela estava realmente sob escrutínio: ainda era uma novidade em Kens Vale; a mulher de volta era alguém que merecia ser olhada, apontada a dedo, por vezes ridicularizada e, ocasionalment insultada.

38

Diaba. Blasfema de Cristo. Apóstata. Cabra ímpia. Rameira da
lia. Filha de Satanás.
Uma noite, perto do final do mês, chegou a casa mais tarde do que contava. Michael estava de vigia à janela.
- Onde diabo te meteste? - perguntou ao abrir-lhe a porta. - Sabes que horas são?
- Desculpa - disse ela, bruscamente, a cabeça ainda cheia da sala de onde saíra, com a cama, as pessoas, os odores, a televisão a papaguear e a vista, de uma janela alta, de Willes-den Junction sob um céu ocidental apocalíptico. - Foi uma pessoa que estava a morrer e não havia telefone.
- Então devias ter mandado alguém à rua. Telefonei para os Cutter, para os hospitais, para a polícia.
O rosto dele crispou-se. Ela pôs os braços à sua volta. Ficaram agarrados um ao outro na porta aberta. As mãos de Michael afagaram-lhe as costas e as coxas. Colou a sua boca à dela.
Ela afastou a cabeça, esticando-a. - Michael...
- Caluda.
Voltou a beijá-la e, desta vez, ela deu consigo a reagir. Tentou apagar a recordação da sala com a janela alta. Uma das mãos dele deslizou até à frente dos seus jeans. Ela recuou para dar espaço aos seus dedos para chegarem ao botão do cós.
- Mamã - chamou Lucy  -, tenho sede.
- Oh, diabo! - Michael retrocedeu, fazendo um esgar a Sally. - Vai ter com ela, amor. Eu vou buscar de beber.

Na noite seguinte, ele chegou a casa com um alarme pessoal e um telemóvel.
- Tens a certeza de que eu preciso disso tudo?
- Eu é que preciso que andes com eles.
- Mas o preço. Nós...
- Que se lixe o preço, Sally.
Ela sorriu-lhe. - Não me entendo nada com aparelhos.
- Com estes hás-de entender.
Ela tocou-lhe na mão. - Obrigada.
O alarme e o telefone ajudaram, pelo menos durante um

39

certo tempo. O facto de Carla poder agora contactá-la a qualquer momento era igualmente tranquilizador. Mas o medo regressou, um demónio familiar. Sentir-se vigiada fazia parte dele. Como fazia a percepção da perfídia inabalável e indigente do perseguidor. Por detrás da vigilância existia um propósito determinado.
Mas não havia nada, ou havia muito pouco, a que atribui-lo. As provas eram exíguas, quase invisíveis, e prestavam-se a inocentes interpretações: uma carrinha pequena, de cor clara que uma tarde seguiu o seu carro em três viragens sucessivas à esquerda; uma pessoa numa gabardina comprida a caminhar por Hercules Road, a uma hora tardia da noite, e a olhar para as janelas do apartamento; um hálito quente na sua nuca no meio de uma multidão a deambular pelo corredor de um supermercado; a alegação de Lucy de que um homem lhe tinha piscado o olho na biblioteca onde fora com Carla e as outras crianças. Quanto ao resto, a que se resumia senão ao calafrio ocasional na nuca, à sensação de que alguém poderia estar a vigiá-la?
Para complicar as coisas, Sally não confiava nos seus instintos. Não podia estar certa se o medo seria uma reacção a qualquer coisa no mundo exterior ou simplesmente o sintoma de uma perturbação interior. Não era nenhuma novidade: desde a adolescência que se disciplinara a desconfiar das suas intenções, em parte, porque não as compreendia e, em parte, porque sabia que podiam ser enganadoras. Metia-as no mesmo saco dos sonhos inquietantemente vividos e dos momentos que o tempo parecia imobilizar-se. Eram interessantes e perturbadoras: mas não havia nada que provasse serem mais que surtos erráticos de actividade bioeléctrica.
Actualmente, o cepticismo era duplamente necessário estava sob considerável pressão, num estado que podia perfeitamente induzir uma certa paranóia. No fim de contas, uma questão de escola. Andar com um alarme contra a violação era uma precaução sensata contra um perigo genuíno, comportar-se como se fosse o alvo de um potencial terrorista não era. 

 40

Em Novembro, as folhas voavam pelos passeios, bordejavam as sarjetas peças de fogo-de-artifício queimadas e neblinas saturadas do odor de fumos de escape e de legumes em decomposição suavizavam os contornos dos edifícios.
 Em Novembro, o tio David apareceu para almoçar.
«Tio» era um título de cortesia. David Byfield era padrinho de Michael. Tinha sido amigo dos seus pais e a sua relação com Michael perdurara para além das mortes deles e do esfriar da fé religiosa do afilhado. Como anglo-católico, as pessoas da mesma fé tratavam-no muitas vezes por «Padre Byfield». O almoço de Novembro em Londres tinha-se transformado num acontecimento regular. Em Maio, os Appleyard iam a Cambridge para uma ocasião formal de retribuição no University Arms.
Até à data este sábado era o pior. Começou mal com uma chamada de emergência de Derek, que adoeceu com dores de dentes e pediu a Sally que o substituísse na celebração de um casamento. Sally abandonou Lucy e a cozinha à responsabilidade de Michael. Nem a cerimónia nem a presença obrigatória na recepção contribuíram por aí além para a sua auto-estima. A noiva e o noivo ficaram desapontados quando a viram em lugar de Derek e a mãe do noivo perguntou se o feliz casal precisava de ter, mais tarde, uma cerimónia como deve ser com um clérigo a sério.
Quando Sally regressou a Hercules Road, deparou-se com a refeição terminada, a banca a abarrotar de pratos sujos, o ambiente a tresandar aos cigarros de David e Lucy banhada em lágrimas.
 Desviando os olhos da sua volta, David levantou-se para lhe apertar a mão. Lucy escolheu este momento para anunciar que o papá era um lorpa, vocábulo novo e interessante que tinha aprendido recentemente em casa de Carla. Michael deu-lhe um safanão na perna e as lágrimas de Lucy tornaram-se uivos angustiados.
- Senta-te - disse Michael a Sally. - Eu trato dela. - Arrastou Lucy atrás de si para o quarto dela.

41

David Byfield deixou-se cair lentamente na cadeira. Era um homem alto e magro com maçãs do rosto proeminentes e uma perna coxa em resultado de uma anca artrítica. Em jovem, pensava Sally, devia ter sido muito atraente. Agora tinha, pelo menos, setenta anos, e uma vida de autodisciplina havia conferido às suas feições uma qualidade agreste, quase predatória à sua pele tinha uma aparência áspera e, por qualquer razão, mais delgada do que a das outras pessoas.
- Tenho imensa pena de ter faltado ao almoço - disse Sally, tentando ignorar os gemidos distantes. - Um casamento inesperado.
David baixou a cabeça para indicar que tinha ouvido.
- O vigário teve de ir de urgência ao hospital. Afinal é um abscesso.
- Lucy deu muito que fazer?
- E uma criança cheia de vida. É natural.
- Está numa idade difícil - disse Sally, sem pensar; todas as idades eram difíceis.
- Quando eu não estou, tem tendência para se portar mal.
O comentário mereceu outro gesto de assentimento mais tático e ainda um crispar de lábios que possivelmente exprimia uma condenação das mães trabalhadoras.
- Espero que o Michael o tenha servido bem.
- Sim, obrigado. E tu, tiveste tempo para comer?
- Ainda não. Não há pressa. Esteja à vontade, se quiser fumar.
Ele fitou-a como se nada estivesse mais afastado dos sei pensamentos.
- Como está a progredir o S. Tomás?
- O livro? - O tom condenava a frivolidade dela.
 - Devagar.
- S. Tomás de Aquino deve ser um tema muito interessante.
- Sem dúvida.
- Li em qualquer lado que os colegas de escola lhe chamavam o boi mudo da Sicília - disse Sally, ligeiramente desesperada. - Já tem título?

42

- O Doutor Angélico.
Sally perdeu calmamente a paciência. Num momento tinha tudo firmemente controlado, no momento seguinte, o controle desvanecia-se.
- Diga-me uma coisa, acha que um homem que estava fascinado com a natureza dos anjos tem alguma coisa de útil a dizer-nos?
- Acho que S. Tomás terá sempre alguma coisa de útil a dizer àqueles que quiserem escutar.
Receosa do que pudesse dizer, Sally serviu-se de um copo de clarete da garrafa aberta em cima da mesa. Fez um gesto com a garrafa em direcção a David.
- Não, obrigado.
Por um momento, ouviram o tráfego em Hercules Road e o choro de Lucy que agora diminuía de intensidade.
O telefone tocou. Sally levantou o auscultador, aliviada.
- Sally? Fala o Oliver. O Michael está?
- Vou chamá-lo.
Abriu a porta da sala de estar. Michael estava sentado na cama de Lucy, embalando-a no colo. Ela tinha os olhos fechados e os dedos na boca; estavam ambos com um ar muito tranquilo. Ele olhou para Sally por cima do rosto de Lucy.
- É o Oliver.
Por um instante, o rosto dele pareceu imobilizar-se como que apanhado pelo estalido do obturador de uma máquina fotográfica.
- Eu atendo no quarto.
Lucy choramingou quando Michael a passou a Sally. Na sala de estar, Lucy enroscou-se numa ponta do sofá e ficou a olhar demoradamente para o ecrã vazio da televisão. Sally pegou no auscultador do telefone. Oliver estava a falar: - ...queixas. Já sabes o que isso... - Pousou o auscultador no descanso.
- É um colega do Michael. Infelizmente, deve ser trabalho.
- Tenho de ir andando.
 David começou a arrastar-se para a ponta da cadeira.
- Não há pressa, a sério. Fique para o chá. Às tantas, o Michael nem sequer tem de sair. - Desesperada por um tópico

43

de conversa neutro, continuou: - Por sinal, é o Oliver Rick ford. Lembra-se dele? Foi padrinho de casamento do Michael
- Lembro.
Fez-se outro silêncio. O tópico não era neutro, afinal de contas: recordava a ambos que David se recusara a celebrar o casamento deles. Segundo Michael, tinha considerado inoportuno porque, por razões teológicas, não reconhecia a validade das ordens de Sally. No entanto, tinha estado presente na cerimónia e cirandou, austero e sisudo, pelo copo-d'água. Tinha-lhes oferecido um pequeno relógio de prata que pertencera aos pais da mulher. O relógio não funcionava, mas Michael insistia em tê-lo na prateleira da lareira. Sally olhou agora para ele, os ponteiros eternamente nas três menos dez e nem sinal do maldito mel.
Michael entrou. Pela sua expressão, Sally percebeu que ia sair e soube também que se passava qualquer coisa. Lucy co meçou a chorar e David disse que tinha realmente de ir embora antes que se fizesse noite.

A última sexta-feira de Novembro começou com uma briga à mesa do pequeno-almoço sobre quem devia levar Lucy a casa de Carla. Como a escola estava fechada para acções de formação interna, Lucy devia ficar com a ama todo o dia.
- Importas-te de levá-la desta vez, Michael? Prometi dar boleia à Stella para o hospital hoje de manhã.
- Porque é que não falaste nisso antes?
- Falei... ontem à noite.
- Não me lembro. A Stella não está doente, ou está?

Nota de pé de página:
1 Referência ao poema de Rubert Brooke, The Old Vicarage, Grantchester. particularmente os versos finais «Stands the Church clock at ten to three And is there honey still for tea?» (O relógio da igreja pára nas três menos dez e ainda haverá mel para o chá?), ideia mais tarde retomada por A. A. Milne em «Winnie the Pooh», em que o ursinho Winnie the Pooh, que adora mel, tem um relógio que encrava sempre nas três menos dez, o que o deixa desesperado pois só pode comer o seu mel às três horas. (N. da T.)

44

- Vão tentar induzir o parto da filha. É o primeiro. Passou duas semanas do tempo.
- Não vai fazer grande diferença se a Stella lá chegar meia hora mais tarde, pois não?
- Vai demorar mais do que isso porque vou apanhar o pior do trânsito.
- Desculpa, mas está fora de questão.
- Porquê? Normalmente podes...
Michael afastou a tigela de muesli com tal violência que entornou o chá. - Hoje não é um dia normal. - Falou num tom de voz alto e ríspido.
- Tenho uma reunião às nove e um quarto. Não posso faltar.
Sally abriu a boca para responder, mas captou por acaso o olhar de Lucy. A filha estava a observá-los avidamente.
- Muito bem. É melhor avisar a Stella.
Saiu. Depois de fazer o telefonema, fez as camas porque receava a sua própria reacção se voltasse para a cozinha. Ouviu Michael sair do apartamento. Não se despediu. Normalmente tê-la-ia beijado. Estava desgraçadamente consciente de que demasiadas das suas conversas acabavam em discussões. Mas nem para discussões parecia haver grande tempo hoje em dia.
A caminho da casa de Carla, Sally ia preocupada com Michael e tentou concentrar-se na condução. Entretanto, Lucy não parava de falar. A sua estratégia era dupla. Por um lado, insistia em que não queria ir hoje para casa de Carla e que queria realmente ficar em casa com a mãe; por outro lado, tornou muito claro que a sua felicidade futura dependia de Sally lhe comprar ou não um jogo de ilusionismo que tinha visto anunciado na televisão. A cena carecia de subtileza, mas era persistente e, à sua maneira primitiva, extraordinariamente hábil. O que Lucy, porém, não tinha levado em conta era a oportunidade.
- Está calada, Lucy - resmungou Sally por cima do ombro.
- Não te vou levar ao Woolworth's e também não vamos gastar esse dinheiro todo num jogo de ilusionismo. Nem hoje, nem no Natal. Não vale o dinheiro. É uma porcaria a um preço exorbitante.

45

Lucy experimentou derramar lágrimas de dor e, quando estas não resultaram, lágrimas de raiva. Desta vez, pelo menos foi um alívio deixá-la em casa de Carla.
O dia foi rapidamente evoluindo de mal a pior. Levar Stella ao hospital demorou muito mais tempo do que Sally previra por causa de obras na rua. Stella estava preocupada com a filha e inclinada a resmungar com Sally por causa do atraso; mas depois de chegar ao hospital, não queria deixar Sally ir embora.
A viagem ao hospital implicou que Sally chegasse atrasada à reunião mensal de direcção marcada para as onze horas para tratar dos assuntos financeiros da paróquia. Quando chegou descobriu que Derek se tinha aproveitado da sua ausência discutindo apressadamente uma proposta para comprar equipamento de som para o salão paroquial, esquema que Sally considerava desnecessariamente dispendioso. Apesar do êxito da proposta, Derek estava de mau humor porque, durante a noite, alguém tinha escrito a spray uma pergunta na porta principal do Vicariato: EXISTE VIDA ANTES DA MORTE?
- Fico com uma raiva - disse ele a Sally depois da reunião. - Que infantilidade!
- Pelo menos não é obsceno.
- Ainda se tivessem vindo ter antes comigo para falar do assunto...
- Existem implicações teológicas - frisou Sally. - Podia usar a frase num sermão.
- Muito engraçado.
Olhou-a com cara de poucos amigos. Por um momento, ela quase gostou dele.
Encaminhou-se novamente para o carro no parque de estacionamento do Vicariato. Foi nesse momento que descobriu que tinha deixado o livro de cheques e um maço de contas em casa. O prazo de pagamento das contas tinha expirado há muito e, de qualquer maneira, queria levantar dinheiro para o fim-de-semana. Decidindo passar sem o almoço, voltou para Hercules Road onde, para sua surpresa, se deparou com Michael. Ele estava sentado à secretária na sala

 46

de estar a remexer numa das gavetas.
 Em cima da secretária estava uma lata de cerveja.
- Que é que estás a fazer?
Ele olhou para ela e ela apercebeu-se imediatamente de que a discussão ao pequeno-almoço não fora esquecida nem perdoada. - Tenho de verificar uma coisa, está bem?
Sally fez um gesto de cabeça tão seco como o tom em que ele falou. Em silêncio pegou no livro de cheques e nas contas. À saída, fez um esforço para lhe dizer adeus. Quando chegou junto ao carro, descobriu que se tinha esquecido do telefone. Não quis voltar atrás para ir buscá-lo porque implicaria ver Michael outra vez.
Dirigiu-se, deprimida, para Kensal Vale. Não era apenas o facto de saber que Michael era capaz de guardar ressentimento durante dias. Preocupava-a que este ressentimento fosse simplesmente sintoma de uma coisa pior. Talvez quisesse deixá-la e estivesse a arranjar coragem para fazer o anúncio. Não havia realmente muita coisa que o retivesse. A vida de ambos estava reduzida a tarefas enfadonhas e rotineiras coordenadas por um horário complicado de ferocidade draconiana. A ideia de uma vida sem ele, sentiu revolverem-se-lhe as entranhas.
Tinha de visitar um lar de idosos ao princípio da tarde, mas quando chegou ao Vicariato (EXISTE VIDA ANTES DA MORTE?) deu com uma mensagem escrita na letra imaculada e inclinada de Derek.
Tentei contactá-la pelo telemóvel. Vou sair para visitar o arcedíago. A Margaret está nas escuteiras durante a tarde. Ligue por favor à polícia de K. V. - sargento Hatherly - por causa de tentativa de suicídio. A tinta é aparentemente indelével.
Ela pegou no telefone e marcou o número da esquadra da polícia de Kensal Vale. Ligaram imediatamente com Hatherly.
- Houve uma mulher de idade que tentou matar-se ontem à noite. Está agora no hospital. Ao que sei, continua em coma. Acho que é uma das vossas paroquianas e por isso achei melhor informá-los.

47

- Como é que ela se chama?
- Audrey Oliphant.
- Não conheço.
- Provavelmente ela conhece-a, Reverenda. - Hatherly usou o título com pouco à-vontade; como muitas pessoas dentro e fora da Igreja, não sabia bem como devia tratar uma mulher nas ordens sacras.
- Vive num quarto alugado no 29 de Belmont Road. Sabe onde é? Está aos cuidados da Segurança Social. Segundo a mulher que dirige a casa, é muito religiosa. Tem o quarto cheio de Bíblias e crucifixos.
- Que é que o faz pensar que é uma das nossas paroquianas?
- Tinha um dos vossos desdobráveis. Seja como for, verifiquei com os católicos. Não a conhecem de lado nenhum.
Sally puxou por um bloco de notas e anotou os pormenores.
- Parece que ingeriu uma overdose. Tranquilizantes provavelmente. Segundo a senhoria, não tem os parafusos todos. Tanto quanto sei, estava num lar de idosos qualquer. Agora mandaram-na para o seio da comunidade, pobre velhinha. Pobre comunidade também.
- Vou contactar o hospital a saber se posso visitá-la. Posso passar por Belmont Road a ver se há alguma coisa de que ela possa precisar.
- A senhoria é Mrs. Gunter. Se quiser, ligo-lhe a dizer que vai passar por lá. Acho que vai ficar satisfeita se alguém assumir a responsabilidade.
Então já são dois, pensou Sally.
- Eu já sabia que essa ia ser um cabo de trabalhos - disse Mrs. Gunter por cima do ombro. - As pessoas como a Audrey não são capazes de lidar com a realidade. - Deteve-se, a arfar, no patamar intermédio e fitou Sally com olhos claros e inflamados. - Bem vistas as coisas, um maluco é um maluco. Não convém que andem por aí a vaguear pelas ruas. Precisam de cuidados.

48

Subiram vagarosamente o último lanço de escadas. Estavam no andar superior da casa. Num quarto por baixo alguém estava a tocar música rock. A casa cheirava a comida e a cigarro. Mrs. Gunter parou a uma das três portas do patamar de cima e pôs-se às voltas com a argola das chaves.
- Telefonei à mulher dos Serviços Sociais hoje de manhã. Desculpe, disse eu, não posso aceitá-la cá outra vez. Não dá, pois não? Pagam-me para lhe dar cama e pequeno-almoço. Não sou nenhuma santa milagreira. - Mrs. Gunter desferiu um olhar hostil a Sally.
- Os milagres são consigo.
Rodou a chave na porta e abriu-a com um empurrão. O quarto era pequeno e estreito, com o tecto inclinado. A primeira coisa em que Sally reparou foi o altar improvisado. O tampo da cómoda estava coberto com uma toalha branca sobre a qual estava um crucifixo de madeira ladeado por dois castiçais de latão. O crucifixo estava assente num pedestal em escada e tinha cerca de vinte centímetros de altura. A figura de Cristo era de osso ou marfim.
- Quando nos cruzávamos com ela nas escadas, estava sempre a murmurar entre dentes - disse Mrs. Gunter. - Cá para mim, estava a rezar.
Ajanela de guilhotina estava quinze centímetros aberta em cima e dava para as traseiras da casa. O ar era fresco, húmido e muito frio. A cama individual estava por fazer. Sally olhou para a mossa surpreendentemente pequena deixada por Audrey Oliphant. Não havia quadros na parede. No chão, ao lado do guarda-fatos, estava um televisor portátil; tinha sido desligado e o ecrã estava voltado para a parede. A frente da janela, encontravam-se uma mesa e uma cadeira. Contra a parede do lado contrário ao guarda-fatos estava um lavatório imaculadamente limpo.
- Ela deixou um bilhete. - Mrs. Gunter contraiu os lábios numa expressão de repugnância. - Dizia que tinha pena de ser um estorvo e que esperava que Deus a perdoasse.
- Como é que a descobriu?
- Não desceu para tomar o pequeno-almoço. Eu sabia que ela não tinha saído. Além disso, era altura de mudar a cama.

49

E eu queria falar com ela por causa do estado em que deixa a casa de banho.
Encontraram no guarda-fatos um saco de couro e lona com o fecho partido. Enquanto o embalavam, Mrs. Gunter foi desfiando um persistente rosário de queixas. Entretanto, com mãos destras, dobrou camisas de dormir desbotadas e alisou as rugas de uma saia de tweed.
- Deixou acabar a pasta dos dentes, a tonta. Tenho um tubo ainda com um resto lá em baixo. Posso dar-lho. Ia deitá-lo fora.
- Sabe a que igreja é que ela ia?
- Não sei se ia à igreja. Pelo menos, regularmente. Se quer saber, a igreja dela era aqui.
Sally pegou nos três livros que estavam na mesinha-de-cabe-ceira. Não havia mais nenhum material de leitura no quarto. Eram os três pequenos e muito usados. Ao metê-los no saco, Sally deitou-lhes uma olhada. O primeiro era uma Bíblia, na versão autorizada. O segundo era um livro oficial de orações, dedicado a «Audrey, por ocasião da sua primeira comunhão, 20 de Março de 1937, com amor da mãe».
O terceiro livro era Religio Medici de Sir Thomas Browne, uma edição de bolso com uma capa de tecido azul desbotado. Sally abriu o livro na página assinalada com um marcador. Encontrou uma linha semiapagada escrita a lápis, na margem, ao lado de uma frase.
 «O coração do homem é o lugar em que os Demónios habitam: por vezes sinto dentro de mim um Inferno; Lúcifer reina no meu peito, Legião ressuscitou dentro de mim.»
Quando Sally leu estas palavras, o seu estado de espírito alterou-se. A transição era abrupta e espasmódica, como o efeito de uma velocidade mal metida no motor de um carro. Anteriormente sentira-se solitária e neurótica. Agora estava à beira do desespero. Que propósito servia o facto de esta mulher viver uma vida desgraçada? Que propósito servia a tentativa de Sally de ajudar?
O desespero era um inimigo familiar, embora hoje estivesse mais poderoso do que era habitual. O seu costume de se

50

abater sobre ela era um desses factos inconvenientes com que tinha de viver, como os pesadelos e os momentos absurdos em que o tempo parecia imobilizar-se; apenas mais um surto de mau tempo na cabeça. Enquanto se dirigia para o hospital, tentou rezar, mas não conseguiu mudar de disposição. A sua mente estava cercada pelas trevas. Sentiu as primeiras ferroadas de pânico. Desta vez, o estado poderia tornar-se permanente.
A um nível, Sally continuava a funcionar normalmente. Estacionou o carro e entrou no hospital. Na zona da recepção trocou algumas palavras com um fisioterapeuta que aparecia por vezes em St. George's. Apanhou o elevador para o sétimo andar. Uma enfermeira estava debruçada sobre uma secretária com um monte de pastas à frente. Sally bateu na divisória de vidro. A enfermeira olhou para a volta e esfregou os olhos. Sally perguntou por Audrey Oliphant.
- Chegou tarde. Morreu há cerca de quarenta minutos.
- Que aconteceu?
A enfermeira encolheu os ombros, mais por cansaço do que por insensibilidade. - O mais provável é o coração não ter resistido ao esforço. Quer vê-la?
Tinham atribuído a Audrey Oliphant um quarto individual ao fundo do corredor. O lençol tinha sido puxado para a cabeceira da cama. A enfermeira puxou-o para baixo.
- Conhecia-a?
Sally olhou atentamente para o rosto da morta: pele e osso, desprovida de personalidade; não mais capaz de expressar raiva ou angústia. - Vi-a uma vez na igreja. Não sabia o nome dela.
Na cama estava a mulher que a insultara.
Sally teve dificuldade em não se sentir, num determinado aspecto, responsável pela morte de Audrey Oliphant. O facto de a mulher idosa ter agora um nome piorava as coisas. Talvez Audrey Oliphant ainda estivesse viva se Sally tivesse tentado

51

encontrá-la. A pressão deve ter sido enorme para uma mulher com aquela idade e antecedentes se suicidar.
Telefonou a Mrs. Gunter do átrio do hospital e comunicou-lhe a notícia.
- Foi o melhor para todos, para ser franca. Sally não respondeu.
- Não vale a pena fingir o contrário, pois não? - disse Mrs. Gunter, com insolência. - E agora imagino que tenho de dar destino às coisas dela. Para quem ia à igreja seria de pensar que tivesse mais consideração, não acha?
Sally disse que devolveria o saco de Audrey Oliphant.
- Não vale a pena incomodar-se. A Audrey disse que não tinha parentes. Também não haviam de querer as tralhas dela. Não há nada de valor, pois não? O mais simples é deitar tudo ao lixo. Só que os Serviços Sociais ficavam doidos. Doidos? Somos todos doidos.
Durante a tarde, o desespero amansou um pouco. Esperava a sua hora. Sally foi visitar o lar de idosos. Entrou em St. George's e tentou rezar por Audrey Oliphant. A igreja transmitia-lhe uma sensação de frio e estranheza. As ideias e as palavras não surgiam. Deu consigo a rezar o pai-nosso na versão antiquada que não usava desde criança. A mulher morta rezara assim provavelmente: «Pai nosso que estais no céu». As palavras colavam-se-lhe à mente, pesadas e indigestas, como banha mal cozida.
A meio, olhou para o relógio e deu-se conta de que, se não tivesse cuidado, se atrasaria para ir buscar Lucy. Papagueou o resto e saiu da igreja. O Vicariato estava deserto, mas ela deixou uma mensagem a Derek que ainda estava entretido com o arcedíago.
Estava a chover, e caíam estilhas douradas através dos halos dos lampiões. Enquanto conduzia, Sally perguntou-se se Lucy teria esquecido o jogo de ilusionismo. Era improvável. Para uma pessoa tão nova, conseguia ser inconvenientemente tenaz.
Sally deixou o carro em duplo estacionamento à porta de

52

casa de Carla e deu uma corrida à chuva até à porta da rua. A porta abriu antes de ela lá chegar.
Carla estava à entrada, as mãos estendidas, o rosto crispado, os olhos contraídos, formando duas ranhuras, e as lágrimas a correr pelas faces escuras. A enorme sala de estar atrás dela estava em alvoroço: fervilhava de adultos e crianças; e a televisão tremeluzia no espaço da lareira. Uma mulher-polícia fardada pôs a mão no braço de Carla. Disse qualquer coisa, mas Sally não ouviu.
Michael também lá estava, falando ao telefone, num tom colérico, batendo com a mão livre na perna para sublinhar o que dizia. Olhou na direcção de Sally, mas não pareceu registar a sua presença: estava a olhar para além dela para algo inimaginável.

53

 2

«Sou por natureza envergonhado; nem a conversação, nem a idade, nem as viagens conseguiram tornar-me insolente ou endurecer-me...»
Religio Medici, I, 40

Eddie chamava-lhe Angel e as crianças também lhe haviam chamado assim. Sabia que o nome lhe agradava, mas não sabia porquê. Lucy Appleyard recusou-se a chamar Angel fosse por que nome fosse. Nesse, como em tantos outros aspectos, Lucy era diferente.
Lucy Philippa Appleyard era diferente das outras até na maneira como Angel a escolheu. Foi só mais tarde, claro, que Eddie começou a suspeitar de que Angel tinha uma razão particular para querer Lucy. Mais uma vez, fora manipulado. As perguntas eram: até que ponto, quando começara - e porquê?
Na altura, tudo pareceu acontecer por acaso. Eddie comprava com frequência o Evening Standard, embora nem sempre o lesse. (Angel raramente lia jornais, em parte, porque tinha pouco interesse nas notícias pelas notícias e, em parte, porque sujava as mãos.) O artigo de Frank Howell sobre St. George's, em Kensal Vale, surgiu numa sexta-feira. Angel leu-o por acaso

55

- se é que é esta a expressão correcta - na terça-feira seguinte. Tinham jantado e Eddie estava a levantar a mesa. Angel queria limpar os sapatos, tarefa que, como tudo o que se prendia com a sua aparência, era demasiado importante para ser delegada em Eddie.
Abriu o jornal sobre a mesa da cozinha e foi buscar os sapatos e os materiais de limpeza. Havia dois pares de sapatos simples de tacão alto, um azul-marinho e o outro preto, e um par de sandálias de couro castanhas claras. Espalhou graxa no primeiro sapato. Em seguida, deteve-se. Eddie, sempre atento aos seus movimentos, observou-a a afastar os sapatos de cima do jornal e a sentar-se à mesa. Foi guardar os talheres, manobra que lhe permitiu olhar de relance para o jornal. Vislumbrou uma fotografia de um homem de cabelo louro, com volta e casaco de ganga, a pegar num bebé negro ao colo com o braço esquerdo.
- Não gostava nada de me cruzar com ele numa noite escura - observou Eddie. - Tem ar de furão. - Imagina-o só a subir-me pelas pernas acima, pensou; mas não o disse em voz alta com medo de ofender Angel.
Ela levantou os olhos. - Uma cura e um polícia.
- Ainda por cima é polícia?
- Não é ele. Há uma diácona na paróquia. E é casada com um polícia.
Angel inclinou a cabeça brilhante sobre o jornal. Eddie passarinhou pela cozinha, limpando o fogão e os balcões. A imobilidade de Angel inquietava-o.
Para quebrar o silêncio, disse: - No fundo, já não são vigários, pois não? Quero dizer, olha para o casaco. É patético.
Angel cravou os olhos nele. - Diz que têm uma filha pequena.
A atenção dele foi espicaçada. - O furão?

- Não. A cura e o polícia. Olha, traz uma fotografia da mulher.
Chamava-se Sally Appleyard e tinha cabelo escuro e curto e um rosto magro com olhos grandes.

56

- Estas mulheres padres. Se queres saber, não acho natural. - Eddie hesitou. - Se Jesus quisesse que as mulheres fossem padres, tinha escolhido mulheres para apóstolos. Tinha ou não tinha? Faz sentido.
- Achas que ela é bonita?
- Não. - Franziu o sobrolho, desejando encontrar palavras que Angel pudesse querer ouvir. - Tem um ar desenxabido, não tem? Insossa.
- Tens razão. E ainda por cima desleixada. Uma dessas pessoas que simplesmente não está para se ralar.
- A miúda. Que idade tem? Diz aí?
- Quatro anos. Chama-se Lucy.
Angel voltou aos sapatos. Mais tarde nessa noite, Eddie ouviu-a a andar pela cave, quando estava a ver televisão na sala de estar em cima. Há mais de um ano que não descia lá abaixo. As recordações desassossegavam-no. Regressou à cozinha para fazer chá. Enquanto lá estava, releu o artigo sobre St. George's, em Kensal Vale. Não ficou surpreendido quando Angel anunciou a sua decisão na manhã seguinte ao pequeno-almoço.
- Não é perigoso? - Eddie bateu com a colher na fotografia de Sally Appleyard. - Se o marido trabalha no Departamento de Investigação Criminal, vão revolver o céu e a terra.
- Não é mais perigoso se tivermos um plano meticuloso. No fundo, nunca compreendeste isso, pois não? Era por isso que andavas aos caídos antes de me conheceres. Um plano é como um relógio. Se for concebido como deve ser, funciona de certeza. Deve bastar dar-lhe corda e já está a trabalhar. Tique-taque, tique-taque.
- Estamos bem de dinheiro?
Ela sorriu, como uma professora que recompensa um aluno capaz. - Vou ter de trabalhar horas extra para juntar um fundo de maneio. Mas é importante não quebrar, de maneira nenhuma, a rotina. Acho que vou informar Mrs. Hawley-Min-ton de que tenho algum tempo livre por volta do Natal.
Durante os dois meses seguintes, de meados de Setembro a meados de Novembro, Angel trabalhou em média quatro dias por semana. Por vezes, estes incluíam fins de tarde e noites.

57

A agência de Mrs. Hawley-Minton era pequena e cara. A única publicidade de que precisava era oral. Na sua maioria, os clientes eram homens de negócios estrangeiros ou expatriados em visitas breves ao seu país. Estavam preparados para pagar bom dinheiro por vigilantes independentes, de confiança e qualificadas, com excelentes referências e jeito para controlar crianças mimadas. As gorjetas eram boas, em alguns casos extravagantemente generosas.

- É como se fosse dinheiro sujo - explicou Angel a Eddie. - Não é porque os pais se sintam agradecidos. Sentem-se culpados. Porque não estão a cumprir o dever deles... deixam os filhos ser criados por estranhos. Não está certo, pois não? O dinheiro não compra o amor.
Andavam extremamente ocupados. Nos dias da agência, Angel apanhava o metro em Belsize Park para ir para West-minster, Belgravia, Knightsbridge e Kensington. Ficava muito elegante ,no saia-casaco azul-marinho, com o cabelo louro amarrado atrás e a orla da saia a dar a dar logo abaixo do joelho. As raparigas de Mrs. Hawley-Minton não usavam uniforme - afinal de contas, eram senhoras e não criadas - mas eram encorajadas a obedecer a um estilo de empresa discretamente profissional. Entretanto, Eddie tratava das refeições, da limpeza e de praticamente todas as compras.
Nas horas livres, dedicavam-se aos preparativos. Para começar, Angel insistiu em pintar a cave de fresco, refinamento que Eddie considerou desnecessário.
- Para quê? Ainda a pintámos há dezoito meses.
- Quero que fique tudo com um ar bonito e novo. Partilhavam a pesquisa externa. Angel gostava de dizer que
nenhum conhecimento era inútil. Se se coligisse toda a informação que pudesse ser relevante e se tentasse prever todas as contingências, então nenhum plano podia falhar. Trabalhando separadamente, dividiram entre si a vasta meia-lua do norte de Londres entre Kentish Town, a leste, e Willesden Junction, a oeste. Iam de carrinha, a pé e de transporte público. Mais tarde, Angel fazia pequenos testes.
- Imagina que estás a viajar a partir de Kensal Vale; é a

58

hora de ponta e há obras em Kilbum High Road e tu queres cortar para Maida Vale: qual é o melhor trajecto?
A parte mais arriscada da pesquisa envolvia a vigilância de Lucy e dos pais. Angel insistia em que deviam ser ainda mais cautelosos do que em outras ocasiões por causa da profissão de Michael Appleyard. Tornou-se mais fácil depois de terem aprendido a geografia da rotina dos Appleyard. Como a maioria dos londrinos, os Appleyard passavam a maior parte dos seus dias numa mão-cheia de locais ou a viajar entre eles; a sua cidade era realmente uma aldeia invisível.
Angel estendeu o mapa sobre a mesa da cozinha. - Quatro possibilidades principais. St. George's, o apartamento em Hercules Road, a casa da ama, a biblioteca de Kensal Vale.
- E as lojas? - interpôs Eddie. - Ela e a mãe vão muitas vezes a West End Lane. E foram de carro a Brent Cross pelo menos duas vezes desde que começámos.
Angel abanou a cabeça. - Não me agrada. Demasiadas câmaras vídeo, especialmente em Brent Cross. Lembra-te daquele rapaz, o Jamie. O Jamie Bulger.
Nesse ano, um Outono frio e húmido deu imperceptivelmente lugar a um Inverno caracterizado por ventos cortantes e chuva ininterrupta; os peões agasalhavam-se bem e apressavam-se pelos passeios parcialmente disfarçados. Nas viagens de pesquisa, Angel usava normalmente o seu impermeável comprido, com capuz, muitas vezes com a peruca preta e os óculos.
- Ficas com ar de monge - disse Eddie com uma gargalhada, uma noite, quando ela se inspeccionava ao espelho do vestíbulo. - Ou melhor, de freira.
Ela esbofeteou-o. - Não voltes a dizer isso, Eddie.
Ele friccionou a maçã do rosto que lhe ardia e pediu desculpa, desesperado como sempre pelo seu perdão. Por mais que se esforçasse, por vezes conseguia irritá-la. Odiava-se pela sua falta de jeito. Instalava-se um mal-estar terrível quando Angel estava irritada.
Eddie afligia-se quando Angel saía sozinha à noite. Hoje em dia, ninguém estava seguro nas ruas de Londres, e as mulheres bonitas eram mais vulneráveis do que qualquer outra

59

pessoa. Uma noite, em Outubro, ela regressou a casa por volta da meia-noite com o casaco rasgado, muito corada e sem óculos. Disse a Eddie que um bêbado a tinha apalpado em Que Road.
- Foi nojento. Pôs-me fisicamente doente.
- Mas que aconteceu? - Eddie conduziu-a até à sala de estar. Desta vez, os papéis inverteram-se. Ele sentiu-se ferozmente protector em relação a ela. - Como é que escapaste
- Ora, foi muito simples. - Tirou a mão direita do bolso Diante dos olhos dele, faiscou um objecto de prata.
- O que é? - Olhou mais de perto e franziu o sobrolru
- Um bisturi?
- Retalhei-lhe a mão e depois a cara. E a seguir fugi. Se as pessoas se comportam como animais, têm de ser tratadas como animais.
Numa outra ocasião, foram juntos a St. George's e ficaram a olhar para a igreja de tijolo vermelho encardido com o se robusto pináculo e telhados de ardósia varridos pela chuva. Angel experimentou a porta, mas estava trancada. Eddie ficou surpreendido com a fúria em que isto a deixou.
- É incrível. Quando eu era pequena, não trancavam as igrejas. Pelo menos, durante o dia.
- Ias à igreja? - perguntou Eddie, subitamente curioso.
- Nós não íamos.
- Não? - Angel ergueu as sobrancelhas. - Vamos? - No meio de Novembro, Angel tinha decidido que o melhor seria raptar Lucy quando ela estivesse entregue à ama.
 Segundo os cadernos eleitorais, ela chamava-se Carla Vaughan. Angel sintetizou a mulher com três adjectivos: gorda, vulgar e negra.
- Achas que é mais fácil se a levarmos de lá? - perguntou Eddie.
- Claro. A mulher, a Vaughan, toma conta de crianças a mais. É impossível tê-las todas permanentemente debaixo de olho.
- Ela estava a dar-lhes rebuçados quando estavam na biblioteca. Aposto que não as obriga a lavar os dentes a seguir

60

e estavam lá a fazer uma barulheira desgraçada. Ela estava praticamente a encorajá-las.
- É uma desgraça, essa mulher - comentou Angel. - Quando está em casa com elas, deve sentá-las em frente da televisão e dá-lhes chocolate para as calar. Tenho a certeza de que não tem quaisquer qualificações profissionais.
- A Lucy fica muito melhor connosco - disse Eddie.
- Isso é inquestionável. Ela não tem a mínima aptidão para tomar conta de crianças.
Na tarde de sexta-feira, vinte e nove de Novembro, já os preparativos estavam quase concluídos. Foi quando Eddie agiu de improviso; como tantas vezes sucedia, achou que não tinha alternativa. A consciência da sua própria impotência sobrepôs-se até ao seu medo do que Angel pudesse dizer e fazer quando descobrisse o que se passara.
As circunstâncias fizeram o seu jogo - forçaram-no a agir. Durante quase toda a tarde, um céu carregado tinha despejado chuva, num manto espesso e frio como nevoeiro animado, convencendo as pessoas a não sair de casa se tivessem possibilidade de escolha. Por sugestão de Angel, Eddie saiu para explorar a geografia do bairro de Carla Vaughan.
A perspectiva de percorrer uma rede desoladora de ruas secundárias entre Kilbum e Kensal Vale teria sido fastidiosa se não o tivesse assustado tanto. Na sua imaginação, esta parte de Londres era quase exclusivamente povoada por toxicodependentes, assaltantes de pele escura, bandos de adolescentes selvagens e irlandeses beberrões com violentas simpatias republicanas.
Arrepiado com a sua própria ousadia, estacionou a carrinha na zona de estacionamento de um pub chamado Rose of Connemara. Com a ajuda de um mapa, percorreu as ruas em redor da casa de Carla. Grande parte das habitações consistia em casas geminadas do período vitoriano tardio com janelas à face, ou próximas, do passeio. As luzes estavam acesas em muitas das janelas. Eddie teve um vislumbre de interiores aconchegados, uma série de vinhetas que ilustravam vidas que nada tinham a ver com a sua: uma mulher a brunir, crianças a ver

61

televisão, um velho a dormir numa poltrona, um casal de negros a dançar, de ancas encaixadas, indiferentes a possíveis observadores. Cruzou-se com poucos peões e nenhum deste tentou assaltá-lo.
A forma como encontrou Lucy - não, a forma como Lucy foi ao seu encontro - parecia, em retrospectiva, quase milagrosa; se acreditasse em Deus, podia tê-la considerado prova de uma providência divina que velava benevolentemente pelo seus interesses. Tinha andado a explorar um beco que corria entre os quintais traseiros de duas enfiadas de casas. Uma das casas à direita era a de Carla e ele tinha contado cuidadosa mente os quintais a fim de estabelecer qual lhe pertencia. Não viu ninguém, embora, a dado passo, à sua passagem, um pastor alemão se tivesse atirado a rosnar contra um portão.
Identificou a casa de Carla sem dificuldade. As janelas eram do mesmo tipo das da frente - caixilhos em PVC com um padrão no vidro que imitava facetas de diamantes; destoavam completamente do período da casa, mas eram típicas da área e do género de pessoa que nela residia.
O pequeno milagre, o seu presente do Pai Natal, estava à sua espera, com o cabelo escuro a cintilar com pérolas de chuva.
- A culpa foi da Lucy - disse mais tarde Eddie a Angel. - É muito provocadora. Estava mesmo a pedi-las.
Angel ficou furiosa quando chegaram a Rosington Road. Não falou muito na presença de Lucy, mas sugeriu a Eddie, num tom de voz gélido, que talvez fosse melhor ele ir para o quarto e esperar que ela o chamasse. Angel levou Lucy para a cave. Por essa altura, já Lucy tinha começado a chorar, o que aumentou a infelicidade de Eddie. Ficava inconsolável quando via crianças infelizes.
«Sou demasiado mole para mal dos meus pecados», murmurou consigo mesmo. «É o meu problema.»
Eddie sentou-se na cama, as mãos apertadas sobre o ventre anafado, como se tentasse impedir que a intensa dor interior rebentasse. Na parede em frente estava um quadro, uma reprodução em cores vivas num caixilho de plástico amarelecido.

62

Mostrava uma rapariga pequena de vestido cor-de-rosa vaporoso; tinha um laço cor-de-rosa no cabelo escuro, uma boca semelhante a uma cereja encarquilhada e olhos enormes orlados de pestanas escuras. O quadro tinha sido um presente de Natal oferecido à mãe de Eddie em 1969.
A rapariga, agora vista através de água, tornou-se desfocada e disforme. Oh, meu Deus. Porque não me ajudas? Acaba com isto. Deus não existia, Eddie sabia-o, e, por conseguinte, não havia hipótese de ajuda. Pensou por um breve instante nos pais de Lucy, o polícia e a diácona. Que o Deus da mulher os console. Era o que lhe competia. De qualquer forma, Eddie não era responsável pelo sofrimento dos Appleyard. Fora de Angel a decisão de raptar Lucy. Por isso a culpa, no fundo, era dela, dela e de Lucy. Eddie não passara do agente, do trouxa, da vítima.
O tempo foi passando. Eddie queria descer lá abaixo à cozinha e preparar uma bebida. Era melhor não - não convinha irritar Angel ainda mais. Ouviu os carros a circular num sentido e no outro em Rosington Road e fragmentos de conversas vindos do passeio. A casa em si estava mergulhada em silêncio. A cave era insonorizada e Angel não tinha ligado o intercomunicador.
- Lucy - disse ele, em surdina. - Lucy Philippa Appleyard.
Eddie fixou o quadro da rapariga e cofiou a barbicha macia. Tinha cinco anos nesse Natal. O artista teria tido a sorte de ter um modelo verdadeiro, alguém como Lucy? Recordava como a mãe desembrulhou lentamente o quadro e o contemplou; como tirou uma partícula de tabaco dos lábios e a atirou com um piparote para o cinzeiro; como olhou para o outro lado do tapete da lareira para o pai que lhe tinha oferecido o quadro. O que não conseguia recordar era se ela tinha proferido o seu veredicto em voz alta ou se o tinha ele simplesmente imaginado.
«Muito bonito, Stanley. Para quem gosta deste género de coisa.»

63

De que é que o pai de Eddie gostava? Quando se perguntava a pessoas diferentes, obtinha-se respostas diferentes: por exemplo, construir casas de bonecas, tirar fotografias artísticas e ajudar pessoas menos afortunadas do que ele. Todas estas respostas correspondiam à verdade.
Stanley Grace passou quase toda a vida a trabalhar na set da Paladin Assurance. A companhia já não existia - tinha sidoengolida por uma concorrente maior numa das aquisições de controlo hostis do final dos anos oitenta. No tempo em que era independente, a Paladin tinha sido uma organização que atendia a todas as necessidades das vidas dos seus trabalhadores. Eddie recordava as férias da Paladin, os cartões de boas-festas da Paladin, os lápis da Paladin, os concursos da Paladin e o Baile Anual da Paladin. Stanley Grace comprou casa no 29 de Rosington Road, em 1961, com uma hipoteca conseguida através da Paladin e prontamente segurou a casa o recheio, ele próprio e a mulher com apólices de seguro da Paladin.
Eddie nunca descobriu o que o pai fazia realmente na Paladin. A relação entre os pais era igualmente misteriosa. «Relação» era, de facto, um termo enganador pois implicava um processo de troca, um movimento de um para o outro, um modo de estarem juntos. Stanley e Thelma não viviam juntos; coexistiam ao jeito desconfiado dos animais de espécies diferentes, obrigados, por circunstâncias que não controlam, usar o mesmo bebedouro.
Eddie lembrava-se de ter perguntado à mãe, quando era muito pequeno, se era humano.
«Claro que és.»
«E tu também és humana?»
«Sou.»
«E o papá?»
«Oh, por amor de Deus. Claro que é. Só queria que deixasses de me chatear.»
Stanley era um homem corpulento e pesadão, com uma constituição de urso. Era muito mais alto do que a mulher

64

Thelma era esgalgada e miúda, com menos de um metro e cinquenta de altura, e movia-se como uma ave assustada. Tinha um crânio comprido e cilíndrico a que as feições pareciam ter sido acrescentadas por reflexão tardia. A sua roupa era geralmente pavorosa e um número ou mais acima; os cardigãs e as saias estavam salpicados de nódoas de cinza de cigarro. (Até ao último ano da sua vida, fumou tanto como o marido.) Quando, mais tarde, Eddie se deparava com referências a pessoas pelintras no vestir, lembrava-se da mãe.
Tinha quase quarenta anos quando Eddie nasceu e Stanley tinha quarenta e sete. Eram mais como avós do que pais. As fronteiras entre as suas vidas estavam definidas com precisão e eram zelosamente guardadas. O quartel-general de Thelma era a cozinha e a sua jurisdição estendia-se à sala de estar, à sala de jantar e a todas as divisões do andar de cima. A cave pertencia exclusivamente a Stanley; este instalou uma fechadura de cinco fixações na porta que comunicava com o vestíbulo porque, como dizia jocosamente, se deixasse a porta da cave aberta, a Mulherzinha começava a limpar o pó e a arrumar e ele nunca mais conseguia encontrar nada. Stanley também reclamava soberania sobre a minúscula área pavimentada que separava a parte frontal da casa do passeio e sobre o terreno maninho nas traseiras.
Ajardinagem não se contava entre os passatempos de Stanley e, durante a sua vida, o quintal das traseiras permaneceu um lugar submerso em ervas daninhas e vegetação crescida, particularmente ao fundo onde, muitos anos antes, uma plantação acidental de sabugueiros, freixos e budleias ganhara raízes. Por sobre as copas das árvores, podiam ver-se os andares superiores de um prédio camarário que, segundo Thelma, baixava o nível do bairro. À noite, as janelas iluminadas dos apartamentos recordavam a Eddie a superestrutura de um transatlântico. Gostava de imaginá-lo a sulcar um oceano sombrio enquanto os passageiros comiam, bebiam e dançavam.
Em criança, Eddie associava o emaranhado de árvores ao som de comboios distantes, mudando de direcção sempre que o vento virava de Gospel Oak e Primrose Hill para Kentish

65

Town e Camden Road. Ouvia os seus ruídos estranhos, quase animalescos, mais nitidamente do que em casa ou mesmo na rua - o palpitar de metal contra metal, uma rajada de ar e por vezes, um grito. Quando era mesmo muito novo, quase se convenceu de que os ruídos não eram produzidos por comboios, mas por dinossauros, emboscados à sua espera entre as árvores ou no terreno inculto do outro lado da vedação.
Embora Stanley não tivesse paciência para a jardinagem gostava de se pôr lá fora numa noite de Verão a fumar um cigarro. Empertigava a cabeça, como se estivesse a escutar atentamente o rumor surdo dos comboios, olhava na direcção das árvores e, por vezes, o seu rosto pálido e triste assumia uma expressão quase feliz.
Nesse tempo, nos finais dos anos sessenta e princípio dos anos setenta, Rosington Road pululava de crianças. A maioria das casas havia sido ocupada por famílias, ao passo que, hoje em dia, muitas delas estavam divididas em apartamentos para pessoas sós e casais.
 Na época havia também menos carros, as crianças tanto brincavam na rua como nos jardins, e toda a gente se conhecia. Algumas das casas pertenciam às mesmas famílias desde que a rua fora construída na década de 1890.
Segundo Thelma, tinha sido Stanley quem escolhera a casa. Ela teria preferido uma zona mais moderna num bonito subúrbio frondoso, sem negros nem habitação camarária. Mas o marido achava que os seus tempos de lazer eram demasiado importantes para serem desperdiçados com viagens desnecessárias e queria viver perto da City e da sede da Paladin. A casa era geminada, construída em tijolo londrino, enegrecido pelo fumo, com dois andares por cima de uma cave. Nas traseiras, o solo declivava, de modo que o pé-direito atrás era superior ao da frente. As outras casas mais antigas da rua eram igualmente geminadas, embora os espaços entre cada par e o par vizinho fossem diminutos. Durante a guerra, a zona tinha sofrido estragos com os bombardeios. Tinha caído uma bomba na extremidade da rua e, mais tarde, a Câmara tinha removido os

66

escombros para dar lugar a garagens e a uma rua de acesso a prédios de apartamentos, casas recentemente construídas para heróis, entre Rosington Road e a linha do caminho-de-ferro.
A casa era raramente visitada por adultos.
 «Não suporto ter cá gente», dizia Thelma. «Fazem sujeira a mais.»
Quando a mãe saía, percorria apressadamente Rosington Road com a cabeça desviada das janelas e os olhos fixos na berma do passeio. Quando Eddie era pequeno, ela arrastava-o atrás de si, com os dedos cravados no seu braço.
 «Temos de nos despachar», dizia com uma ponta de pânico da voz quando ele se queixava de alguma dor aguda. «Temos muito que fazer.»
Stanley era completamente diferente. Ao sair de casa, assumia outra fachada com o guarda-chuva, o chapéu e a pasta. Tornava-se sociável, gregário até, ao calcorrear Rosington Road a caminho da estação. Se pudesse, caminhava vagarosamente, com o peito projectado, os pés em ângulo recto em relação um ao outro, o que conferia ao seu andar mais do que uma sugestão de bamboleio. Ao avançar ao longo da rua, o seu rosto leitoso e redondo virava-se para um lado e para o outro, escrutinando as pessoas - qualquer pessoa, vizinho ou desconhecido, adulto ou criança.
«Bom-dia. Está um lindo dia. Parece que veio para ficar.» Mesmo quando chovia, sorria radiosamente e, geralmente, abria a conversa, dizendo: «Bem, este tempo pelo menos é bom para o jardim.»
No escritório, Stanley tinha a reputação de filantropo. Durante muitos anos, foi secretário da Comissão de Dependentes da Paladin, organização que proporcionava pequenos luxos às viúvas e filhos de antigos funcionários da companhia. Era ele quem organizava a excursão anual a Clactonon-Sea e o campo de férias de uma semana, também uma vez por ano, que implicava levar um grupo de crianças para o que ele chamava «uma lufada de ar fresco a acampar».
Eddie nunca participava nestes passeios. «Tu não ias gostar», dizia-lhe Thelma quando ele pedia para ir. «Algumas das crianças são de meios miseráveis. No ano passado houve um

67

surto de lêndeas. Sabes o que são? Piolhos da cabeça. Uma coisa asquerosa.» Quanto à mãe, Eddie achava impossível imaginá-la numa tenda. Só a ideia era essencialmente surrealista uma união de incongruências como uma cabra de vestido de Verão - ou, verdade seja dita, como o casamento de Stanley e Thelma Grace.
Os pais partilhavam o mesmo quarto, mas para todos os efeitos podia ter existido uma parede de vidro entre os dois Por que razão tinham então continuado a passar a noite juntos? Havia um quarto de hóspedes perfeitamente adequado a Thelma e Stanley deviam ter colidido um com o outro de uma dezena de formas diferentes: o ressonar dela, as idas dele à casa de banho; o hábito dela de ler até de madrugada, o levantar dele às seis horas e o andar pesadamente pelo quarto de um lado para o outro à procura da roupa e do conteúdo dos bolsos.
Solidão? Qual era a razão? A resposta parecia inapta para uma pergunta tão complicada.
Por sinal, Stanley gostava da sua própria companhia. Passava grande parte do seu tempo na cave.
As escadas do vestíbulo levavam a uma grande sala, originalmente a cozinha, nas traseiras da casa. Havia duas portas - uma abria para o antigo depósito do carvão e a outra, para uma copa fria e húmida com um pavimento em ladrilho não polido. Dada a configuração do terreno, a copa e o depósito ficavam abaixo do nível do solo na parte da frente da casa. Em tempos, uma terceira porta dera acesso ao quintal das traseiras, mas Stanley tinha-a aparafusado ao respectivo caixilho em nome da segurança.
A cave cheirava a tinta de esmalte, terebintina, serrim, produtos químicos de fotografia, tabaco e humidade. Sempre habilidoso com as mãos, Stanley construiu uma bancada de trabalho ao longo da parede do fundo, debaixo da janela que dava para o quintal. Colou ladrilhos de cortiça à parede, para criar um quadro, ao qual afixava uma selecção de fotografias

68

em constante mutação e ainda uma planta da casa de bonecas em que estava a trabalhar. Reduzia ao mínimo o mobiliário autónomo: um banco para se sentar à bancada de trabalho; um sofá de dois lugares onde descansava; e uma poltrona vitoriana baixa com costas de botões e pernas elaboradamente trabalhadas. (Esta última aparecia e reaparecia em muitas das fotografias de Stanley, geralmente com um ou mais ocupantes.)
Finalmente, havia o armário alto embutido no recanto à esquerda do pano da chaminé. Tinha prateleiras fundas e largas e era provavelmente tão antigo como a casa. Stanley fechava-o com um aloquete enorme.
Nos primeiros tempos, a cave era território proibido para Eddie (e mesmo mais tarde, só lá entrava se fosse convidado). Normalmente, a porta estava fechada, mas uma vez, ao passar pelo vestíbulo, Eddie reparou que estava entreaberta. Acocorou-se e espreitou para o fundo das escadas. Stanley estava sentado à bancada de trabalho a examinar uma fotografia com uma lupa.

O pai voltou-se e viu-o.
 «Olá, Eddie. Acho que a mamã está na cozinha.» Ainda a segurar na lupa, aproximou-se das escadas, sorrindo abertamente de um modo que lhe arrepanhava as maçãs do rosto como as de um gato.
 «Vai lá então. Lindo menino.»
Eddie devia ter cinco ou seis anos. Em regra, não era um rapaz ousado - muito pelo contrário - mas este vislumbre da sala desconhecida tinha-lhe aguçado a curiosidade. Deu voltas à imaginação à procura de uma táctica para ganhar tempo. «Aquela porta, papá. Para que é o aloquete?»
O sorriso permaneceu inalterável. «Guardo coisas perigosas no armário. Produtos químicos de fotografia que são tóxicos. Ferramentas muito afiadas.» Stanley baixou-se e fez descer o seu sorriso de gato até muito próximo de Eddie. «Imagina como seria terrível se houvesse um acidente.»

69

Eddie devia ter mais ou menos a mesma idade quando ouviu acidentalmente um episódio que o perturbou, embora na altura não o tivesse compreendido. Mesmo em adulto só o compreendia parcialmente.
Aconteceu numa noite quente a meio de um Verão quente. No Verão, Eddie temia ir para o quarto porque sabia que demoraria mais tempo do que o habitual a adormecer. Rosado e coberto em suor, ficou deitado na cama agarrado a um brinquedo fofo, vagamente humanóide, mas unissexo, a que chamava Mrs. Wump. Como tantas vezes acontece na infância, o tempo dilatou-se e dilatou-se até parecer raiar as fronteiras da eternidade. Eddie acariciou-se, tentando imaginar que estava a acariciar outra criatura - um gato, talvez, ou um cão; naquela idade, qualquer um lhe teria agradado. As palmas das suas mãos deslizaram sobre a curva das coxas e resvalaram para dentro das pernas. Caiu num devaneio com Mrs. Wump e um cão macio e fofo.
Os ruídos na rua diminuíram. Os pais vieram para cima Como habitualmente, a porta do seu quarto estava entreaberta; como habitualmente, nenhum deles espreitou. Sentiu-os a seguirem a sua rotina normal - despir, ir à casa de banho, voltar para o quarto. Algum tempo mais tarde - podiam ter sido minutos ou até horas - acordou abruptamente.
«Ah... ah...»
O pai gemia: um pio prolongado e rangente diferente de qualquer outro ruído que Eddie o tivesse ouvido produzir; um som inumano e compósito semelhante aos que associava aos comboios distantes. Abateu-se o silêncio. Era pior do que o ruí do. Passava-se qualquer coisa de muito errado e ele pensou se poderia, por qualquer razão, ser culpa sua.
Uma cama rangeu. Ouviram-se passos arrastados pelo soalho do quarto. Acendeu-se a luz do patamar. Depois a mãe falou, numa voz baixa e feroz que se propagou facilmente através da escuridão.
«Maldita besta.»

70

Uma das razões por que Eddie gostava de Lucy Appleyard era porque ela lhe fazia lembrar Alison. A parecença tornou-se-lhe evidente nas férias intercalares de Outubro quando Carla levou Lucy e as outras crianças ao parque. Eddie seguiu à distância e teve a sorte de ver Lucy num dos baloiços.
Alison era apenas alguns meses mais nova do que Eddie. Mas, quando a conhecera, não podia ser muito mais velha do que Lucy era agora. A cor da pele e as feições das raparigas eram muito diferentes. A parecença residia na forma como andavam e como sorriam.
Eddie nem sequer sabia o apelido de Alison. Quando ela ainda andava no infantário ao fundo de Rosington Road, a família tinha alugado a casa ao lado por seis meses. Vivia com os pais e o irmão mais velho, um rapaz de modos brutos chamado Simon.
O pai fez um baloiço para Alison que pendurou numa das árvores ao fundo do quintal. Um dia, quando Eddie estava a brincar na mata ao fundo do quintal dos Grace, descobriu que havia um buraco na vedação. Uma das tábuas tinha-se desprendido das duas barras horizontais que as sustentavam. O buraco proporcionava a Eddie uma vista excelente do baloiço, enquanto as árvores o protegiam das janelas traseiras das casas.
Alison tinha uma trunfa de cabelo dourado aos caracóis, traços miúdos e perfeitos e olhos muito azuis. Na memória de Eddie, pelo menos, usava sempre uma saia de roda e mangas franzidas. Quando se baloiçava para trás e para a frente, cada vez mais depressa, o ar apanhava a saia e levantava-a. Por vezes, o vestido esvoaçava tão alto que Eddie vislumbrava coxas macias e cuecas brancas. Era mais pequena do que Eddie, delicada e cativantemente feminina. Se fosse uma boneca, lembrava-se de ter pensado, gostaria de brincar com ela. Secretamente, claro, porque os rapazes não deviam brincar com bonecas.
Eddie gostava de observar Alison. Gradualmente veio a suspeitar de que Alison gostava de ser observada. Por vezes, mudava de posição no baloiço de forma a ficar virada de frente para o buraco da vedação. Cantava sozinha, fazendo grandes esforços para fingir que não se sentia observada; na altura, até

71

Eddie sabia que o fingimento não só era um embuste, como destinava a ser aceite como tal. Fazia imensas fitas com a saia deixando que ela subisse e alisando-a depois sobre as pernas com grande espalhafato.
A memória aludia ao passado. A sequência de acontecimentos fora simplificada; as cenas secundárias haviam sido cortadas e talvez também algumas principais. Eddie recordava o cheiro da vedação a madeira carcomida aquecida pelo estival, a creosote antigo, a montes de húmus abandonado; a fogueiras distantes. Ele e Alison tinham acabado por se tornar amigos. Lembrava-se da sensação macia e sedosa da sua pele. Espantara-o que uma coisa pudesse ser tão macia. Uma maciez assim era milagrosa.
De livre vontade, Eddie nunca teria atravessado a vedação das traseiras. Havia dois locais atrás do quintal dos Grace, ambos simultaneamente interessantes e assustadores, embora por razões diferentes: à direita, ficava o canto do terreno onde tinham sido construídos os apartamentos camarários e à esquerda, ficava a área conhecida por adultos e crianças com o Carver's, segundo a empresa que fora sua proprietária antes da Segunda Guerra Mundial.
O bairro camarário era demasiado perigoso para merecer investigação. A relva escalvada em redor dos prédios era território de grandes cães e crianças violentas. O Carver's continha perigos de outra ordem. O local era um quadrilátero irregular limitado, a norte, pelo caminho-de-ferro e, a sul, pelos quinte de Rosington Road. A leste, situavam-se os apartamentos camarários, separados do Carver's por um alto muro de tijolo enformado por cacos de vidros e arame farpado. A oeste, confinava com os pátios traseiros de uma enfiada de lojas que formavam ângulos rectos com a linha férrea. O sítio era um labirinto com ervas daninhas, muros de tijolo escalavrados e chapa ondulada ferrugenta.
Segundo o pai de Eddie, o Carver's tinha sido uma oficina mecânica que servia o caminho-de-ferro e, durante a guerra num raide aéreo, tinha sido directamente bombardeada.
 
 72

No recreio da escola de Eddie, a convicção geral era que o Carver's era assombrado pelo fantasma de um rapaz que aí tinha morrido em circunstâncias terríveis, embora mal definidas.
Uma manhã, Eddie chegou ao fundo do quintal dos Grace e deu com Alison a examinar a vedação. No solo, aos pés dela, estava uma machadinha que Eddie tinha anteriormente visto na arrecadação das ferramentas ao lado; tinha uma lâmina comprida com uma projecção arredondada na ponta. Ela levantou os olhos para ele.
«Ajuda-me. O buraco já tem quase o tamanho necessário.»
«Mas podemos ser vistos por alguém.»
«Não podemos nada. Anda lá.»
Ele obedeceu, empurrando com as mãos enquanto ela levantava com a machadinha. Tentou não pensar em fantasmas, pais, polícias e rapazes violentos dos apartamentos camarários. A tábua, a apodrecer de baixo para cima, partiu ao meio. Eddie ofegou.
«Chiu!» Alison arrancou um dos fragmentos compridos. «Eu vou à frente.»
«Achas que devemos?»
«Não sejas bebé. Somos exploradores.»
Ela contorceu-se para entrar no buraco, enfiando primeiro a cabeça. Eddie seguiu-a, reticente. A alguns metros da vedação, estava um pequeno barraco em tijolo com o telhado quase todo intacto. Alison foi direita a ele e abriu a porta que se tinha separado de uma das dobradiças.
«Este pode ser o nosso sítio. O nosso sítio especial.»
Entrou à frente. O barraco estava cheio de entulho e cheirava a humidade. À direita, havia uma janela comprida praticamente sem vidros. Através de um buraco no telhado via-se o céu. Uma aranha atravessou numa corrida o pavimento de betão estalado.
«É perfeito.»
«Mas para que é que o queres?» perguntou Eddie.
Ela rodou nos calcanhares, a saia rodopiando e levantan-lo, e sorriu-lhe. «Para brincar, claro.»

73

Alison gostava de jogos. Ensinou Eddie a fazer queimaduras chinesas, uma técnica que aprendeu com o irmão. Tinham também competições de cócegas tanto mais excitantes que tinham de ser realizadas quase silenciosamente para o caso de alguém ouvir. O que perdia, Eddie normalmente, era o que capitulava ou o primeiro a produzir um som mais forte do que um suspiro.
Havia outros jogos. Alison, apesar de mais nova do que Eddie, conhecia muitos mais do que ele. Era ela quem assumia geralmente o comando. Foi ela quem sugeriu o Jogo do Chi-chi.
«Não conheces?» Os seus lábios formaram um oh! de surpresa, atrás do qual reluziam os seus dentes brancos como leite e a ponta da língua. «Pensei que toda a gente conhecia o Jogo do Chichi.»
«Já ouvi falar. Mas nunca joguei.»
«Eu e o meu irmão já o jogamos há anos.»
Eddie fez um gesto de assentimento, na esperança de que ela não pusesse a sua ignorância ainda mais a nu.
«Precisamos duma coisa onde fazer chichi.» Alison presumiu que ele concordaria. «Anda. Deve haver qualquer coisa por aqui.»
Eddie olhou em redor do barraco. Só a palavra «chichi» já o embaraçava. Em casa dos Grace, aludia-se à actividade de urinar, quando era de todo mencionada, com o eufemismo «verter águas». Os seus olhos pousaram num frasco de compota vazio, numa prateleira, no fundo do barraco. O vidro estava coberto dos dois lados de uma camada de sujidade. «Que tal aquilo?»
Alison abanou a cabeça e as fitas cor-de-rosa dançaram-lhe no cabelo. «É pequeno de mais. Eu consigo fazer muito mais do que isso. Seja como for, não serve. O buraco é demasiado pequeno.» O rosto de Eddie deve ter deixado transparecer a


 Nota: Chinese burns - jogo de tortura/castigo em que a pele da vítima, junto ao pulso, é rodada em várias direcções, causando queimaduras de fricção ou uma sensação de ardência no braço. (N. da T.)

74

sua falta de compreensão.
«Tu não tens problemas. Basta meteres a pilinha lá dentro. Mas com as raparigas espicha para todo o lado.»
A curiosidade agitou-se na cabeça de Eddie, pondo temporariamente de parte o embaraço. Pegou numa lata. «E isto?»
Alison examinou-a com uma expressão séria. A lata tinha cerca de quinze centímetros de diâmetro e tinha contido previamente tinta. «Serve.» Com ar de quem concede um favor, acrescentou: «Podes ser tu a começar.»
Os músculos dele contraíram-se como acontecia quando estava prestes a entrar em água fria.
«Os rapazes fazem sempre primeiro», anunciou Alison. «O meu irmão Simon faz.»
Não parecia haver saída. Eddie voltou-se de costas para ela e começou a desabotoar a braguilha dos calções de caqui. Sem avisar, ela apareceu à sua frente. Tinha a lata de tinta na mão.
«Tens de tirar as calças e as cuecas. O Simon tira.»
Ele hesitou. O seu lábio inferior tremeu.
«Não passa dum jogo, estúpido. Não sejas bebé. Dá cá, eu faço isso.»
Deixou cair a lata com estrondo no pavimento de betão. Com o desembaraço de uma enfermeira, desapertou a fivela de pele de cobra do cinto elástico dele, com riscas nas cores verdes e roxas da sua escola. Antes que ele pudesse protestar, arrancou-lhe de um só puxão os calções e as cuecas Aertex. Baixou os olhos. Ele sentia vergonha do seu corpo, das placas de banha rosada, próprias de um bebé, que se colavam à sua barriga e coxas. Um rapaz na piscina tinha dito um dia que Eddie trepidava como um bolo de gelatina.
Sempre a olhar, Alison disse: «É mais pequena que a do Simon. E ele é um cabeça redonda».
Com grande alívio, Eddie entendeu a alusão: Simon era circuncidado. «Eu sou um cavaleiro.»
«Acho que prefiro os cavaleiros. São mais bonitos.» Apanhou a lata. «Anda lá... faz chichi.»
Estendeu a lata. Eddie agarrou no pénis entre o dedo indicador e o polegar da mão direita, fechou os olhos e rezou. 

75

Não aconteceu nada. Em circunstâncias normais, não teria tido qualquer dificuldade em urinar porque tinha a bexiga cheia.
«Se vais demorar o dia todo, mais vale ser eu primeiro.» Alison lançou-lhe um olhar irritado. «Francamente! O Simon nunca tem problemas.»
Colocou a lata no chão, desceu as cuecas e acocorou-se. Um fio regular de urina esguichou para a lata. Ela levantou a bainha do vestido e examinou-a, como se estivesse a inspeccionar a qualidade da costura. Eram então assim as raparigas nas partes baixas, pensou Eddie, ainda a segurar no pénis; tinha-se interrogado muitas vezes. Esticou o pescoço, tentando ver melhor, mas Alison sorriu recatadamente e ajeitou novamente o vestido.
«Se continuares a esfregar a pilinha, ela fica esquisita. Sabias?» Alison levantou-se de cima da lata e subiu as cuecas. «O Simon, pelo menos, fica. Olha... fiz litros.»
Eddie olhou. A lata estava, até cerca de um quarto, cheia de líquido de um dourado pálido. Até agora, tinha partido do princípio de que era vergonhosamente o único a ter um pénis cuja forma, tamanho e consistência se alteravam, por vezes, quando o tocava; tinha alimentado a esperança de que passasse com a idade.
«Está quase cheia até meio. Aposto que não consegues fazer tanto.»
Quando Eddie olhou de relance para Alison, julgou ter avistado movimento na janela. Quando olhou, não viu ninguém, apenas um ramo a agitar-se na brisa.
«Eu não te disse? Está a ficar dura.»
Eddie ainda estava agarrado ao pénis - na verdade, os seus dedos tinham estado a massajá-lo distraidamente.
«Despeja o meu chichi lá fora», ordenou Alison. «Depois podes tentar outra vez.»
Eddie apercebeu-se subitamente do aspecto absurdo que devia ter com os calções e as cuecas à volta dos joelhos. Puxou-os rapidamente para cima, abotoou a braguilha e apertou o cinto.

76

«Não sei para que é que estás com o trabalho de apertar as calças. Vais ter de desapertá-las outra vez.»
Ele saiu e despejou a lata debaixo de um arbusto. A lata estava quente. O líquido infiltrou-se na terra ressequida. Não tinha o aspecto nem o cheiro da urina. Perguntou-se a que saberia. Afastou a ideia - nojenta - e endireitou-se para voltar para o barraco, obcecado com o tormento que o esperava. Por um momento, pareceu-lhe ter sentido no ar o odor de tabaco acabado de queimar.
Eddie e Alison jogaram ao Jogo do Chichi em muitas ocasiões e, de cada vez, exploraram-no um pouco mais.
O medo de serem descobertos reforçava o prazer. Quando iam para o Carver's, estava muitas vezes uma mulher à varanda de um dos apartamentos camarários. A varanda tinha vista sobre o Carver's e o quintal do 29 de Rosington Road. Por vezes, a mulher estava ocupada - a estender a roupa, a regar as plantas; mas, noutras ocasiões, estava simplesmente à varanda, muito quieta, a contemplar o céu. Alison dizia que a mulher era louca. Eddie tinha medo de que ela os visse e fosse contar aos pais que estavam a violar propriedade alheia. Mas nunca contou.
As recordações de Eddie desse período eram imperfeitas. (Não gostava de pensar demasiado na possibilidade de que assim o desejara.) Devia ter seis, quase sete anos, o que significava que era o ano de 1971. Era Verão, durante as férias grandes. Recordava o cheiro de uma camisa verde desbotada, de manga curta, que usava com frequência, e o toque da mão de Alison, roliça e com covinhas, no seu braço nu.
O fim chegou em Setembro, de modo abrupto e chocante. Um dia, Alison e a família estavam a viver no número 27, no dia seguinte tinham desaparecido. Na tarde do dia anterior à sua partida, ela disse a Eddie que iam viver para Ealing.
«Mas onde fica Ealing?» perguntou, num gemido.
«Eu é que sei? Fica em Londres. Podes escrever-me cartas.»

77

Eddie chorou quando se separaram. Alison esqueceu-se de deixar a morada. Saiu da sua vida como um punhado de areia a deslizar-lhe por entre os dedos.

78


3

«Por vezes sinto dentro de mim um Inferno; Lúcifer reina no meu peito, Legião ressuscitou dentro de mim.»
Religio Medici, I, 51

O sono apanhou Sally a meio de uma frase, tão repentinamente como uma cortina a ser corrida ou a noite a cair nos Trópicos. A dado momento, estava deitada na cama, a segurar na mão de uma mulher-polícia que nunca vira; os lábios da mulher-polícia moviam-se, mas Sally não ouvia porque estava demasiado ocupada a procurar saber por que razão estava a segurar na mão de uma perfeita estranha. Depois, os soporíferos começaram a fazer efeito, fundindo-se com o que a seringa hipodérmica continha, provavelmente um tranquilizante.
Michael não estava presente. Há horas que não o via.
O seu pensamento mergulhou cada vez mais fundo num nevoeiro negro. Submersa em substâncias químicas, dormiu durante horas, tão profundamente que já quase não era uma pessoa. Às primeiras horas da manhã de sábado, o nevoeiro começou gradualmente a dissipar-se. Continuou a dormir, mas agora havia sonhos, a princípio esfumados e insubstanciais,

 79

uma suspeita de vozes audíveis, uma sugestão de luzes intensa uma sensação de tristeza irreprimível.
Mais tarde ainda, as imagens cresceram num todo que não formava uma cena nem uma história.
 Mais tarde, quando Sally acordou banhada em suor, numa manhã fria, recordou o repicar de um sino, o seu som abafado pelo ar invernoso. Viu neve suja sobre pedra rolada, misturada com fragmentos de palha e o que parecia urina e excremento humano. Um pináculo construído em pedra tosca amarela e encimado por uma cruz distante elevava-se em direcção ao céu barrento.
No sonho, um homem falava, ou antes, declamava lentamente numa voz áspera e gutural que desagradou instintivamente a Sally. Não conseguia distinguir as palavras nem tão-pouco a língua em que eram proferidas, em parte, porque estava demasiado afastada e, em parte, porque eram distorcidas por um ruído de fundo de silvos, estalidos e estouros. Ainda no sonho, Sally recordou os discos de 78 rotações que punha a tocar em criança no gramofone de corda nas águas-furtadas dos avós; os riscos sobrepunham-se às quiméricas banalidades dos Savoy Orpheans e de Fats Waller.
Quando Sally acordou, tinha a boca seca e a mente toldada. O sonho refluiu à medida que se acercou do estado consciente, os pormenores esquivando-se e sumindo-se irremediavelmente.
«Voltem», gritou em silêncio. Os seus olhos, sempre fechados, estavam rasos de água. Uma coisa terrível estava a acontecer no sonho que precisava, a todo o custo, de ser remediada. Mas, pelo menos, não passava de um sonho. Por uma fracção de segundo, aflorou-a o alívio: apenas um sonho, graças a Deus, apenas um sonho.
 Em seguida, abriu os olhos e viu uma mulher que nunca vira antes sentada à cabeceira da cama. Simultaneamente, a verdade atingiu-a. Não, não é verdade. NÃO é verdade, Não é verdade.
- Sente-se bem? - perguntou a mulher, debruçando-se.
Sally soergueu-se sobre um cotovelo. Queira Deus que não seja verdade. NÃO É VERDADE. -Já encontraram a Lucy?

80

A mulher abanou a cabeça. - Logo que haja notícias, eles contactam.
Sally fitou-a. Não importava quem a mulher era. Que interessava? Era mais nova do que Sally, tinha a cara cuidadosamente maquilhada, os olhos castanhos eram cautelosos, os dentes projectavam-se ligeiramente, empurrando os lábios para fora e dando a impressão de que a boca era o traço mais importante do rosto. O Daily Telegraph estava aberto no seu regaço, dobrado numa das páginas interiores. Não usava aliança. Sally prendeu-se a estes pormenores, como se constituíssem uma corda esticada sobre um abismo; e se a largasse, cairia.
- É verdade, não é? - ouviu uma voz perguntar, a sua voz. - É tudo verdade?
- É. Sinto muito.
Sally deixou a cabeça cair novamente no travesseiro. Fechou os olhos. A sua mente encheu-se de uma procissão de imagens que lhe deram vontade de gritar e gritar até que tudo ficasse novamente bem: Lucy a chorar pela mãe e ninguém a responder; Lucy nua e a sangrar num quarto estreito a cheirar a suor masculino; Lucy morta no aterro de uma via férrea com as roupas espalhadas à sua volta. Como é que alguém podia ser tão cruel, tão cruel, tão cruel?
- É capaz de se ter simplesmente perdido - disse Sally, tentando tranquilizar-se. - Cansou-se... e adormeceu num telheiro ou coisa assim. Daqui a pouco acorda e vai bater à porta de uma casa qualquer.
- É possível.
Possível, pensou Sally, mas altamente improvável.
A mulher mexeu-se. - Costuma dizer-se que a falta de notícias é bom sinal.
Sally abriu novamente os olhos. - Não houve nenhuma notícia? A sério?
- Se tivesse havido alguma notícia, qualquer notícia, tinham-lha dado imediatamente, a si e ao seu marido. Acredite. A propósito, eu sou Yvonne Saunders, agente de investigação. Vim substituir a Judith. - A mulher hesitou. - Lembra-se da Judith? Ontem à noite?

81

Sally mexeu com a cabeça no travesseiro. Invadiu-a uma nova torrente de recordações. Uma mulher-polícia à paisana, Judith, a segurar-lhe no braço enquanto um médico, de caracóis ruivos, lhe espetava uma seringa na pele. Ela a dizer - a berrar - que não ia para casa de amigos nem para o hospital: ia ficar aqui, em casa, em Hercules Road, porque era onde Lucy esperaria encontrá-la; ela e Michael tinham obrigado Lucy a memorizar a morada e o número de telefone.
- Vão encontrá-la, Sally. Estamos a mover mundos e fundos. - Nova hesitação, uma sombra de premeditação. - O médico deixou um medicamento. Para não se afligir. Quer tomá-lo?
- Não. - A recusa foi instintiva, mas as razões surgiram em catadupa a seguir: se a acalmassem, não serviria de nada a Lucy quando... se... a encontrassem; se a transformassem numa morta-viva, não seria capaz de descobrir o que estava a passar-se, não lhe contariam nada; precisa de estar o mais lúcida possível para bem de Lucy. Sally recostou-se nos travesseiros. - Onde está o Michael? O meu marido?
Os olhos vacilaram. - Saiu. Acho que não demora muito. Imagino que queira refrescar-se, não? Quer que faça chá?
Sally anuiu, sobretudo para pôr a mulher fora do quarto. Michael - precisava de pensar nele, mas não conseguia concentrar-se.
Yvonne levantou-se, o rosto crispando-se num sorriso pouco convincente. - Deixo-a então à vontade. - Lentamente acrescentou, como se se dirigisse a uma pessoa de reduzida inteligência: - Estou na cozinha, se precisar de mim. Está bem, linda?
Não, Sally queria dizer, não está nada bem; poderá nunca mais estar nada bem; e também não sou a tua linda. Mas retribuiu antes o sorriso e agradeceu.
Quando ficou sozinha, afastou o edredão e saiu da cama. O suor esfriou-lhe rapidamente na pele e ela começou a tiritar. Reparou que lhe tinham dado um pijama lavado, agarrando-se à segurança de pormenores domésticos. Ficou envergonhada

82

ao ver que o pijama era velho: o tecido estava desbotado, faltava um botão ao casaco e as calças tinham nódoas indesejáveis. O tiritar piorou e, mais uma vez, atingiu-a o impacto do que acontecera. Os joelhos cederam. Sentou-se subitamente na cama. A minha menina. Onde estás ? As lágrimas corriam-lhe copiosamente pelas faces.
Não se atrevia a fazer barulho, não fosse Yvonne regressar. A culpa é toda minha. Devia tê-la mantido sempre ao pé de mim. Caiu de lado e enroscou-se na cama. O seu corpo foi sacudido por soluços silenciosos.
A água rumorejou nos canos. Sally, conhecedora do vocabulário da canalização, sabia que Yvonne estava a encher a chaleira. A ideia galvanizou-a para mudar de posição. A mulher-polícia podia regressar a qualquer momento. Com a mão na boca, tentando impedir que o terror jorrasse como vómito, Sally saiu a custo da cama e abriu o guarda-fatos. Evitou olhar para os rostos acusadores das fotografias em cima da cómoda. Escolheu roupas ao acaso e, com uma trouxa delas nos braços, enfiou-se na casa de banho e trancou a porta.
Barcos, patos e ursos tinham colonizado a borda da banheira. Uma das meias de Lucy estava caída debaixo do lavatório. Sally pegou nela automaticamente, com a intenção de metê-la no cesto da roupa suja. Em vez disso, sentou-se na sanita. Levou a meia à cara, inalando a sua essência, na esperança de sentir o odor de Lucy, de recriá-la por pura força de vontade. Lucy teria ao menos Jimmy, o seu pequeno boneco de trapos? Ou não teria absolutamente nada que a confortasse?
As lágrimas correram pelas faces de Sally. Quando o ataque de choro passou, deixou-se ficar inerte, com os dedos apertados em volta da meia, e afundou-se num abismo cuja existência desconhecia.
Bateram à porta. - Está tudo bem, linda? O chá está pronto.
- Está. Saio já. Sou capaz de tomar um duche.
Sally lavou os dentes, tentando eliminar da boca o sabor de um sono prolongado sob o efeito das drogas. Deixou cair o pijama ao chão, entrou na banheira e pôs-se debaixo do chuveiro.

83

Sem fazer qualquer movimento para se lavar, deixou a água correr-lhe copiosamente pelo corpo durante alguns minutos. Na noite anterior, recordava indistintamente, perdera o controle. Lembrava-se de ter gritado e chorado em casa de Carla e, mais tarde, no apartamento. Lembrava-se do rosto de Michael, branco e acusador, e dos agentes da polícia que desconhecia, das suas expressões preocupadas, mas, por qualquer razão, alheadas do que lhe estava a acontecer, a ela e a Lucy. O médico de cabelo ruivo era muito pequeno, tão baixo que lhe dava por baixo do ombro. Não podia deixá-lo voltar a administrar-lhe as drogas.
Fechou o chuveiro e começou a enxugar-se. Ouviu outra pancada na porta.
- Quer uma torradinha, linda?
Está a ver se ainda estou viva. - Sim, por favor. Há pão no frigorífico.
A ideia da comida provocou-lhe náuseas, mas não poderia ajudar ninguém se ficasse debilitada. Vestiu rapidamente um par de jeans, uma t-shirt e uma camisola. Com a pressa, tinha tirado duas meias desirmanadas, uma delas com um buraco no calcanhar. Passou o pente pelo cabelo. Numa reflexão tardia, enfiou a meia de Lucy no bolso dos jeans. A rotina de tomar um duche e de se vestir tivera um efeito calmante. Mas, ao destrancar a porta, a realidade do desaparecimento de Lucy atingiu-a como um malho, obrigando-a a sorver uma golfada de ar.
Sentia-se incapaz de encarar Yvonne. Voltou tropegamente para o quarto. Directamente do outro lado da porta estava o crucifixo na parede por cima da prateleira da lareira. Olhou para a pequena figura de latão na cruz e apercebeu-se, pela primeira vez, da terrível intensidade da dor que contorcera o rosto em miniatura e retorcera os músculos das pernas, dos braços e do ventre. Como pudeste ter perdoado a Deus tal sofrimento? Mas Deus não perdoara a Deus. Crucificara-o. E se fizera aquilo ao seu próprio Filho, que faria a Lucy?
A cama por fazer distraiu-a. Puxou o edredão para cima e enfolou as travesseiras. Depois de fazer a cama, recordou-se,

84

que normalmente arrumava o quarto. Mas parecia já estar arrumado. Em regra, a roupa suja de Michael estaria espalhada por cima da cadeira, uma revista ou um livro no chão do seu lado da cama, um copo de água e a estereofonia portátil na mesinha-de-cabeceira: era um homem que deixava atrás de si um rasto de caos doméstico.
Uma pilha de livros em cima da cómoda chamou-lhe a atenção. Eram livros pequenos, gastos e desconhecidos. Pegou no primeiro, um livro de orações, e ao fazê-lo, lembrou-se de onde tinham vindo. Abriu-o na folha de rosto. «A Audrey, por ocasião da sua primeira comunhão, 20 de Março de 1937, com amor da mãe.»
O suicídio de Audrey Oliphant não parecia mais real do que uma história lida há muito tempo e quase esquecida. Sally mal podia acreditar que tinha visto a mulher morta numa cama de hospital há menos de vinte e quatro horas. Lembrava-se do tristonho quarto alugado, um santuário de crenças perdidas. Sobretudo, lembrava-se da mulher em St. George's quando começou a pregar o seu primeiro sermão.
Diaba. Blasfema de Cristo. Apóstata. Cabra ímpia. Rameira da Babilónia. Filha de Satanás. Que Deus te condene, a ti e aos teus.
Deixou cair o livro de orações como se estivesse contaminado. Que Deus te condene a ti e aos teus. Saiu praticamente a correr do quarto, fechando a porta atrás de si. Yvonne já não era uma pessoa a evitar, mas um refúgio potencial.
Este sentimento esfumou-se, assim que Sally chegou à sala de estar. Yvonne tinha posto a mesa junto da janela; normalmente, Sally e Michael tomavam o pequeno-almoço na cozinha, muitas vezes de fugida. Ela tinha conseguido desencantar os pratos errados, as canecas erradas e o bule errado. Havia guardanapos de papel, duas compotas diferentes e uma toalha de mesa que os Appleyard haviam utilizado pela última vez no dia de Natal. Sally pensou em meninas a brincar às casinhas e procurou reprimir o seu exaspero. Desejou também não se ter esquecido de lavar a toalha.
- Se calhar prefere mel? - Yvonne estava preparada para

85

correr à cozinha. - E há manteiga? Só consegui encontrar margarina. É o que eu costumo comer, mas talvez...
- Está perfeito - mentiu Sally. - A margarida está perfeita. Está tudo perfeito.
Bebeu um copo de sumo de fruta e, em seguida, sorveu uma caneca de chá adoçado. O primeiro pedaço de torrada quase lhe deu vontade de vomitar. Deixou que Yvonne lhe servisse uma segunda caneca de chá com que humedeceu a garganta entre dentadas. Yvonne fazia-a sentir-se uma convidada na sua própria casa, confrontada com uma anfitriã excessivamente ansiosa.
Valeram a Sally os seus reflexos paroquiais; automaticamente começou a fazer perguntas. Yvonne contou-lhe que trabalhava em Paddington, que o namorado, também polícia, era sargento na divisão de trânsito e que tinham um pequeno apartamento em Wembley, mas esperavam mudar-se em breve para uma casa maior. A ilusão de intimidade durou até Yvonne usar a frase «viver em pecado» para descrever como vivia com o namorado.
- Desculpe. - Um rubor alastrou-se-lhe por debaixo da maquilhagem. - Se calhar, não devia estar a falar assim. Uma vez que é vigária e tudo isso.
- Antes de decidir receber as ordens, vivi com dois homens. - Sally introduziu uma pausa ensaiada e, em seguida, acrescentou o seu remate habitual. - Não ao mesmo tempo, está claro.
Yvonne soltou um risinho abafado e a máscara caiu, revelando a juventude e a vulnerabilidade por detrás. Normalmente, pensou Sally, não teria falado tão prontamente com uma estranha. Mas Michael era agente da polícia, o que fazia de Sally membro honorário da equipa, pelo menos numa base temporária. E Yvonne estava nervosa - talvez nunca tivesse desempenhado este papel. A chicotada da memória vergastou-a novamente: um papel de babysitter, talvez lhe chamassem, ou de vigilante de crianças. Nos segundos que se seguiram, Sally lutou contra o impulso de vomitar o pequeno-almoço em cima da toalha de mesa da tia-avó Mary.

86

O telefone tocou.
- Eu atendo. Yvonne já estava de pé. Pegou no auscultador. Ouviu e depois disse: - Sou agente da polícia... Sim, Mrs. Appleyard está acordada... eu pergunto-lhe. - Tapou o bocal do aparelho. - Um senhor chamado Derek Cutter. Diz que é o seu chefe. Quer falar com ele? Ou então, diz que terá todo o gosto em passar por cá.
Sally abriu a boca para dizer que não queria estar com Derek nem falar com ele; e, se nunca mais fizesse nenhuma das duas coisas, pela sua parte não derramaria lágrimas por isso. Instantaneamente, controlou-se. A culpa não era de Derek. Devia-lhe lealdade, a ele e à paróquia. E, mais egoísta ainda, era importante criar a ilusão de que tinha a situação controlada; caso contrário, eram capazes de lhe ocultar informações.
- Peça-lhe que passe por cá, se tiver tempo. - Sally decidiu matar dois coelhos de uma cajadada: Derek podia levar os haveres de Miss Oliphant.
Yvonne transmitiu a mensagem e pousou o auscultador. - Diz que não demora. Está no centro comunitário em Bron-desbury Park.
- Para que é aquele telefone? Não é nosso.
- Não. Temos todas as chamadas sob escuta e estamos a identificá-las. - Yvonne aprumou-se.
 - É o procedimento normal. Não precisa de se preocupar... 
Sally arrastou a cadeira para trás e levantou-se. Estava a tremer tanto que teve de se apoiar na mesa.
- Têm a certeza de que a Lucy foi raptada. Não têm? Não têm?
Derek pegou em ambas as mãos de Sally e disse que lamentava profundamente. Tinha vindo de Kensal Vale na Yamaha. Sally pensou que ele gostava de cultivar uma imagem de motard vestido de cabedais. Ao apresentá-lo a Yvonne, ele desapertou o cachecol de seda branco que tinha ao pescoço, revelando a volta por baixo.
Com tacto desnecessário, Yvonne retirou-se para a cozinha,

87

deixando Sally, contrariada, a saborear sozinha a experiência de Derek em pleno estilo pastoral.
- Estamos todos a rezar por si, minha querida.
- Obrigada. - Sally não queria orações, queria Lucy. Sempre a segurar-lhe nas mãos, Derek continuou, dizendo
que estava absolutamente fora de questão ela ir trabalhar enquanto Lucy não estivesse sã e salva. Não precisava de se preocupar, arranjavam-se perfeitamente sem ela.
- A Sally e o Michael querem ficar connosco? Eu e a Margaret teríamos muito gosto em tê-los lá em casa. A cama no quarto de hóspedes está feita.
A cabeça de Sally encheu-se com uma imagem indesejável de Derek de pijama. Os pêlos do seu peito seriam tão louro-esbranquiçados como o cabelo? Teria sequer pêlos no peito, ou seria apenas pele rosada, esticada sobre a caixa torácica, tendo como únicos pontos de interesse para quebrar a monotonia os dois mamilos? Sentiu vontade de rir como uma tola e ficou enjoada. Deu consigo a agradecer a Derek o amável convite dele (e de Margaret) e a prometer discuti-lo com Michael. Disse que o considerariam certamente.
- Há muita gente que manda saudações amigas. A Stella em particular.
- A Stella. - Tinham decorrido pouco mais de vinte e quatro horas desde que Sally a tinha levado ao hospital. - A filha dela já teve o bebé?
Fez-se uma pausa. - Teve lá ontem à noite. É uma menina. A mãe e a filha estão bem, julgo eu.
Sally compenetrou-se seriamente na alegria de Stella. - Óptimo. Diga à Stella que fiquei muito contente. - Fez um esforço enorme para esconder a crescente histeria e o conhecimento de que Lucy precisava dela.
- Audrey Oliphant?
- Hein? - Derek largou-lhe as mãos.
- Quem?
- A mulher que tentou suicidar-se. Lembra-se? Pediu-me para ir vê-la ontem.
- Já me lembro.
- Morreu antes de eu chegar ao hospital.
- Era uma das nossas paroquianas?

88

- Era. Num certo sentido. - Sally sentou-se. - Era a mulher que fez aquele burburinho todo quando eu preguei o meu primeiro sermão.
- Ah, sim. Pobre mulher. Onde é que praticava?
- Não sei se ia a algum lado. A senhoria achava que não. Mas acho que devemos providenciar para que tenha um funeral decente.
- Convém pormos um homem a celebrar o serviço. - Derek começou a sorrir, mas deteve-se, recordando a razão por que ali estava.
- Anglo-católico, de preferência. O quarto dela era como um oratório. Tenho um saco com a roupa dela. - Olhou desesperadamente em volta, sem saber onde estava o saco.
- E alguns livros também. - Tinha retirado os livros do saco ontem à noite? Se tinha, porquê?
- Agora já não faz diferença. Nós resolvemos isso.
A voz de Derek foi tão tranquilizadora que Sally se apercebeu de que devia ter parecido extremamente excitada. Esforçou-se por desviar de novo a conversa para a paróquia e para as diligências que era necessário tomar.
Derek passou do estilo pastoral ao directivo. Estava aqui no seu elemento; a sua eficiência era uma virtude. Já tinha arranjado quem a substituísse nos serviços religiosos. Margaret ocupar-se-ia das Mães e Bebés e das Mães Solteiras enquanto fosse necessário. À medida que ia passando em revista as suas responsabilidades, Sally teve uma visão deprimente de Derek a subir irrefreavelmente, comissão atrás de comissão, promoção atrás de promoção, a escada hierárquica da Igreja. Não eram os humildes que herdavam a terra, mas pessoas como Derek. Disse a si mesma que a Igreja precisava dos Dereks deste mundo e que não tinha qualquer motivo para se sentir superior em aspecto nenhum.
- E se houver alguma coisa de que precise, ou o Michael
- estava ele a dizer quando ela retomou o rumo à conversa  -, basta telefonar. A qualquer hora, Sally... sabe disso. Do dia ou da noite.

89

Levantou-se, amarrou o cachecol de seda em redor do pescoço fino e enfiou a alça do capacete no braço. Ao seu estilo, tinha sido uma exibição impecável e uma parte de Sally conseguia admirar o profissionalismo dele. Sentiu-se envergonhada. Yvonne tinha estado quase de certeza a escutar através da porta aberta da cozinha.
- Cuide de si, minha querida. - Agarrou-lhe novamente nas mãos e apertou-as nas suas. - E mais uma vez, se houver alguma coisa que eu possa fazer. - Outro apertão, mais firme, a sugestão mesmo de uma carícia. - Basta pedir. Já sabe.
Santo Deus, pensou Sally, sentindo a pele arrepiar-se: acho que se sente atraído por mim. Com um aceno de mão, Derek gritou uma palavra de despedida a Yvonne e saiu do apartamento. Tarde de mais, Sally lembrou-se do saco de Miss Oli-phant, mas a ideia de chamar por ele era-lhe insuportável.
Yvonne entrou na sala de estar. - Muito charmoso.
- Esforça-se por isso. - Sally afastou Derek da ideia. - Quem está à frente da investigação?
- Mr. Maxham. Conhece-o? Sally abanou a cabeça.
- É muito experiente. Pertence à velha guarda.
- Não devia estar a fazer-me perguntas? Não devia estar alguém a fazer-me perguntas? - Ouviu a sua voz elevar-se sem conseguir conter-se. - Que diabo! Eu sou a mãe da Lucy.
- Não se preocupe, linda, vão cá mandar alguém, não tarda muito. Talvez Mr. Maxham venha pessoalmente. Estão a fazer tudo o que é possível. Porque é que não se senta um pouco? Vou fazer uma bebida quente, quer?
- Não quero bebida nenhuma.
Sally sentou-se e começou a chorar. Yvonne dispensou lenços de papel e simpatia impessoal. Pouco depois, as lágrimas pararam. Sally foi à casa de banho lavar a cara. O reflexo no espelho mostrou uma estranha com olhos molhados, orlados de vermelho, faces chupadas e cabelo escorrido. Voltou para a sala de estar. Estar com Yvonne, com alguém, era melhor do que estar só. A solidão estava carregada de perigos.
O ponteiro dos minutos arrastava-se à volta do relógio,

90

cada minuto parecendo uma hora, cada hora uma semana. Para onde quer que Sally olhasse, havia coisas que lhe lembravam Lucy - fotografias, pinturas, brinquedos, roupas e livros.
As piores eram as que se faziam acompanhar de remorso. Lucy tinha querido que ela jogasse o jogo da Memória, na quinta-feira à noite, e Sally tinha dito que não, que precisava de fazer o jantar. Lucy tinha pedido mais um capítulo do livro que estavam a ler à hora de deitar, uma crónica terrivelmente enfadonha da vida das fadas e duendes da floresta, e tinha feito uma birra dramática quando Sally recusou. Lucy tinha também querido que Michael lhe desse um beijo de boas-noites, mas ele não se encontrava em casa; nessa ocasião, não tinha chorado, mas o seu silêncio tinha sido pior do que as lágrimas e os berros. Lucy tinha querido fazer, no outro dia, biscoitos de gengibre com forma de homens, Lucy tinha querido o jogo de ilusionismo do Woolworth's, Lucy isto e Lucy aquilo. Sally estava placidamente sentada à secretária, a fingir que lia uma revista enquanto à sua volta o apartamento fervilhava de oportunidades perdidas e lembranças do seu fracasso em ser a mãe de que Lucy precisava e que merecia.


O sofrimento tinha um atributo monótono; Sally nunca se apercebera antes. Apenas o telefone quebrava o tédio. De cada vez que tocava, Sally desejava que anunciasse novas de Lucy; ou, à falta delas, que fosse Michael. Yvonne atendia todas as chamadas. Sally sustinha a respiração, cravando as unhas nas palmas das mãos, até se tornar evidente que a pessoa que tinha telefonado estava apenas a fazer-lhes perder tempo - ou antes, pior do que isso, a impedir que chegassem a Sally notícias de Lucy.
- Mr. e Mrs. Appleyard não estão disponíveis para comentar...
As unhas de Sally deixavam-lhe nas mãos meias-luas vermelhas, em ferida. Algumas das chamadas eram de amigos, mas a maioria era de jornalistas.
- Receio que não tardem a acampar à porta. - Yvonne dirigiu-se à janela e olhou para a rua em baixo. - Não podemos

91

fazer grande coisa em relação a isso, excepto transferi-la para outro sítio.
- Porque é que estão tão interessados? - Sally fez um esforço enorme por ser objectiva sobre o que acontecera, - Devem desaparecer milhares de crianças todos os anos. Não são notícia.
- São, se o pai trabalhar no Departamento de Investigação Criminal e a mãe for vigária. Temos de admitir que é notícia dos jornais, quer a gente goste, quer não.
Michael não telefonou. Ela queria-o desesperadamente. Que diabo estava a retê-lo? Sally tentou arrancar informações a Yvonne, mas em vão: ou a mulher-polícia não sabia mais do que Sally, ou tinha sido proibida de discutir o assunto.
Às dez e meia, já estavam três jornalistas à porta do prédio. Sally sentiu pena deles, embora estivessem bem agasalhados para o frio, pareciam encolhidos e enregelados. Um deles tentou esgueirar-se pela entrada de serviço nas traseiras e foi enxotado do jardim comum pelo dono indignado de um apartamento do rés-do-chão.
Sally tentou ligar a Carla, mas ninguém atendeu. Sally pensou no que a ama estaria a sentir. Culpar-se-ia? Perversamente, Sally queria monopolizar a culpa.
Às onze horas, Sally fez café. Por essa altura, já ela e Yvonne tinham deixado de tentar conversar uma com a outra. Sally sentou-se à secretária diante da janela, a segurar na caneca fumegante com as duas mãos, e esperou que se passasse alguma coisa. Na sua mente, desfilaram as imagens: viu um charco de sangue a infiltrar-se em terra despida debaixo de árvores; o corpo despedaçado de Lucy meio escondido sob um monte de folhas mortas; um homem a correr. Ouviu risos. Crepitou uma fogueira; repicou um sino; havia neve, palha e excrementos nas pedras roladas. Por um fugaz instante, teve um vislumbre do sonho que lhe ocupara o espírito imediatamente antes de acordar. Estava uma mulher a gritar? No sonho ou em realidade? Outra ou ela própria?
- Faz palavras cruzadas? - perguntou Yvonne.

92

Sally saiu a custo da confusão. - Não... enfim, costumava fazer, mas ultimamente não tenho tido muito tempo.
Yvonne estava a fazer as palavras cruzadas do Daily Telegraph e já tinha descoberto um número respeitável de soluções. - Ajuda a passar o tempo. Quer adivinhar uma?
Sally abanou a cabeça. Tentou ler, mas era impossível concentrar-se. Os seus pensamentos agitavam-se como uma borboleta. Meteu a mão ao bolso e tocou na meia de Lucy, o seu talismã, o seu Jimmy.
Por favor, meu Deus, faz com que a Lucy tenha o Jimmy. Por favor, meu Deus, restitui-me a minha pequenina.
Era importante agir com normalidade, senão podiam administrar-lhe sedativos fortes e interná-la até no hospital. Mas o que era normal agora? A realidade degenerara na irrealidade. O substancial era insubstancial e vice-versa. Sally sentia que, se espetasse o dedo indicador na superfície da mesa de pinho à sua frente, o dedo era capaz de trespassar completamente a madeira e penetrar o vácuo em baixo. Era irreal estar sentada em casa de braços cruzados; irreal não estar a ajudar na venda de objectos usados das escuteiras no salão da igreja em St. George's; e sobretudo irreal não saber onde Lucy estava. Como um pequeno animal faminto, a ausência de Lucy roía as entranhas de Sally.
- Tem a certeza de que não quer um comprimido? - A voz de Yvonne foi laboriosamente casual.
- Não, não quero, obrigada.
Ouviu-se o som de gritos na rua. Sally olhou para baixo e, um segundo mais tarde, Yvonne foi ter com ela à janela. Um homem estava a berrar com os jornalistas, gesticulando na sua direcção.


- Quem é? - perguntou Yvonne. - Alguém seu conhecido?
- É o Michael. O meu marido.
Michael estava muito cansado. Quando Sally o abraçou, encostou-se a ela, mas de resto mal reagiu. Tinha a cara por

93

barbear, os olhos inflamados; trazia a roupa do dia anterior e cheirava a suor.
- Os cabrões não me contam nada - murmurou, furioso, contra o cabelo dela. - E não me deixam fazer nada.
Sally ouviu passos no corredor. E o som de vozes, a de Yvonne e a de um homem.
Michael levantou a cabeça. - O Oliver deu-me boleia para casa. O Maxham telefonou-lhe; alguém lhe disse que éramos amigos. Quero fazer alguma coisa e a única ideia que lhe ocorre é dar-me a porra duma ama-seca.
Oliver Rickford hesitou à entrada da porta. Tinha vestido um casaco de oleado em mau estado por cima de uma camisola de lã grossa e de jeans manchados de tinta. Yvonne, atrás dele, esticava o pescoço. Yvonne era baixa e, dentro de trinta anos, seria corpulenta, ao passo que Oliver era alto e magro. Sally viu-os a ambos com os olhos de uma estranha: podiam pertencer a espécies diferentes.
- Lamento imenso - Oliver estendeu as mãos, como se tencionasse examinar as unhas. - O Maxham está realmente a fazer o que pode.
- E esses malditos abutres lá fora - continuou Michael. - Era capaz de os matar.
- Precisas de descansar - disse Sally.
Michael ignorou-a. - Se ainda lá estiverem, quando voltar a sair, vou às trombas a um deles. Diz-lhes, Oliver. É um aviso sério.
Sally deu um passo atrás e sacudiu-lhe o braço. - Porque é que não tomas um banho e te vais deitar?
Os olhos de Michael convergiram para os dela. - Não sejas ridícula. Dormir? Agora? Perdeste o juízo com certeza. - A hostilidade desvaneceu-se-lhe do rosto. - Desculpa, Sally. - Pôs-lhe a mão no braço. - Já não sei o que digo.
- A Sally tem razão. - Oliver tinha um rosto duro e uma voz suave. - Estás praticamente a dormir em pé. Nesse estado, não ajudas ninguém.
- Não me digas o que hei-de fazer. Não sou um dos teus

94

malditos lacaios. - Michael olhou, alucinado, para Oliver e, a seguir, para Sally. O seu rosto crispou-se. - Ora, merda.
Saiu da sala a cambalear na direcção da casa de banho.
Oliver despiu o casaco e deixou-se cair numa cadeira. - Posso ajudar?
Ela não respondeu, mas ele seguiu-a até à casa de banho. Michael estava sentado ao lado da banheira com a cabeça pousada na borda. Sally abriu as torneiras. Juntamente com Oliver, foi-o estimulando enquanto ele tomava banho, vestia o pijama e se deitava. Yvonne deu-lhe dois soporíferos das provisões deixadas pelo médico. Sally sentou-se ao seu lado até ele adormecer.
- Quando apanharem o homem, vou matá-lo. Era capaz de matar o Maxham também. Aldrabão de merda! - Pouco a pouco as palavras de Michael tornaram-se menos distintas. A certa altura, abriu os olhos e olhou directamente para Sally. - Não devia ser assim, pois não, Sally? A culpa é nossa.
Ela baixou a cabeça para esconder as lágrimas. Michael não estava a ser razoável e uma parte de si temia que ele tivesse razão.
Agora não estava a olhar para ela, mas a falar com os seus botões. - Por amor de Deus. A Lucy.
Caiu em silêncio. Fechou os olhos e, ao fim de algum tempo, a sua respiração tornou-se lenta e regular. Sally levantou-se. Encaminhou-se em bicos de pés para a porta. Ao levar a mão ao puxador, a figura na cama mexeu-se.
- Está sempre a acontecer - tartamudeou Michael, ou pelo menos foi o que lhe pareceu ouvir. - Não é justo.
Fechou suavemente a porta. A sala de estar estava vazia. Foi encontrar Oliver Rickford debruçado sobre a banca na cozinha, a esfregar um tacho.
- Onde está a Yvonne?
- Saiu para comprar sanduíches.
Sally pegou automaticamente num pano da louça e começou a enxugar uma caneca. - Não devias estar a fazer isso.
- Porque não?
- Não devias estar a trabalhar?

95

- Estou de férias. Como está o Michael?
- Está a dormir.
- É muito duro para ele. - Oliver hesitou, talvez adivinhando que Sally queria gritar: E, para mim, não achas que também é duro?
- Quero dizer, é ainda pior do que seria para muitos outros pais na mesma situação. Como sabes, trabalhou em casos semelhantes.
Percorreu-a uma onda de ciúme. Atarefou-se a enxugar a louça. Michael raramente falava do seu trabalho com ela. Na altura em que se casaram, durante alguns meses, tinha sido diferente. Depois, as barreiras foram levantadas. Era o feitio de Michael, dizia vigorosamente a si própria; a culpa não era dela.
Não era a primeira vez que tinha uma visão deprimente da vida do marido como uma série de compartimentos estanques: ela, Lucy e a casa; o trabalho e as amizades que cultivava com pessoas como Oliver; e o passado que partilhava com o padrinho, David Byfield. Cortando este raciocínio a eito como uma espada, surgiu a realidade da ausência de Lucy. Sally afastou-se, fingindo guardar a caneca no armário. Os seus ombros entraram em espasmos.
Um momento mais tarde, ouviu Oliver dizer: - Desculpa. Não devia ter dito aquilo.
Ela voltou-se para ele. A cozinha era tão pequena que estavam muito próximos. - A culpa não é tua. O que é que o Michael esteve a fazer?
- A estorvar. A montar uma investigação privada. A certa altura, pôs-se a rondar a casa da ama e a tentar interrogar os vizinhos.
Sally desejou que ele tivesse vindo antes para casa. - Tinha de fazer alguma coisa. - Era uma afirmação de facto, não um argumento para a defesa.
- O Maxham não gostou.
- Que é que vamos fazer?
- Não podemos fazer muito, excepto esperar. Consta que o Maxham é competente. Consegue resultados.
Alerta às nuances, Sally perguntou: - Não gostas dele, pois não?

96

- Não o conheço. É da velha guarda. Deve estar quase a aposentar-se. O importante é que sabe do ofício. - Oliver hesitou e ela sentiu que ele escondia qualquer coisa. - São capazes de te perguntar se queres acompanhamento psicológico - continuou Oliver. - Talvez seja sensato dizer que sim. É boa ideia aceitar a ajuda toda que a polícia oferecer. Complicarem a vida não leva a nada.
- Queres dizer que o Michael precisa de ajuda?
- Qualquer pessoa na vossa situação precisa de ajuda. Acabaram de lavar e secar a louça em silêncio. Oliver foi
ver como Michael estava. Entretanto, desesperada por estar activa, Sally despejou o conteúdo do cesto da roupa suja na máquina de lavar. Depois de a ligar, apercebeu-se de que não se tinha dado ao trabalho de separar a roupa e de que a máquina ainda estava programada para a lavagem de roupa de cor.
- Está a dormir. - Oliver apoiou-se contra a ombreira da porta da cozinha. - Sally?
- Que é?
- Não estou a trabalhar nesta investigação. Está fora da minha alçada.
- Que estás a tentar dizer?
- Que não posso fazer muito para ajudar.
- Não tens estado mal até agora.
- Quero dizer, não te posso dizer mais sobre o que vai na cabeça do Maxham sobre o Michael.
- Naturalmente.
A voz de Sally soou grave e sensata, o que era admirável, tanto mais que ao mesmo tempo estava a gritar interiormente: Estou-me a cagar para o Maxham. Só quero a Lucy. Oliver afastou-se para deixá-la passar para a sala de estar. Recebi as ordens. Não devo usar linguagem desta, nem comigo mesma. Ao passar por ele, teve consciência da sua altura e da forma como se mantinha afastado para minimizar a possibilidade de contacto acidental entre os seus corpos. Na sala de estar, aproximou-se da janela e olhou para a rua.
Oliver pegou no casaco que estava nas costas da poltrona. - Ainda lá estão?

97

- Estou a ver seis, parece-me. Dois estão a falar com os vizinhos. - Afastou-se da janela. - Estamos cercados.
- Podiam ir para casa de familiares ou amigos.
- Mas é aqui que a Lucy há-de vir. Sabe o número de telefone e a morada.

- Podemos transferir as chamadas e deixar aqui alguém para o caso de a Lucy aparecer à porta. - Oliver olhou para Sally, fazendo-a sentir-se um espécime numa caixa. - Pensa no assunto. Isto é apenas o começo. Se continuar, vão aparecer mais. Talvez a rádio e a televisão também. O festival completo.
Ela encolheu os ombros, aceitando que ele talvez tivesse razão, mas relutante em pensar no assunto.
- Logo à noite telefono, se não te importares. - Friccionou o nariz que era comprido e fino, ligeiramente torto para a direita, próximo da ponta. - Queres que deixe ficar o meu número?
Quando lhe passou uma caneta e um bloco, os seus olhos cruzaram-se. Sally perguntou-se se ele estaria a ser diplomático; se se aperceberia de que Michael tinha erguido uma barreira invisível entre a família e os amigos. Sally sabia que os Rickford tinham comprado um apartamento em Hornsey, mas não fazia ideia da morada nem do número de telefone.
- Estou de férias até ao Ano Novo - disse ele.
- Não vais então para fora com a Sharon?
- Por sinal, a Sharon já foi. - Oliver passou a mão por uma nódoa de tinta nos jeans. - De vez. Saiu de casa há dois meses. Decidimos que a relação não estava a funcionar.
- Sinto muito. - Tinha esbarrado com mais uma das falhas de comunicação de Michael. Já tinha passado o tempo em que isso a humilhava.
- Teve uma oportunidade de emprego na nossa antiga esquadra, em Somerset. - Talvez Oliver sentisse a necessidade de Sally de uma mudança de assunto, uma mudança qualquer. - Apareceu mesmo na altura certa.
- Deu-te uma razão positiva para te separares, assim como todas as negativas?

98

Ele assentiu. Era uma pessoa com quem era fácil falar, pensou Sally, muito perspicaz, nada intimidante. Não a surpreendia que Oliver e Sharon se tivessem separado. Como casal, não estavam talhados um para o outro. Sharon sempre lhe parecera uma mulher dura, inteligente, que sabia perfeitamente o que queria na vida.
- Continuamos bons amigos. - Oliver torceu os dedos, colocando as duas últimas palavras entre aspas invisíveis. - Mas tu não hás-de querer agora ouvir a história toda. Há alguma coisa que possa fazer antes de ir embora?
Sally abanou a cabeça. - Obrigada por teres trazido o Michael.
As palavras soaram absurdamente formais. Sally sentiu-se como uma mãe a agradecer a um relativo estranho que lhe trouxe o filho a casa depois de uma festa. Emboscados num silêncio, cada um esperou que o outro falasse. O som de uma chave a rodar na fechadura constituiu uma distracção bem-vin-da. Ambos se voltaram quando Yvonne entrou no apartamento. Estava com um ar pálido debaixo da maquilhagem.
- Não viram o noticiário, pois não? - perguntou abruptamente. - Nem ligaram o rádio?
Sally avançou na sua direcção, vacilou e agarrou-se ao espaldar de uma cadeira. - Que aconteceu? - sussurrou.
Yvonne abriu a boca, revelando os dentes proeminentes e dispendiosamente regulares. Não saiu qualquer som.
- Fale lá - disse Oliver, rispidamente.
- Foram os jornalistas. -Yvonne pestanejou rapidamente. - Perguntaram-me se eu sabia. - Voltou-se para Sally. - Ouça, lamento imenso. Disseram que alguém encontrou a mão duma criança hoje de manhã. Apenas uma mão. Estava numa campa no cemitério de Kilburn.

99


4

«... trazemos dentro de nós inimigos privados e domésticos, fora de nós, adversários públicos e mais hostis.»
Religio Medici, II, 7

Sábado, trinta de Novembro, de manhã, Angel abriu a porta do quarto de Eddie e ficou emoldurada à entrada como um quadro.
- Estás acordado?
Ele sentou-se na cama, estendendo a mão para pegar nos óculos. Angel tinha vestida a túnica de algodão, comprida, branca e, na aparência, vagamente hierática, que usava como roupão. Habitualmente, a esta hora do dia, o seu cabelo brilhante estava confinado a uma rede. Eddie gostava de ver Angel sem maquilhagem. Era na mesma bonita, mas de uma forma diferente: o seu rosto possuía uma suavidade que os cosméticos encobriam; entreviu a criança na mulher adulta.
- Hoje somos só nós os dois para o pequeno-almoço. Vamos deixar a Lucy dormir até mais tarde.
- Está bem. Já foste lá abaixo? - Tinha ouvido as escadas ranger.
- Sabes muito bem que fui. E sim, a Lucy está bem. A dormir a sono solto.

101

Eddie sentiu alívio, um desanuviamento da culpa. - Vou ligar a chaleira.
Alguns momentos mais tarde, Eddie desceu à cozinha. Encheu a chaleira e pôs a mesa enquanto esperava que a água fervesse. A máquina de lavar roupa já estava a funcionar e, através da porta, teve um vislumbre de uma coisa pequena e branca, talvez a camisola interior de Lucy ou as meias. Nas fases mais calmas do ciclo, ouviu Angel a mover-se na casa de banho. Pouco tinha dormido durante a noite e agora sentia-se tonto. Não sabia se Angel lhe tinha realmente perdoado por ter agido por impulso, na tarde do dia anterior. Mas percebia que ela estava satisfeita por ter Lucy em segurança na cave. Tinha esperança de que a satisfação dela se sobrepusesse ao seu erro.
Finalmente, Angel desceu, levando o receptor do interco-municador para a cave. Ligou-o a uma das tomadas sobre a bancada de trabalho. O pequeno altifalante emitiu um zumbido electrónico.
- Lembrei-me de lavar uma carga enquanto a Lucy está a dormir - disse Angel. - São sobretudo coisas da Lucy. O boneco dela tresanda.
- O Jimmy?
Angel fixou os olhos nele. - Quem?
- O boneco.
- E o que ela lhe chama? Eu não chamo àquilo um boneco.
Eddie encolheu os ombros, descartando a responsabilidade.
- Mais cedo ou mais tarde tinha de ser lavado - continuou Angel  -, por isso mais vale ser agora. É que, além de repugnante, é muito pouco higiénico.

Eddie fez um sinal de concordância e ficou calado. Jimmy era um pequeno boneco de trapos e não tinha mais do que dez ou doze centímetros de altura. No dia anterior, Lucy tinha dito a Eddie que a mãe lho tinha feito. Era predominantemente azul, embora a cabeça fosse feita de tecido cor-de-rosa desbotado e Sally Appleyard tivesse cosido umas feições rudimentares à cara e indicado a existência de cabelo. Eddie calculou

102

que Jimmy fosse especial, como a sua Mrs. Wump fora (Mrs. Wump ainda estava lá em cima na sua cómoda, em câmara ardente numa caixa de sapatos e aconchegada com lençóis feitos de lenços e cobertores feitos de farrapos de felpa). Na noite do dia anterior, Lucy ficara agarrada ajimmy durante todo o tempo, cheirando ocasionalmente o boneco enquanto chupava nos dedos. Nem durante o sono o tinha largado.
- A Lucy é muito parecida comigo quando eu tinha a idade dela - disse Angel a Eddie ao pequeno-almoço. - Tem uma pele mais escura, claro. Mas, tirando isso, somos surpreendentemente parecidas.
- Posso vê-la esta manhã?
- Talvez. - Angel bebericou o chá de verbena e limão. - Depende de como estiver. Imagino que de início vai estranhar. Temos de deixá-la habituar-se a nós.
Mas é a mim que ela conhece, quis dizer Eddie: fui eu que a trouxe para casa. - Ela quer um jogo de ilusionismo - disse ele. - Compram-se no Woolworth's; parece que custam doze libras e noventa e nove. Pensei em comprar-lho hoje de manhã. Já tenho de sair para fazer compras.
- Acho que é parecida comigo noutros aspectos. - A voz de Angel era sonhadora. - Em termos de personalidade, quero dizer. Muito mais do que as outras. É a nossa quarta, é claro. Eu sabia que a quarta seria importante.
- Importante, como?
- Porque... - Angel calou-se. - Que foi que disseste dum jogo de ilusionismo?
- A Lucy quer um. As tantas, podia comprá-lo e dar-lho logo à tarde.
Angel olhou-o fixamente, com a colher suspensa entre a tigela e a boca. - A Lucy não é como as outras. Estás a entender-me?
- Estou. - Baixou os olhos: enfrentar os ferozes olhos azuis era como olhar para o sol. - Acho que sim.
Eddie não entendia: porque é que Lucy não era como as outras? Não era mais atraente do que Chantal ou Katy, por exemplo, e provavelmente era menos inteligente, certamente

103

menos congruente, do que Suki. E porque é que o facto de Lucy ser a quarta visitante deles era importante?
Ao barrar a torrada de pão integral com uma fina camada de margarina de girassol magra, pensou que Angel se assemelhava a uma dessas fecundas jazidas arqueológicas ocupadas há milhares de anos por seres humanos. Desbravava-se laboriosamente uma camada para descobrir que havia outra por baixo e mais outra por baixo dessa, e o processo não terminava. Como é que se podia esperar entender evoluções ulteriores, se não se conhecessem também as evoluções que as haviam precedido e enformado?
Angel limpou a boca com o guardanapo. - Se queres dar um presente à Lucy, porque não lhe compras uma boneca?
- Mas ela quer o jogo de ilusionismo.
- Uma boneca é capaz de lhe tirar a ideia dessa trouxa de trapos. Que nome é que ela lhe dá?
- Jimmy.
O intercomunicador produziu um leve som crepitante.
Angel empertigou a cabeça. - Chiu!
Um gemido, como de um gato, chegou à cozinha.

Jenny Wren gostava de bonecas, sobretudo das que podiam ser equipadas com os esplendorosos acessórios de um estilo de vida pseudo-adulto. O seu verdadeiro nome era Jenny Reynolds, mas o pai de Eddie chamava-lhe sempre Jenny Wren. Era obesa, tinha cabelo escuro, feições miúdas e uma permanente expressão de surpresa no rosto.
O pai era um pequeno empreiteiro. Ele e a mulher ainda viviam num dos apartamentos camarários do bairro nas traseiras de Rosington Road. A varanda dos Reynolds era visível por sobre as árvores do número 29. Quando Eddie descobriu em que andar moravam, apercebeu-se de que a mulher que avistava com Alison na varanda, a mulher que fitava o céu sobre o Carver's, devia ser Mrs. Reynolds.
Jenny Wren era filha única e cerca de dois anos mais velha do que Eddie. Começou a frequentar a casa dos Grace no

104

Verão de 1971, o Verão de Alison, levando sempre consigo a boneca preferida que se chamava Sandy. Alison costumava rir-se de Jenny Wren e Eddie fazia coro com ela, para mostrar solidariedade.
Eddie não sabia como Jenny Wren tinha captado a atenção do pai. Stanley fazia cobranças domiciliárias para várias instituições de caridade, o que lhe valia um leque de conhecimentos alargado. Ou Mrs. Reynolds era capaz de ter feito alguns serviços domésticos lá em casa, ou o pai era capaz de ter aconselhado os Reynolds sobre questões financeiras. Stanley era até capaz de ter interpelado Jenny Wren na rua. Eddie tinha testemunhado em primeira mão a técnica do pai.
«Tens uma boneca, não tens?» perguntava Stanley à rapariga. «Como é que se chama?» A rapariga acabava por lhe dizer. «É um nome muito bonito», dizia ele. «Sabes que eu construo casas para bonecas? Achas que a tua boneca gostava de ir vê-las? Tínhamos de pedir à mamã e ao papá, já se sabe.»
Se a cena protagonizava pais apreensivos, como no caso dos Reynolds, ele tinha o cuidado de tranquilizá-los. «Sim, o Eddie gosta de companhia. E nosso filho único, sabem, e sente-se um pouco sozinho, hein? Vamos fazer assim: vou pedir à minha mulher que lhe ligue a confirmar uma hora, pode ser? Por volta da hora do lanche, talvez? Eu sei que a Thelma gosta de qualquer pretexto para fazer um bolo.»
Thelma emprestava a sua autoridade aos convites, embora estes a obrigassem por vezes a falar com os vizinhos, actividade que ela detestava. Mas envolvia-se muito pouco com as raparigas, assim que elas atravessavam a soleira da porta do 29 de Rosington Road. Entre si, Stanley e Thelma referiam-se às raparigas como «PVs», que queria dizer «Pequenas Visitantes».
As sessões normalmente começavam com o lanche em redor da mesa da cozinha. Era um lanche muito mais farto do que habitualmente. Havia limonada ou Coca-Cola, bolachas de chocolate e bolo.
«Ah, o lanche.» Stanley arrepanhava as suas pálidas bochechas num sorriso. «Esplêndido. Estou com uma fome de lobo.»
Durante a refeição, Thelma só falava quando era necessário,

105

embora comesse, como era hábito, sôfrega e rapidamente. Em seguida, Thelma e Eddie levantavam a louça da mesa enquanto Stanley levava a PV para a cave, fechando a porta. Eddie e Thelma continuavam com as suas actividades normais, como se Stanley não estivesse na cave com uma rapariguinha a ver uma casa de bonecas. Quando chegava a hora da PV ir embora, Thelma e Eddie acompanhavam-na muitas vezes a casa dos pais, geralmente em silêncio, deixando Stanley em casa.
Se tudo tivesse corrido bem, haveria mais visitas. Então, Stanley introduziria o tema do seu segundo passatempo, a fotografia. Como sempre, era meticulosamente cuidadoso na manipulação dos pais. Importar-se-iam se ele tirasse algumas fotografias da filha? Era muito fotogénica. Estava iminente um concurso nacional e Stanley gostaria - com o acordo dos pais, já se sabe - de concorrer com uma fotografia dela. Talvez os pais quisessem ficar com cópias da fotografia?
Foi depois de Alison mudar de casa que Stanley Grace convidou Eddie, pela primeira vez, para entrar na cave, quando uma das pequenas visitantes lá estava.
«Gostava de fazer um plano de duas cabeças na cadeira grande», explicou ao espaço entre Thelma e Eddie. «É capaz de ter muito impacto, com uma cabeça loura e outra escura.»
Eddie ficou excitado; sentiu-se também satisfeito porque interpretou o convite como um sinal de que, por qualquer razão, tinha merecido a aprovação do pai. A PV em causa era Jenny Wren.
Recordava essa primeira tarde com grande nitidez, embora, como tantas vezes sucede com as recordações, fosse difícil saber se a nitidez era real ou aparente. Ele e Jenny Wren eram demasiado tímidos para conversar muito um com o outro e, de qualquer modo, a diferença de dois anos entre eles constituía, nessa época, uma barreira considerável. O pai fê-los posar na cadeira baixa vitoriana, que era suficientemente ampla para as duas crianças se sentarem, com os corpos comprimidos um contra o outro do joelho ao ombro. Ajeitou-lhes as pernas e os braços, dobrando habilmente uma perna aqui, pendurando

106

um braço acolá. A máquina fotográfica já estava montada no tripé.
«Agora tentem descontrair», ordenou Stanley. «Façam de conta que são irmão e irmã. Ou amigos muito especiais. Encosta a cabeça ao ombro da Jenny, Eddie. Isso mesmo, Jenny Wren: faz um sorriso grande e bonito ao Eddie. Vá lá, olha o passarinho!» O pai semicerrou os olhos através do visor. «Sorriam.»
O obturador fez clique. O hálito de Jenny Wren tinha um cheiro doce a chocolate. O vestido tinha-lhe subido quase até ao cimo das coxas. O tecido áspero do estofo roçava contra a pele nua de Eddie e dava-lhe vontade de coçar. Lembrava-se do odor bafiento da cadeira, a essência de uma vida longa e fatigada.

«Outra vez, meninos.» Clique. «Óptimo. Vá, agora levanta um bocadinho as pernas, Jenny Wren: excelente.» Clique. «Vá, Eddie, vamos fazer de conta que estás a beijar a cara da Jenny Wren. Não, assim não: olha para ela, nos olhos.» Clique. «Agora, vamos tirar-te algumas fotografias só a ti, Jenny Wren. Que tal um bombom primeiro?»
Não foram só fotografias. Stanley encorajou-os a examinar a casa de bonecas. Deixou Jenny Wren andar com a boneca, Sandy, pelas salas e sentá-la nas cadeiras e deitá-la nas camas, se bem que Sandy fosse demasiado grande para a casa e Jenny Wren coordenasse tão mal os movimentos que a frágil peça esteve permanentemente em perigo. As crianças serviram-se da enorme caixa de bombons. Eddie comeu tantos que se sentiu enjoado. Finalmente, chegou a hora de Jenny Wren ir para casa.
«Podes voltar no próximo fim-de-semana, se quiseres.»
Jenny Wren anuiu, com a boca empanturrada de chocolate e os olhos postos na casa de bonecas.
«Nessa altura, já tenho os rolos revelados. Diz à tua mãe e ao teu pai que te dou algumas fotografias para lhes levares.»
No fim-de-semana seguinte, as fotografias estavam prontas. Houve mais bombons, mais pose, mais brincadeiras com a casa de bonecas. Stanley tirou algumas das suas fotografias artísticas

107

especiais que implicavam que a criança tirasse parte da roupa. O fim-de-semana seguinte foi muito quente, um desses dias do princípio de Outono que, até ao fim da tarde, simulam o calor do Verão. Por sugestão de Stanley, as crianças tiraram a roupa toda.
«Todos os modelos dos artistas posam sem roupa. Imagino que já sabem disso. E quer-me parecer que nenhum dos dois diz que não a uns tostões extra para as despesas, hein? Bem, os artistas famosos pagam sempre aos seus modelos. Portanto, deduzo que tenho de lhes pagar. Mas isto é o nosso segredo, combinado? É muito importante. É o nosso segredo.»
Depois de tirar as fotografias, sugeriu que jogassem um jogo até chegar a hora de ir para casa. Estava tão quente que ele próprio decidiu tirar a roupa.
«Não te importas, pois não, Jenny Wren? Eu sei que o Eddie não se importa. Já me viu muitas vezes em pelota. Faz tudo parte do nosso segredo, hein?»
E assim continuou, primeiro com Jenny Wren e, mais tarde, com outras. As crianças que estimulavam as sensibilidades artísticas de Stanley eram sempre meninas. Mesmo em criança, Eddie tinha consciência de que a sua importância era secundária. Nas fotografias e nos jogos, o seu papel não era muito mais relevante do que o da poltrona vitoriana. A atenção do pai estava sempre posta na rapariga, nunca nele. Com a passagem do tempo, os convites para a cave tornaram-se cada vez mais raros.
Quando Eddie atingiu a puberdade, o pai deixou completamente de querer a sua presença na cave. Numa ocasião, encheu-se de coragem e foi bater à porta da cave. Tinha catorze anos e o pai estava prestes a fotografar a última PV, uma rapariga chamada Rachel, de cabelo castanho-claro, olhar receoso e rosto sardento. Os pés do pai ressoaram pesada e lentamente pelas escadas acima. A chave rodou na fechadura e a porta abriu.
«Sim?»
«Queria saber se podia...», Eddie olhou para lá do pai para

108

a cave: a máquina fotográfica estava no tripé; Rachel estava às voltas com a casa de bonecas. «Sabes... como antes.»
Stanley baixou os olhos para ele, com uma expressão aluada. «É melhor não. Não é nada de pessoal. Mas para fotografar crianças, é preciso a atmosfera ideal.»
«Pois.» Eddie recuou, afogueado e cheio de vergonha. «Compreendo.»
«As crianças pequenas são mais artísticas.» Stanley raramente perdia uma oportunidade de frisar que a sua fotografia era movida por um propósito nobre e estético. «Pergunta a qualquer escultor do mundo clássico.» Neste ponto, olhou de relance para a cave por cima do ombro, como que à espera de ver Fídias a assinalar a sua aprovação da poltrona vitoriana, ou Praxíteles debruçado na bancada de trabalho, junto da janela, a sorrir em sinal de encorajamento. Mas foi antes para Rachel, que se fingia absorvida na casa de bonecas, que Stanley olhou. «As crianças são tão plásticas.»
Quando era muito pequeno, Eddie admirava Stanley e queria agradar-lhe. Depois, o pai tornou-se um facto da vida como o tempo - nem bom nem mau em si mesmo, mas sujeito a variações nos seus efeitos sobre Eddie. Mais tarde, com os sermões de Stanley sobre a estética do seu passatempo, chegou o momento da revelação: de que Eddie odiava o pai e odiava-o, na verdade, há algum tempo.
A veemência do ódio de Eddie apanhou-o desprevenido e teve várias consequências. Algumas foram banais: cuspia discretamente no chá do pai, por exemplo, e uma vez pegou num dos sapatos dele e calcou com o tacão um poio de cão no passeio. Outras consequências foram de maior alcance e afectaram mais Eddie do que o pai. Foi, por assim dizer, culpa de Stanley que Eddie viesse a tornar-se professor, coisa que nunca lhe perdoou.
No seu último ano na escola, Eddie disse ao pai que achava que queria ser arqueólogo. Foi alguns meses antes de Stanley se reformar da Paladin.

109

«Não sejas absurdo», disse o pai. «A arqueologia não dá dinheiro. E aposto que também não há muitos empregos. Empregos sérios.»
«Mas interessa-me.»
«Isso não serve de nada se não der para pagar a hipoteca da casa, pois não? Não podes dedicar-te a ela como passatempo?»
«Há empregos para arqueólogos.»
«Para os poucos privilegiados, talvez. Especialistas de grande craveira. Um num milhão. Tens de ser realista. Não achas boa ideia se eu te arranjar uma entrevista na Paladin? Há um sujeito com quem me dou na secção de pessoal.»
O resultado desta conversa foi que Eddie tentou lançar os alicerces de uma carreira em arqueologia, seguindo uma licenciatura em História num politécnico nos arredores de Londres. Não foi uma época feliz. Como estudante, andava perdido: não era tanto o facto de o trabalho ser demasiado exigente; era mais o facto de parecer que havia imenso que fazer e era difícil distinguir o que era importante do que não era e, além disso, a sua cabeça tinha tendência para divagar. Vivia em casa, o que o distanciava dos outros estudantes. Nas primeiras férias grandes, passou duas semanas numa escavação arqueológica em Essex, onde começou a deixar crescer a barba. Chovia constantemente e o trabalho era árduo e enfadonho. Eddie nunca recuperou o interesse pela disciplina.
No entanto, conservou a barba, apesar de rala e sofrível, sobretudo porque irritava o pai. («Dá-te o ar dum pobre diabo sebento. Vais ter de rapá-la, se queres arranjar um emprego em condições.») Como símbolo de revolta, a barba era uma triste substituta de uma carreira em arqueologia, mas era melhor do que nada.
Stanley continuou a azucrinar Eddie por causa da Paladin, enchendo-o de informações sobre vagas para licenciados.
«Já meti uma cunha à pessoa certa», disse ele, quando Eddie estava quase a terminar o curso. «Ou pessoas, melhor dizendo. Dá sempre jeito ter meia dúzia de amigos influentes, não é?

110

E, já se sabe, o filho de um antigo empregado está obrigatoriamente em vantagem. Mas é melhor desfazeres-te dessa barba.»
Em retrospectiva, Eddie concordava que um emprego na Paladin talvez se tivesse adaptado melhor aos seus talentos e necessidades. Na época, porém, a fonte da sugestão inquinava-a automaticamente. Desesperado por arranjar uma alternativa, olhou em volta da sala. O pai tinha pendurado o Evening Standard sobre o braço da cadeira e um dos cabeçalhos chamou a atenção de Eddie: PROFESSORES EM NEGOCIAÇÕES SALARIAIS. Ao lado, estava uma fotografia de um grupo de professores armados de cartazes. Alguns dos homens tinham barba. Foi o factor decisivo.
«Se os meus resultados forem suficientemente bons, vou ser professor.»
A atenção do pai espevitou. «Ai sim? Espero que tenhas o bom senso de ensinar crianças mais novas. A julgar pelo que se ouve hoje em dia, as crianças mais velhas estão a ficar intratáveis.»
«O ensino secundário é muito mais interessante. Intelectualmente, quero eu dizer.» Eddie esperou que esta última observação lembrasse ao pai que tinha abandonado a escola aos dezasseis anos e, por conseguinte, não possuía as qualificações do filho.
«A vida é tua», replicou Stanley, ignorando aparentemente a sua inferioridade intelectual. «As pessoas já não têm os professores em tão alta conta como no meu tempo. Há as férias grandes, suponho.»
«Os professores têm de trabalhar nas férias. Não é uma profissão fácil.»
O pai acendeu vagarosamente um cigarro. «Pois.» Expeliu uma nuvem de fumo. «Bem... como digo, a vida é tua. Duvido que consigas desenvencilhar-te, mas o problema é teu.»
A mãe estava presente na sala, mas não contribuiu com nada para a conversa. Eddie continuava a pensar que, se os pais tivessem lidado com a situação com mais tacto, podiam tê-lo ajudado a evitar os desastres que se seguiram. Graças a eles,

111

obrigou-se a passar mais um ano na faculdade, a tirar uma pós-graduação em Pedagogia. Teve sorte - ou talvez azar - com o período de estágio: mandaram-no para uma escola sossegada, da classe média, onde as dimensões das turmas eram pequenas e as suas tentativas atabalhoadas para ensinar eram atenta e até benevolentemente supervisionadas. Nessa fase, apercebeu-se de que não tinha vocação para ensinar, mas esperou que, com sorte e perseverança, conseguisse habituar-se.
Nada tinha preparado Eddie para a escola secundária de Dale Grove. Era uma escola no noroeste de Londres, não longe de Kensal Vale, numa zona que, já nessa altura, parecia estar a escapar ao controle das autoridades. Candidatou-se ao emprego porque era fácil chegar à escola de metro a partir de Rosington Road e, sem discutirem o assunto, tanto ele como os pais assumiram que por enquanto seria melhor se ele continuasse a viver em casa.
Manter a ordem era, de longe, o pior aspecto do emprego. A sua inépcia neste capítulo afectou as suas relações com outros professores que o encaravam com um misto de irritação e desdém. Não era raro que Eddie desse consigo a tentar ensinar três ou quatro crianças à frente enquanto o resto da turma se dividia em pequenos grupos barulhentos, que se entregavam a actividades perturbadoras.
As crianças assustavam-no e sabiam disso. Além disso, considerava-as grosseiras e repelentes, com as suas vozes que soavam a coaxos, gargalhadas estridentes, arrotos, flatos, pontos negros, acne, vestuário esquisito e hábitos ainda mais esquisitos. As raparigas eram piores do que os rapazes: brutas corpulentas e ossudas; compraziam-se no escárnio e eram mais subtis nos métodos; farejavam a fraqueza como os tubarões farejam o sangue na água. Tinha aterrado entre selvagens.
As coisas atingiram um ponto de crise por volta do final do terceiro trimestre. Não tinha ninguém com quem falar sobre o assunto. Em casa também havia problemas: a saúde do pai estava a piorar e a vida com a mãe era sempre complicada. Seria de admirar que, nestas circunstâncias, desse tudo para o torto?

112

Duas raparigas orquestraram o que resultou numa campanha de assédio sexual contra ele. Chamavam-se Mandy e Sian. Eram as duas mais altas do que ele. Mandy era magra, com borbulhas e cabelo ruivo escorrido. Sian era gorda e excepcionalmente bem desenvolvida. Começaram com insinuações e cochichos ao fundo da sala de aula. «Achas que o storé sexy?» Gradualmente, a campanha ganhou ímpeto. «Desculpe, stor, mas há uma palavra neste livro que não compreendo. Que quer dizer E-S-P-E-R-M-A?»

Após cada falhanço de Eddie em controlá-las, as suas algozes davam mais um passinho em frente.
«Não consigo adormecer sem o meu ursinho de peluche na cama», confidenciou Mandy à turma.
«Eu também não», observou Sian. «O meu chama-se Educho Pelucho. É tão quente e fofinho.»
Eddie encontrava desenhos repugnantes em cima da secretária quando regressava da sala dos professores. Mandy, uma espécie de contadora de histórias ao seu estilo primitivo, contava anedotas obscenas a quem quisesse ouvir na turma, e eram quase todos.
À medida que as semanas foram passando, Sian subia cada vez mais a saia. Ela e Mandy adquiriram o hábito de se sentar a uma mesa perto da frente da sala de aula. Afastavam as cadeiras e sentavam-se, voltadas de frente, com as pernas abertas, obrigando Eddie a entrever a roupa interior delas, alguma da qual era extremamente imprópria para colegiais ou, na verdade, para qualquer mulher a quem só faltasse ser prostituta. Um dia, no início de Julho, Mandy sentou-se numa pose que revelava, sem qualquer sombra de dúvida, que não trazia cuecas.
A crise deu-se numa sexta-feira ao fim da tarde. Convencido de que os alunos se tinham ido embora, Eddie estava desprevenido; encontrava-se sozinho na sala de aula, sentado à secretária, a tentar planear as aulas da semana seguinte e sentindo-se aliviado com o fim da semana de trabalho.
Mandy, Sian e mais três raparigas entraram despreocupadamente na sala. Mandy e Sian foram colocar-se ao lado dele,

113

uma de cada lado. Uma terceira rapariga estacionou à porta, a vigiar; as outras duas constituíam a plateia.
«Não quer foder comigo, stor?» sussurrou Mandy, na esquerda. Pôs uma mão no espaldar da cadeira de Eddie e debruçou-se sobre ele.
«Não... comigo.» Sian desapertou os dois botões de cima da camisa. «Eu dou-lhe muito mais gozo. Palavra, stor. Quer que lhe chupe a pissa?»
Eddie tentou arrastar a cadeira para trás, mas esta não se mexia porque agora Mandy tinha posto o pé a travar uma das pernas traseiras, assim como a mão no espaldar.
As outras raparigas soltavam risinhos abafados e uma delas disse num sussurro audível: «Olhem... ele está a ficar com tesão».
Agora Mandy desabotoava também a camisa. «Ande lá, stor, lamba-me os marmelos. São mais gostosos que os dela.»
Finalmente, Eddie conseguiu falar. «Acabem com isto.» Levantou a voz. «Acabem imediatamente com isto. Acabem com isto.»
«Não está a falar a sério, stor. Até gosta. Diga lá, confesse.»
«Acabem com isto. Acabem com isto. Vou apresentar queixa à...»
«Se apresentar queixa contra nós, dizemos que nos estava a molestar sexualmente.»
«O professor Grace é um tarado sexual», disse Sian. «Temos testemunhas a prová-lo.»
A camisa desta estava agora completamente desapertada. Tirou os seios para fora, enfiados num formidável soutien preto, e espetou-lhos com força na cara. A renda arranhou-lhe o nariz. Desprendia-se um odor a suor cediço.
«Fode-me, querido», murmurou ela.
Eddie pôs-se de pé num salto, derrubando a cadeira. Mandy guinchou e apalpou-lhe a virilha. Abandonando a pasta, ele correu para a porta. As mãos delas agarraram-se a ele. Eddie colidiu com a que estava de sentinela à entrada da porta, empurrando-a contra a parede. As gargalhadas das raparigas acossaram-no pelo corredor fora. Enquanto corria através do

114

parque de estacionamento da escola, dispersando um grupo de adolescentes, os risos continuaram a persegui-lo, transportados no ar pelas janelas abertas. Num certo sentido, o facto de a derradeira humilhação ter finalmente chegado foi um alívio. O fracasso tinha as suas recompensas.
Na segunda-feira seguinte de manhã, Eddie telefonou para a secretária da escola e, tendo invocado doença em demasiadas ocasiões passadas, inventou desesperadamente uma mãe moribunda. No mesmo dia, consultou o seu médico de família, que o escutou durante cinco minutos e lhe prescreveu tranquilizantes. Na terça-feira, escreveu uma carta de demissão ao director.
«Não me surpreende», disse Stanley quando Eddie lhe deu a notícia. «Eu vi logo que uma coisa dessas ia acontecer. Avisei-te, não avisei?»
«Não compreendes. Decidi que não aprovo a filosofia em que se baseia a educação moderna.»
O pai ergueu as sobrancelhas, mimando a incredulidade que não precisava de exprimir abertamente. «E agora? Provavelmente perdeste o barco da Paladin, mas se quiseres, eu...»
«Não.» Que se lixe a Paladin. «Não quero trabalhar lá.»
«Então que é que vais fazer?»
Na altura, Eddie não foi capaz de responder à pergunta, mas com os anos foi-se formando uma resposta, como que espontaneamente. A princípio, fez uma tímida tentativa para ver se podia reciclar-se como professor primário. Mas nem com a ideia de ensinar crianças pequenas conseguiu entusiasmar-se. De qualquer forma, calculou que o director de Dale Grove lhe daria referências pouco satisfatórias. Além do problema disciplinar, havia ainda a possibilidade de Mandy e Sian terem posto a circular rumores de assédio sexual, atribuindo a Eddie o papel de predador e não de vítima.
Coisas piores viriam a acontecer nesse Verão: a desagradável história na piscina de Charleston Street. Quando andava na escola, Eddie tinha aprendido lá a nadar, se bem que mal. Era

115

um edifício antigo, cheio de ecos, com um odor impossível de erradicar a cloro e a pés mal lavados. Nos primeiros meses, depois de deixar Dale Grove, Eddie fez várias visitas a Charles-ton Street, em parte para arranjar um pretexto para sair de casa e estar longe do pai, agora semi-inválido.
Desagradava-lhe o vestiário dos homens, onde uma rapaziada que lhe fazia lembrar os alunos de Dale Grove se entregava a brincadeiras grosseiras. Também a piscina estava com frequência demasiado ocupada para o seu gosto. Tão-pouco gostava de se despir diante de estranhos. Inibia-o a carne flácida que tinha à volta da cinta e no cimo das coxas, a falta de pêlos corporais e a sua pequena estatura. Mas gostava de refrescar-se na água e de observar as crianças pequenas.
Apoiava-se no rebordo e observava as raparigas em corridas de natação e as mães a ensinarem os filhos a nadar. Dava ideia de que algumas crianças pequenas não eram vigiadas por adultos, nem sequer da galeria sobranceira à piscina. Crianças com a chave de casa, imaginava Eddie, abandonadas por mães que trabalhavam fora. Sentia pena delas - a sua própria mãe estava sempre em casa quando ele chegava da escola e durante as férias - e procurava afectuosamente vigiá-las.
Por vezes, criava uma certa intimidade com as crianças abandonadas e entrava em brincadeiras com elas. A sua preferida era lançá-las ao ar sobre a água, apanhando-as quando caíam, e depois fazer-lhes cócegas até elas guincharem de riso.
Numa ocasião, Eddie estava a brincar a este jogo com uma rapariguinha chamada Josie. Tomava conta dela o irmão mais velho, um rapaz de dez anos, que durante a maior parte do tempo estava ao fundo da piscina no regabofe com os amigos. Eddie sentia-se bastante indignado em nome de Josie: a pequenita era tão vulnerável - que é que a mãe teria na cabeça?
«Tu és cómico», disse ela. «Chamas-te senhor Cómico».
No dia seguinte, ele voltou e encontrou Josie novamente.
«Olá, senhor Cómico», gritou ela.
Brincaram um com o outro durante uns minutos. Quando Eddie se preparava para lançar Josie ao ar pela quarta vez, notou a expressão de surpresa que se lhe alastrou pelo rosto.

116

Um instante depois, sentiu uma palmada no ombro. Voltou-se. Ao seu lado, em pé na borda da piscina, estava um dos nada-dores-salvadores, acompanhado por um homem mais velho e entroncado, com um fato-de-treino vestido.
Este disse: «Pronto. Agora vais à tua vida. Põe a miúda no chão».
Eddie olhou para os dois rostos hostis. Aproximava-se deles outro nadador-salvador com o irmão de Josie. Era uma injustiça, mas Eddie não ripostou, em parte, porque sabia que não adiantava e, em parte, porque teve medo do homem de fato-de-treino.
Eddie subiu a escada. Teve consciência de que havia pessoas a olhar para ele - os outros dois nadadores-salvadores de serviço e também alguns dos adultos que estavam a nadar. Pareceu-lhe que toda a gente se tinha calado. Os únicos sons eram o bater da água contra os lados da piscina e o martelar rítmico da música rock distorcida que chegava através do sistema de comunicação público. Os dois homens acompanharam-no até ao vestiário.
«Veste-te», ordenou o homem mais velho.
Um de cada lado, esperaram que ele vestisse atabalhoadamente a roupa. Não se enxugou. Era extremamente embaraçoso. Eddie odiava que o observassem enquanto se vestia. Gradualmente, as outras pessoas no vestiário aperceberam-se de que se passava qualquer coisa. O volume das suas conversas foi diminuindo e quando Eddie estava a afivelar as sandálias já todas se tinham calado por completo.
«Por aqui.» O homem mais velho abriu a porta. Eddie seguiu-o pelo corredor até à zona de recepção. O jovem nadador-salvador caminhava atrás com o passo acertado. Em lugar de o conduzir à rua, o homem entroncado desviou para a esquerda, deteve-se e abriu a porta com a placa GERENTE. Afastou-se para o lado e fez sinal a Eddie para que entrasse à sua frente para o gabinete. Era um escritório pequeno, atravancado de mobília e, com três pessoas lá dentro, era claustro-fóbico. O nadador-salvador, um rapaz robusto de cabelo louro muito encaracolado, fechou a porta e encostou-se a ela.

117

«Identificação.» O gerente estendeu a mão. «Vamos lá.»
Eddie encontrou a carteira, retirou a carta de condução e entregou-lha. O gerente tomou nota dos dados, respirando ruidosamente e escrevendo devagar, como se usar uma caneta lhe exigisse um grande esforço. Eddie tremia enquanto esperava. O silêncio deles enervava-o. Pensou que talvez tencionassem dar-lhe uma tareia.
Por fim, o homem atirou a carta de condução a Eddie que não a apanhou e teve de se ajoelhar para recolhê-la do chão. O gerente atirou a caneta para cima da secretária e foi colocar-se muito próximo de Eddie. O nadador-salvador soltou um breve suspiro de antecipação.
«Temos andado de olho em ti. E não nos agrada o que vemos. Já houve queixas também. Não fico nada surpreendido.»
A voz de Eddie encontrou expressão aos engasgos. «Eu não fiz nada. Sinceramente.»
«Cala a boca. Encosta-te ali à parede.»
Eddie retrocedeu até à parede. O homem abriu uma gaveta na secretária e tirou uma máquina fotográfica. Apontou-a para Eddie, ajustou a focagem e disparou. O flash acendeu.
«Estás interditado», disse o gerente. «Vou pôr a circular os teus dados pelas outras piscinas. Trata de não te chegares perto de crianças, pá. Tens sorte que a gente não tenha chamado a polícia. Se fosse à minha maneira, castrava os cabrões da tua laia até ao último.»
Era uma grande injustiça. Eddie tinha-se limitado a brincar com as crianças. Não podia deixar de lhes tocar. Elas também lhe tocavam. Mas era só a brincar, só a brincar.
Assustava-o que as pessoas na piscina tivessem enxergado para além dos actos e lido o que lhe ia na mente, o que podia ter acontecido, o que ele queria que acontecesse. Tinha-se denunciado. De futuro, teria de ser muito cauteloso. A conclusão era óbvia: se queria entrar em brincadeiras, seria muito melhor fazê-lo em privado onde não houvesse adultos desmancha-prazeres.

118

O Verão deu lugar ao Outono. Instigado pelos pais, Eddie candidatou-se a dois empregos de escritório, mas não conseguiu nenhum. Disse-lhes também que se tinha registado numa agência de explicações, o que era mentira. Olhava para o futuro e só antevia tédio e desolação. Sentia o peso da companhia dos pais a oprimi-lo como terra fria e inerte. Contudo, tinha medo de sair, não fosse esbarrar com pessoas que o conheciam de Dale Grove ou da piscina de Charleston Street.
Enquanto o tempo esteve quente, deixava muitas vezes Stanley e Thelma diante da televisão, confinados às suas velhas e malcheirosas carcaças, e refugiava-se no comprido quintal vizinho. Ouvia os comboios a silvar e a chocalhar na linha para lá do Carver's. Por vezes, avistava Mrs. Reynolds entre os gerânios, na varanda do apartamento dos Reynolds. Uma vez, viu-a conversar animadamente com uma mulher entroncada e gorda que deduziu ser Jenny Wren.
Ao longo dos anos, o emaranhado de árvores e arbustos ao fundo do quintal dos Grace tinha-se expandido, vertical e horizontalmente. A vedação que separava os quintais traseiros do 27 e do 29 de Rosington Road tinha sido reparada há muito. Mas continuava a existir um buraco na vedação atrás: demasiado pequeno para o corpo adulto e anafado de Eddie, mas obviamente usado por pequenos animais - gatos, talvez, ou até raposas.
Thelma dizia que o Carver's era uma monstruosidade. Segundo Stanley, o terreno das oficinas mecânicas bombardeadas não tinha sido urbanizado porque a sua propriedade estava em disputa - um caso de complexidade dickensiana que envolvia um fideicomisso de família, herdeiros desaparecidos e um processo judicial prolongado.
«Aquilo é uma mina de ouro», observava Stanley amiúde, pois quanto mais envelhecia, mais se repetia.
 «Ouçam bem o que lhes digo. Uma mina de ouro dos diabos. Mas provavelmente os advogados vão-se abarbatar a tudo.»
No geral, o tempo tinha sido condescendente para com o Carver's porque as trepadeiras tinham suavizado os muros de tijolo farpados e a chapa ondulada ferrugenta; tinham brotado

119

arbustos por entre as fissuras do betão que se transformaram em árvores. Erva-cicutária, budleias e epilóbios criavam manchas de branco, roxo e cor-de-rosa. Era espantoso, pensava Eddie, que as ruínas não se tivessem transformado num paraíso para delinquentes dos andares camarários, viciados em craque, ou para parasitas do Fundo de Desemprego à procura de um canto onde beber e dormir. Talvez os fantasmas os afugentassem. Não é que fosse fácil entrar no Carver's, a não ser que se usasse os quintais traseiros de Rosington Road. A norte, ficava a linha férrea, a leste e a oeste, havia muros altos construídos quando os tijolos e a mão-de-obra eram baratos. O acesso por estrada fazia-se por uma vereda estreita ao lado do infantário que desembocava num portão alto guarnecido de arame farpado e avisos.
Ao fundo do jardim, Eddie estava a recato de olhares curiosos. Gostava de se ajoelhar e de espreitar para o Carver's através do buraco. O barraco ainda lá estava, mais pequeno e mais próximo do que recordava, com dois freixos jovens a despontar através do telhado. Uma noite, em Setembro, levantou a tábua ao lado do buraco e, com o coração a bater violentamente, enfiou-se, torcendo o corpo, pela abertura alargada. Uma vez lá dentro, levantou-se e olhou em volta. Cantavam pássaros à distância.
Vendo onde punha os pés, Eddie aproximou-se do barraco, contornando um grande maciço de urtigas e um pneu careca. A porta do barraco tinha-se separado de vez das dobradiças e caíra para o lado de fora. Entrou, hesitante. Tinha desaparecido uma secção maior do telhado. Mais de metade do interior estava agora cheio de árvores jovens e outra vegetação. Havia trapos, duas garrafas de xerez vazias e pontas de cigarro antigas espalhadas pelo chão; ao que parecia, havia quem mais tivesse descoberto o Carver's. Olhou lentamente em volta, na esperança de ver a lata de tinta que ele e Alison tinham usado no Jogo do Chichi, de encontrar alguma correspondência entre o passado e o presente.
Estava tudo mudado. Soltou-se-lhe um soluço da garganta. Cerrou com força os olhos. Uma lágrima correu-lhe pela face

120

esquerda. Aqui estava ele, pensou, um fracasso de vinte e cinco anos. Que tinha esperado encontrar? Alison com a fita cor-de-rosa no cabelo, Alison, rodopiando como uma bailarina, a sorrir-lhe?
Eddie saiu aos tropeções. No caminho de regresso à vedação, levantou os olhos. Para seu horror, viu através dos ramos das árvores, muito acima do topo do muro, Mrs. Reynolds na varanda do seu apartamento. Tinha na mão uma coisa que relampejava, um brilho ofuscante e dourado que reflectia o pôr-do-sol. Eddie correu através das urtigas até à vedação e atirou-se para o buraco. Um momento mais tarde, estava de novo no quintal do 29 de Rosington Road. Tinha deixado cair os óculos e rasgado as calças.
Quando a sua respiração acalmou, Eddie fez um esforço para se encaminhar para casa. A porta, olhou para trás. Mrs. Reynolds continuava na varanda. Estava a olhar na direcção do Carver's pelo que parecia ser um par de binóculos. Pelo menos não estava a olhar para ele. Agora não. Estremeceu e entrou em casa.
O Outono transformou-se em Inverno. Depois do Natal, Stanley apanhou uma constipação e a constipação, como lhe acontecia com frequência, transformou-se em bronquite. Ninguém reparou, senão tarde de mais, que, desta vez, a bronquite era pneumonia. Morreu no início de Fevereiro, com setenta e dois anos.
Em anos recentes, o fluxo de PVs tinha-se esgotado. Mas até poucos dias antes da sua morte, Stanley continuou a visitar a cave para trabalhar na última casa de bonecas.
Desde que estava reformado que abrandara e a qualidade do seu trabalho tinha-se também deteriorado. Mas o último modelo estava quase completo, uma alta casa geminada, em estilo vitoriano, que tinha um ar idiota sem as vizinhas de um lado e do outro. Quando morreu, estava a coser as cortinas.
Stanley morreu no hospital às primeiras horas da manhã. Na tarde do dia seguinte, Eddie descobriu as cortinas em

121

miniatura, amarfanhadas no cesto dos papéis da sala de estar juntamente com as agulhas e carrinhos de linhas de Stanley.  A descoberta tornou-o consciente da realidade da morte do pai mais do que qualquer outra coisa antes ou depois, até o funeral.
Foi um acontecimento secular. Os Grace nunca tinham sido frequentadores da igreja. A experiência de Eddie, em termos de religião, limitara-se aos serviços religiosos na escola, actos enfadonhos e desprovidos de sentido.
«Ele era ateu», disse Thelma terminantemente quando o agente funerário levantou a medo a questão das preferências religiosas do defunto. «Pode deixar os vigários de fora, certo? E também não queremos cá desses humanistas.»
A reacção da mãe à morte de Stanley apanhou Eddie de surpresa. Ela não demonstrou quaisquer sinais exteriores de pesar. Deu a impressão de que a morte era um aborrecimento e uma imposição, por causa do trabalho adicional que implicava. Em muitos sentidos, a viuvez parecia actuar como um tónico: estava com uma vivacidade física e mental que não experimentava há anos.
«Se conseguirmos livrar-nos de parte da tralha do teu pai», disse Thelma enquanto comiam peixe e batatas fritas na cozinha, na noite a seguir ao funeral, «talvez possamos arranjar um inquilino».
Eddie pousou o garfo. «Mas tu não queres ter um estranho cá em casa, ou queres?»
«Se queremos cá ficar, não temos outro remédio.»
«Mas a casa está paga. E tu não tens uma pensão da Paladin?»
«Chamas-lhe uma pensão? Não me faças rir. Já falei com eles sobre o assunto. Recebo um terço do que o teu pai recebia que já não era muito para começar. Trabalhou lá mais de quarenta anos e, pelo que estavam sempre a dizer, até parecia que davam este mundo e o outro ao pessoal. São uns exploradores. Como toda a gente.»
«Mas com certeza que nos arranjamos.»
«Não podemos viver de ar.» Fitou-o, crispando os lábios.

122

«Quando arranjares outro emprego, talvez possamos reconsiderar.»
Quando. A palavra ficou a pairar entre eles. Eddie sabia que a mãe não queria dizer quando, mas se. Como o pai, tinha as suas capacidades em muito baixa conta. Pensou que ela não poderia ter sido mais explícita, se tivesse pronunciado a palavra se em voz alta.
«Estamos assentes então», anunciou Thelma.
«Suponho que sim.»
Fez um sinal na direcção do prato dele, com meio filete de bacalhau panado e oleoso e um montículo de batatas fritas pálidas e frias. «Já acabaste?»
«Já.»
«Então passa aí.» O sempre formidável apetite de Thelma, para uma pessoa tão pequena, tinha aumentado desde que deixara de fumar no Verão anterior. «No poupar é que vai o ganho.»
«Então, precisamos de desimpedir o quarto das traseiras?»
«Não se desimpede sozinho, pois não?» disse Thelma com a boca cheia do jantar de Eddie. «E enquanto estamos com a mão na massa, mais vale arrumarmos a cave. Se tivermos um inquilino, precisamos do espaço de arrumação extra.»
Os dias seguintes foram de grande azáfama. A pressa da mãe parecia obscena. O quarto das traseiras tinha servido de arrecadação, desde que Eddie tinha memória. Thelma queria que ele deitasse ao lixo quase todo o recheio. Embalou também a roupa do marido e enviou-a para uma loja de roupa usada. Um dia de manhã, ordenou a Eddie que começasse a desobstruir a cave. Disse que a maioria das ferramentas e do equipamento fotográfico podia ser vendida.
«Afinal de contas, não pareces estar para aí virado. É melhor despachares também as fotografias.»
«E a casa de bonecas?»
«Essa deixa ficar por agora. Mas atenção, muda de calças. Veste os jeans velhos, os que têm o buraco no joelho.»
Eddie começou por passar em revista as fotografias - as artísticas no armário e não as que estavam nas gavetas sem

123


chave. O aloquete tinha desaparecido. Eddie acabou por escanchar o fecho com um pé-de-cabra.
As fotografias estavam cuidadosamente montadas em álbuns. Os negativos também lá estavam, metidos em bolsas transparentes e classificados por ordem cronológica numa pasta de argolas. Ao lado de cada impressão, o pai tinha escrito um nome e uma data na sua caligrafia legível e vertical. Em regra, tinha acrescentado uma legenda. «Apetitosa!» «Bolinhas de sabão!» «Divertiu-se à grande e à francesa!»
Eddie folheou vagarosamente os álbuns, começando pelo fim. Achou algumas das fotografias bastante atraentes e decidiu pô-las de lado para as examinar mais atentamente no seu quarto. Reconheceu quase todas as raparigas. Deparou-se também consigo próprio em mais novo, mas não se atardou nessas fotografias. Descobriu a filha dos Reynolds, Jenny Wren, e ficou espantado ao ver como tinha sido uma criança feia; a memória tinha-a tratado relativamente bem. Depois deu com outra cara que conhecia, a sorrir-lhe de uma fotografia com a legenda «Pequena provocadora!». Fitou o rosto, sentindo a sua excitação esfumar-se, dando lugar a uma tristeza surda.
Era Alison. Não havia qualquer margem para dúvida. Stanley devia ter tirado a fotografia durante o mesmo Verão do Jogo do Chichi. Em que outra altura podia ter sido? As crianças crescem depressa nessa idade. Na fotografia, Alison estava nua, exactamente como Eddie a recordava das suas brincadeiras no Carver's. Recordava até, ou pensava que recordava, a fita que ela tinha no cabelo.
Tinham-no traído ambos, o pai e Alison. Porque é que Alison não lhe tinha contado? Era sua amiga.
Nesse dia, depois do almoço, a mãe mandou-o fazer compras. Eddie ficou satisfeito com o pretexto para escapar de casa. Não conseguia deixar de pensar em Alison. Não a via há quase vinte anos, mas o seu rosto numa fotografia continuava a ter o poder de assombrá-lo.

124

A caminho de casa, Eddie esbarrou com Mr. e Mrs. Reynolds em Rosington Road. Dobrou a esquina e deu de caras com eles. Não tinha a menor hipótese de evitá-los. Desde as visitas de Jenny Wren à casa de bonecas que os Grace e os Reynolds se davam. Eddie olhou de relance para o rosto azedo e antipático de Mrs. Reynolds, na dúvida se ela o teria visto violar a propriedade do Carver's no Outono do ano anterior.

«Lamento muito a morte do teu pai», disse Mr. Reynolds, com o rosto crispado de preocupação. «Mas, pelo menos, foi rápido: deve ter sido uma bênção para todos.»
«Sim. Foi muito repentino.»
«Sempre um bom vizinho. Não se podia ter pedido melhor.»
As palavras tinham a intenção de confortar, mas provocaram um sorriso em Eddie, expressão que disfarçou, desviando a cara e assoando vigorosamente o nariz, como se estivesse transtornado com a mágoa da circunstância. Ao fazê-lo, notou que Mrs. Reynolds o olhava fixamente. Baixou os olhos para o peito dela. Reparou que tinha na lapela do casaco um pequeno emblema de esmalte da Real Sociedade Protectora das Aves.
Talvez fosse por isso que passava tanto tempo a olhar na direcção do Carver's, que tinha os binóculos. Mrs. Reynolds era observadora de aves, uma ornitologista. A palavra levou-o perigosamente perto de uma gargalhada.
«Se pudermos fazer alguma coisa para ajudar, diz, está bem?» Mr. Reynolds deu uma palmadinha no braço de Eddie. «Já sabes onde estamos.»
Os Reynolds enfiaram pelo caminho de acesso aos andares camarários, passando por uma enfiada de portas de garagem pintadas com suásticas e slogans de futebol. Eddie lançou uma expressão carrancuda às costas deles. Um momento mais tarde, estava a entrar no 29.
«Onde é que estiveste?» gritou a mãe do quarto. «Tens chá no bule, mas não me atires as culpas se tiver amargado.»
O vestíbulo parecia diferente. Havia mais luz. Uma corrente de ar inesperada soprou-lhe na cara. Quase instantaneamente, Eddie apercebeu-se de que a porta da cave estava aberta de

125

par em par; a morte de Stanley era um acontecimento tão recente que isto só por si era extraordinário. Eddie deteve-se e olhou através da entrada para as escadas não alcatifadas.
A casa de bonecas continuava na bancada de trabalho. Mas já não tinha quatro andares. Estava reduzida a um monte de madeira partida, tecido rasgado e manchas de tinta. Ao lado da bancada, estava a machadinha ferrugenta que Alison tinha usado para abrir caminho através da vedação entre o quintal dos Grace e o Carver's e que Stanley tinha encontrado caído debaixo das árvores ao fundo do quintal.
Eddie fechou a porta da cave e dirigiu-se à cozinha. Quando a mãe desceu, não falou na casa de bonecas e ele também não. Nessa noite, enfiou o que restava dela num grande caixote de cartão, levou-o lá para fora e deixou-o ao lado do balde do lixo. Ele e a mãe não conversaram sobre o assunto mais tarde porque não havia nada que quisessem dizer.

126


5

«O que aprendemos hoje o nosso melhor e mais avançado discernimento faz-nos desaprender amanhã...»
Religio Medici, II, 8

Oliver Rickford pousou o telefone. - Está tudo bem - repetiu. - Não é da Lucy. Sally estava sentada na poltrona. O seu corpo tremia. Yvonne pairava por detrás da cadeira, os olhos fixos em Oliver. Este ajoelhou-se ao lado de Sally, agarrou-lhe na mão e sacudiu-a suavemente.
- Não é da Lucy - repetiu. - Não é a mão da Lucy. Palavra.
Sally levantou a cabeça. A terceira tentativa, conseguiu dizer: - Não podem estar seguros. Não podem saber que não é da Lucy.
- Neste caso, podem. A pele é negra. Provavelmente de uma criança mais ou menos da mesma idade.
- Graças a Deus. - Sally enxugou os olhos com um lenço de papel. - Que é que eu estou a dizer? É a filha de outra pessoa. - Mesmo assim, o vergonhoso repetia-se na sua cabeça: Graças a Deus, não é a Lucy, graças a Deus, graças a Deus. - Disseram-te mais alguma coisa?

127

Oliver hesitou. - Não tiveram tempo de examinar a mão como deve ser. Mas parece que foi cortada com um objecto semelhante a um machado. Estava muito fria. - Fez nova pausa. - Aliás, acham que é capaz de ter estado num congelador. Ainda estava a descongelar.
Yvonne sorveu uma golfada de ar. - Jesus! - Olhou de relance para Sally. - Desculpe.
Sally continuava a olhar para Oliver. - Não há ligação com a Lucy? Tens a certeza?
- Porque é que havia de haver? A única ligação possível estava nas cabeças desses jornalistas lá em baixo.
Sally cerrou os punhos, observando desinteressadamente as articulações a ficarem brancas.
- Não seria boa ideia tentares descansar um pouco? - sugeriu Oliver. - Não há nada que possas fazer agora.
Sally estava demasiado fatigada para argumentar. A sua energia tinha-se evaporado misteriosamente. Agarrada à caixa de lenços de papel, sorriu mecanicamente aos dois agentes da polícia e saiu da sala. A porta do quarto que partilhava com Michael estava fechada. Não queria incomodá-lo e, se ele acordasse, não sabia o que dizer. Assim, respirou fundo e dirigiu-se para o quarto de Lucy.
Era como uma cela: pequeno e com uma janela a um nível alto na parede. Tinham pensado em decorá-lo, antes de Lucy nascer, mas não tinham arranjado tempo. Depois do nascimento de Lucy, ainda passou a haver menos tempo. O papel de parede mostrava o padrão de uma latada com uma clematite estilizada a crescer por ela. Em determinados pontos, o papel estava a descolar da parede, processo que Lucy activamente encorajara, revelando outro papel de parede por baixo, espirais psicadélicas laranja e turquesa dos anos sessenta.
Sally sentira-se aterrada com a ideia de entrar no quarto. Sabia que estaria impregnado do cheiro de Lucy, que tudo lá dentro serviria para lha recordar. Mas mais tarde ou mais cedo teria de entrar; a longo prazo, evitar o quarto seria pior. Sentou-se pesadamente na cama que estava coberta com um edredão cujo motivo consistia em ursos de peluche a empandinarem-se

128

de mel e aparentemente indiferentes a uma esquadrilha de enormes abelhas que patrulhavam o ar à volta das suas cabeças. Lucy tinha escolhido o edredão, suborno que a convencera a trocar a cama de criança por uma cama a sério.
Automaticamente, Sally começou a arrumar os livros e os brinquedos que estavam espalhados em cima e à volta da mesinha-de-cabeceira. As crianças de quatro anos seriam todas iguais? Seria o caos o seu ambiente natural? Ou Lucy seria excepcional neste capítulo, como em muitos outros?
O livro que tinham estado a ler na quinta-feira à noite continuava pousado entre a cama e a parede. Sally pegou nele e assinalou a página a que tinham chegado com um pedaço de papel. As energias abandonaram-na e ela deixou-se cair na cama. Enterrou a cara no travesseiro. Porque é que as crianças tinham um cheiro doce?
Supunha que devia rezar por Lucy. Foi então que se apercebeu de que não tinha lido o Ofício Matinal, nem, já agora, o Ofício Vespertino, na noite anterior. A disciplina e o exercício regular eram tão necessários na oração como no atletismo. Fechou os olhos e procurou concentrar as ideias.
Nada aconteceu. Ninguém estava presente. Era escuro e estava frio e Deus estava ausente. Não era porque já não existisse, Sally descobriu: era simplesmente porque já não era importante para ela que existisse ou não. Tornara-se irrelevante, uma coisa impelida para além das margens da sua vida. Tentou rezar o pai-nosso, mas as palavras morreram muito antes de terminar. Em vez disso, pensou na mão cortada. Que espécie de pessoa a deixaria numa campa? A escolha da campa teria algum significado? Talvez pertencesse a um familiar da dona da mão.
Esperava que a criança estivesse morta quando lhe cortaram a mão. A ideia de que tinha sido esquartejada, talvez embrulhada em papel aderente e congelada, agravava a situação por duas razões: acrescentava uma ilusão de domesticidade ao acto e sugeria premeditação e uma paciência terrível. Que motivo poderia estar por detrás de tal acção? Um desejo de ferir a mãe da criança? Castigo por um roubo, uma perversão do

129

código penal islâmico? Sally procurou imaginar uma necessidade tornada tão egocêntrica e poderosa que não recuaria perante nada, nem a destruição cuidadosamente calculada de crianças.
Meteu a mão no bolso dos jeans e apertou a meia de Lucy nos dedos. Pensou em si própria e em Michael. Lucy e a criança desconhecida, os pais da criança, a mulher de idade a engolir comprimidos no quarto alugado de Belmont Road, os doentes e os maltratados, os torturados e os moribundos. A raça humana nunca aprendia com os erros: mergulhava simplesmente cada vez mais fundo num atoleiro por si criado.
Nesse momento, deitada na cama de Lucy, tornou-se claro para Sally que um Deus caridoso não permitiria tais coisas. Na faculdade de Teologia, tinha aprendido os argumentos que justificavam a possibilidade de Ele permitir o sofrimento. Tinha chegado até a papagueá-los aos paroquianos. Agora os argumentos revelavam-se subitamente especiosos: finalmente Deus era desmascarado e exposto como a merda que realmente era.
Ouviu vozes na sala de estar, uma delas de homem, mas não de Oliver nem de Michael. Sentou-se na cama, enxugou as lágrimas e assoou o nariz. Wonne bateu à porta e enfiou a cabeça no quarto.
- Mr. Maxham está aqui. Quer saber se está na disposição de falar com ele.
Sally anuiu e pôs-se em pé a custo. - O Oliver já saiu?
- Há cerca de dez minutos. Não quis incomodá-la. Deixou uma mensagem.
Sally sentia o corpo a escaldar e pesado. Na casa de banho, lavou a cara e passou a custo um pente pelo cabelo. Ao espelho, o seu rosto confrontou-a: uma estranha macilenta, pálida e com papos nos olhos, sem maquilhagem, o cabelo em desalinho.
Na sala de estar, Yvonne estava junto da janela, de cabeça baixa e com um sorriso ansioso na cara.
- Este é o inspector-chefe Maxham. Mrs. Appleyard. Um homem magro, de estatura pequena, estava a examinar

130


as fotografias na prateleira da lareira. Deu meia volta, uma fracção de segundo mais tarde do que seria de esperar.
- Mrs. Appleyard - Maxham aproximou-se dela a passos contados, de mão estendida. - Espero não a termos incomodado.
- Não estava a dormir. - O seu aperto de mão era seco, forte e frio. Sally reparou que as mãos eram de uma cor azul-arroxeada; provavelmente sofria de má circulação. - Há notícias?
- Infelizmente não. Ainda não. - Com um gesto, indicou um homem alto junto à porta da cozinha. - Este é o sargento detective Carlow.
O sargento fez-lhe um aceno de cabeça. Tinha vestido um fato de pronto-a-vestir, às riscas finas cinzentas escuras, cujas mangas e calças lhe ficavam um pouco curtas. A pele, o cabelo e até os olhos pareciam estiolados, como se passasse demasiado tempo a olhar para um ecrã de computador a uma luz artificial. O maxilar era tão proeminente que a parte inferior do rosto era mais larga do que a superior.
Maxham indicou uma das cadeiras dela. - Sente-se, Mrs. Appleyard.
Ela permaneceu de pé. - Descobriu alguma coisa, o que quer que seja?
- Ainda é cedo. - Maxham tinha um rosto anafado e a pele entrecruzada de veias vermelhas. Atrás dos óculos de aros pretos, os olhos eram ilhas claras, nem cinzentos nem azuis, mas de um tom intermédio. O sotaque era do Estuário do Tamisa, muito semelhante ao de Derek Cutter. - Tanto quanto pudemos apurar, a Lucy saiu simplesmente pela porta das traseiras. Ela...
- Mas ela nunca faria uma coisa dessas. Não é tola. Dissemos-lhe vezes sem conta...
- Parece que ela e Ms. Vaughan tinham tido uma altercação. A Lucy queria que Ms. Vaughan lhe comprasse qualquer coisa, uma prenda de Natal, e Ms. Vaughan disse que não. Depois, Ms. Vaughan foi à casa de banho no andar de cima. Deixou a Lucy amuada atrás do sofá. Cinco minutos mais tarde,

131

talvez dez, Ms. Vaughan desceu, na esperança de que a Lucy já tivesse acalmado. Mas ela tinha desaparecido. A outra miúda e o outro miúdo não deram conta de ela ter saído... um estava a ver televisão e o outro estava em cima com Ms. Vaughan. O casaco da Lucy desapareceu e o porta-moedas de Ms. Vaughan também. Um objecto verde, grande... estava na carteira dela, na mesa da cozinha.
A serigaita, pensou Sally: não se há-de safar com este tipo de comportamento; deixa-me só deitar-lhe as mãos. Mas logo, num sobressalto, voltou à realidade da situação. As suas pernas começaram a tremer. Sentou-se subitamente. Maxham sentou-se também. Ficou a olhar para ela na expectativa. Ela encontrou um lenço de papel na manga e assoou o nariz.
Finalmente, Sally disse: - Pensei que a Carla trancava sempre as portas, que punha a corrente de segurança.
- É o que ela afirma - concordou ele. - Mas na porta das traseiras só tem dois fechos de correr e uma fechadura Yale. Pensamos que a Lucy é capaz de ter subido a um banco. Os fechos tinham sido oleados recentemente e a fechadura talvez estivesse no trinco... Ms. Vaughan disse que foi ao pátio pôr qualquer coisa no balde do lixo ao início da tarde e não tinha a certeza de ter desprendido o trinco quando entrou.
Sally agarrou-se a certezas passadas, esperando usá-las para provar que uma coisa destas não podia estar a acontecer. - Ela não podia ter saído do pátio. A vedação é demasiado alta para ela. E a distância ao chão do outro lado é grande... ela não gosta de saltar de muito alto. Há um portão, não há, que dá para uma viela? Está sempre trancado. Lembro-me que a Carla me disse.
- O portão estava destrancado quando lá chegámos, Mrs. Appleyard.
- O ferrolho é alto, não é? - Sally fechou os olhos, tentando visualizar o pátio que tinha visto numa tarde de sol no Outono. Folhas mortas, castanhas, amarelas e laranja, a voarem no betão e a juntarem-se num montículo entre os dois baldes do lixo e a caixa de areia. - O ferrolho estava perro?

132

- Por sinal, estava. Considera que a Lucy é uma criança fisicamente forte para a idade que tem?
«Olha para mim, mamã.» Lucy estava em pé na borda da cama, de pijama, levantando Jimmy para o tecto. «Sou o King Kong.»
- Não especialmente. É um pouco mais pequena do que a média para a idade.
O sargento Carlow estava sentado à mesa, a escrever no bloco de notas. As dobras das calças tinham subido até meio da barriga da perna, expondo faixas de pele clara e quase sem pêlos por cima das peúgas pretas descaídas.
Um silvo suave cortou o silêncio: Maxham tinha o hábito de sorver ar de vez em quando, como se estivesse a tentar remover partículas dentre os dentes; e, ao fazê-lo, repuxou os lábios no arremedo de um sorriso. - Falámos com os vizinhos em toda a rua. Falámos com as pessoas que têm quintais que confinam com a viela. Ninguém a viu. Ontem esteve uma tarde feia. Ninguém saiu à rua, a não ser por necessidade absoluta.
Sally gritou: - Está a dizer que alguém abriu o portão do lado de fora?
Maxham encolheu os ombros, num corpo rijo e pequeno. O rosto anafado parecia destoar por completo em cima de um pescoço tão esguio. - Infelizmente, ainda não estamos em posição de tirar conclusões, Mrs. Appleyard. Estamos apenas a investigar as possibilidades, compreende? A recolher provas. Sabe com certeza pelo seu marido como estas coisas se processam.
A condescendência na sua voz fez Sally sentir um desejo ardente de esbofeteá-lo. Estava ali sentado a sorrir-lhe. Estava a ficar calvo no alto da cabeça e o cabelo grisalho precisava de um corte. Vestia um fato de tweed velho, folgado nos joelhos e ruço nos cotovelos, o que lhe conferia a incongruente aparência de um agricultor de pouco sucesso em dia de feira. Não lhe agradava o que via, mas isso não queria dizer que ele fosse incompetente na sua profissão. Mais uma vez, Maxham sibilou. Agora que ela tinha reparado no hábito, irritava-a e distraía-a. Pensou em gansos protectores e serpentes hostis.

133

- E com cães? - perguntou ela, num tom de voz surpreendentemente calmo.
- Já explorámos essa possibilidade. Sem êxito. Não prova nada, de qualquer maneira. A chuva torrencial não ajudou.
- E eu, como é que posso ajudá-lo?
Maxham acenou com a cabeça, talvez em sinal de aprovação. Tirou os óculos e começou a limpá-los com um lenço que tinha no bolso de cima do casaco. - Há várias coisas, Mrs. Appleyard. A maioria é evidente. Precisamos de uma boa fotografia actualizada da Lucy. Precisamos de falar consigo sobre ela... não só saber que aparência tem, mas como é a sua personalidade. Queremos saber exactamente o que trazia vestido. Tudo. - Inseriu uma pequena e delicada pausa na conversa.
- E também se tinha algum brinquedo com ela, esse género de coisas. Ms. Vaughan disse que ela queria que fossem ao Woolworth's comprar um jogo de ilusionismo. Pode confirmar?
- Sim. Eu e a Lucy tivemos uma discussão sobre isso ontem de manhã a caminho de casa da Carla. A minha filha é muito obstinada. Quando quer alguma coisa, tem tendência para não se calar enquanto não a conseguir. E, quando não consegue, o que acontece com frequência, por vezes faz birras.
- Concorda então que sair assim sozinha num acesso de fúria não seria uma atitude anormal?
- Claro que seria anormal. Ela nunca fez uma coisa dessas. - Tinha feito, sim, pensou Sally: Lucy tentara várias vezes fugir disparada em lojas: mas era decerto diferente, tanto em termos de natureza como de escala. - Mas é muito voluntariosa. Uma tentativa de escapar assim choca-me, mas não me surpreende totalmente.
- Ah. - Maxham soprou uma última vez para os óculos, puxou-lhes novamente o lustro e assentou-os na cana do nariz.
- Devo dizer que o seu marido vê a Lucy de forma ligeiramente diferente. Insistiu em que ela nunca fugiria por iniciativa própria, que é demasiado sensata.
- A Lucy gosta de estar com o pai. - Sally escolheu cuidadosamente as palavras, relutante em frisar que estava com Lucy cerca de cinco vezes mais do que Michael e que Michael a

134

mimava terrivelmente. - Talvez ela tenha a tendência para se comportar melhor com ele do que comigo. Mas acho que não há a menor dúvida quanto à determinação de que é capaz. Pode perguntar à Carla. Ou à Margaret Cutter. - Apressou-se a continuar, respondendo à pergunta antes de Maxham ter tempo para a fazer. - É a mulher do nosso vigário. Dirige uma creche em St. George's.
- Põe alguma objecção a que a gente dê uma vista de olhos?
- Uma vista de olhos onde?
- Pela casa, se não se importar. Sobretudo pelo quarto da Lucy, claro. Pode ajudar-nos a ter uma ideia sobre a criança desaparecida, compreende? E se nos acompanhar, talvez note se falta alguma coisa.
Que estariam à espera de encontrar, interrogou-se Sally. O corpo de Lucy debaixo da cama? - Estejam à vontade. Mas o meu marido neste momento está a dormir.
- Sim, o seu marido. - Maxham prolongou as palavras até falar num tom quase arrastado. Sorveu uma golfada de ar. - Não convém incomodá-lo.
- Ele precisa de dormir.
- Esteve em pé toda a noite. - Maxham falou num tom neutro, sem inflexões. - Tive de pedir ao amigo, Mr. Rickford, que fosse buscá-lo hoje de manhã. Chegou então a casa sem problemas?
- Chegou. - Antes de conseguir conter-se, Sally interpôs uma desculpa em nome de Michael. - Ele ficou muito transtornado ontem. Ainda está. Não está em si.

- É compreensível. - O tom continuava neutro e a falta de compreensão era em si mesma uma acusação. - Imagino que ultimamente não sabe para onde se virar.
- Com certeza. - Uma dúvida começou a remoer-lhe o espírito: será que Michael tinha outra coisa a apoquentá-lo, uma coisa que se tinha passado antes do desaparecimento de Lucy? Mas agora não havia tempo para isso. - Que é que acha que pode ter acontecido? - Subitamente sentiu-se furiosa com Maxham. - Então, deve ter alguma ideia. Quais são as principais possibilidades?

135

- Três cenários básicos - disse ele, animadamente. - Um, ela saiu para a rua sozinha e, correndo tudo bem, abrigou-se nalgum lado.
 Dois, um homem ou talvez meia dúzia de garotos iam a passar e resolveram levá-la com eles. Acontece, Mrs. Appleyard, não lhe escondo; mas acontece com menos frequência do que se pensa, portanto tente não pensar muito nesta hipótese. - O seu tom continuava neutro, e ela perguntou-se se seria ditado pela bondade ou pela insensibilidade. -
 Três: uma mulher levou-a. Conta como uma opção à parte porque os motivos são geralmente distintos. Está a ver, mães que perderam os filhos e precisam de substitutos. Raparigas que querem uma criança pequena com quem brincar, uma espécie de boneca. Se foi isso que aconteceu, provavelmente recuperamo-la intacta.
- Intacta? - sussurrou Sally, de tal modo furiosa e assustada que os dentes por pouco não começaram a bater.
- Estas coisas são relativas, Mrs. Appleyard. Tem de entender isso.
- Porque é que essas mulheres fazem essas coisas? - Sally estava relutante em considerar as outras opções; sabia que a assombrariam mais tarde.
- Por vezes, são pessoas que pensam que as suas relações estão a desmoronar-se. É uma forma de prender os homens. Mas geralmente é com bebés. Ou então, são raparigas novas com um passado de negligência por parte dos pais. Lares desfeitos... o pai na cadeia, a mãe com um homem novo. Pode dizer-se que precisam de alguém para amar. Precisamos todos, hein? E depois ainda há as doentes mentais. Normalmente sem quaisquer antecedentes de delinquência. Em regra, casos pontuais, internadas enquanto estão num estado psicótico agudo. - Maxham olhou-a de relance, avaliando o impacto das suas palavras. - Teremos simplesmente de ver o que...
Inesperadamente, Michael entrou na sala a cambalear e apoiou-se nas costas do sofá. Fitou-os como quem fita uma sala a abarrotar de estranhos. O sargento Carlow levantou-se, fechando bruscamente o bloco de notas. Yvonne olhou para

136

Maxham, pedindo orientações em silêncio. Maxham ficou simplesmente sentado, as mãos frouxamente agarradas uma à outra no regaço.
Sally tinha sentido a porta a abrir quando entrou na sala. Michael teria estado no corredor à escuta durante muito tempo? Estava de pijama e com um ar terrível: o casaco desapertado, o cabelo desgrenhado, a cara por barbear, o corpo num torpor por causa do soporífero.
- Encontre-a, Maxham - sussurrou Michael. - Encontre-a, mas é. Deixe-se de conversa e encontre-a.
Sally não gostou de Maxham, mas teve de admitir que ele lidou astutamente com a situação. Pediu a Sally para lhe mostrar, a ele e a Carlow, o apartamento. Deixou Yvonne sentada à mesa com Michael. Michael era capaz de ter provocado uma discussão se tivesse ficado sozinho com qualquer um dos homens. Mas com uma mulher não discutia. Tratava bem as mulheres que não conhecia, como se fossem seres delicados, que se danificavam facilmente quando manuseados com brutalidade.
Sally ouviu Michael e Yvonne a conversar enquanto mostrava o apartamento aos dois polícias. Não conseguia ouvir o que diziam, mas as suas vozes aumentavam e baixavam, paravam e recomeçavam, numa cadência tranquilizadoramente normal.
Quando regressaram à sala de estar, Michael levantou os olhos para Maxham, e Sally compreendeu pela sua expressão que nada havia mudado.
- O mais provável é que foi levada por um homem - disse ele. - Sabes disso. As mulheres têm tendência para levar bebés.
Maxham repuxou os lábios e sibilou. - Vamos ver. - Voltou-se para Sally. - Obrigado pela sua ajuda, Mrs. Appleyard. Ficaremos em contacto. E não se preocupe... estamos a fazer tudo o que está ao nosso alcance.

137

- Cabrão - murmurou Michael audivelmente, na sala de estar, quando Sally acompanhou os agentes à porta.
Michael barbeou-se e tomou um duche. Por esta altura, já a tarde ia a meio. Sally fez um bule de chá que só Yvonne queria. A mulher-polícia estava a fazer o que podia, pensou Sally, mas era como ter uma ama-seca em casa. Estava sentada junto do telefone, aparentemente absorvida nas últimas soluções das palavras cruzadas do Daily Telegraph.
Michael afastou a caneca. - Desculpa, Sally. Não posso ficar aqui. Dá-me a sensação de que as paredes me vão cair em cima. Vou até lá fora desopilar.
Ela quis agarrar-lhe na mão. Não me deixes só. Mas disse antes: - Vais demorar muito?
Ele não respondeu. Descobriu o casaco e meteu a carteira num bolso e as chaves no outro. Era um casaco de oleado, que lhe fez lembrar Oliver.
- Não devias ligar ao Oliver? - perguntou.
- Quando voltar. - Baixou-se e beijou-a no cimo da cabeça. - Amo-te - murmurou, demasiado baixo para Yvonne ouvir. Endireitou-se. - Não demoro.
A sua mão tocou no ombro de Sally por um instante. Fez um gesto de cabeça a Yvonne e saiu da sala. As duas mulheres ficaram sentadas em silêncio. A porta de entrada abriu e fechou. Ouviram o ritmo regular dos seus passos pelas escadas abaixo. Sally esperou que não se envolvesse numa altercação com os jornalistas. Decorridos uns momentos, descontraiu porque não ouviu gritos vindos da rua.
Foi a última vez que viu Michael no sábado. Passou a maior parte das cinco horas seguintes junto do telefone. Quando este tocava, Yvonne atendia, abanando a cabeça para Sally quando se tornava claro que não era Michael.
Sally imaginou Michael a ser detido; a calcorrear as ruas de Londres, banhado em lágrimas, à procura de Lucy; acidentes, loucura e suicídio. Mesmo na sua infelicidade, sabia que a ausência de Lucy era muito mais preocupante do que a de

138

Michael; o terror maior não excluía o mais pequeno, mas tornava mais fácil suportá-lo. Mas nem por isso deixava de se sentir furiosa com ele.
- Estafermo! - explodiu depois de mais uma chamada de alguém com quem não queria falar.
- Isso mesmo, querida - disse Yvonne, desejando ajudar.
- Deite tudo cá para fora.
- O Maxham sabe que o Michael saiu?
Yvonne fez um gesto de assentimento. - Tive de dizer-lhe. Sinto muito.
- A culpa não é sua.
Na prateleira da lareira, Sally foi encontrar a mensagem de Oliver encostada ao relógio de prata avariado, o presente de casamento de David Byfield. Michael e Sally: Por favor, telefonem-me, se puder ajudar em alguma coisa. Oliver. Por baixo do nome, tivera o bom senso de deixar o número do telefone. Um homem educado, além do mais. Quando Yvonne estava a fazer chá na cozinha, Sally pegou no telefone. Oliver atendeu ao segundo toque.
- Sou eu. A Sally.
- Há notícias?
- Não. Nem por isso. - Falou-lhe da ausência de Michael.
- Queria... queria saber se estaria contigo.
- Oxalá estivesse. O Maxham aliás já ligou. Queres que apareça por aí?
- Não. - Ouviu o tilintar de louça na cozinha. - Tenho de desligar.
- Telefona-me, Sally. A qualquer hora. Está bem?
- Está bem. - Cortou a ligação quando Yvonne entrou com canecas para o chá. - Estava só a verificar com o Oliver Rickford. O Michael também não está lá.
Sally sentou-se com o chá. O que doeu, então e mais tarde, foi a forma como Michael a deixara de fora. Na prosperidade e na adversidade, não significava nada para ele? Se não significava nada, porque é que se tinha dado ao trabalho de casar? Podia ter arranjado outra pessoa com quem fornicar. Talvez

139

fosse o que estivesse a fazer agora: com uma prostituta, a pagar pelo que a mulher estava demasiado exausta para lhe dar.
Yvonne foi à casa de banho. O telefone começou a tocar. Sally atirou-se na sua direcção, entornando chá desagradavelmente quente na perna.
- Merda. Estou?
- Fala a reverenda Appleyard? - Uma voz de homem; desconhecida. - Sally? Fala o Frank Howell. Lembra-se de mim? Escrevi aquela reportagem sobre St. George's para o Standard.
- Sinto muito, mas não tenho nada a dizer.
- Eu compreendo, Sally. - A voz era untuosa. - Não lhe quero perguntar nada. A sério.
Lembrava-se agora do rosto do homem: o querubim calvo com os olhos orlados de vermelho; amigo de Derek. - Vou desligar o telefone, Mr. Howell.
Ele lançou-se numa algaraviada: - Mais tarde ou mais cedo, a Sally e o Michael vão ter de lidar com a imprensa. Talvez possa ajudá-los. Precisam de alguém que conheça o meio, alguém que esteja do vosso lado, alguém que...
- Adeus. - Cortou a ligação.
- Quem era? - perguntou Yvonne um momento mais tarde.
- Um jornalista chamado Frank Howell.
- Já ligou duas vezes. Deixe o telefone a meu cargo.
- Pensei que podia ser o Michael. - Ou a Lucy. Sally recomeçou a chorar.
Yvonne deu-lhe uma mão-cheia de lenços de papel. - Tente não se afligir, linda. De certeza que há uma explicação perfeitamente lógica. Ele volta. Vai ver.
Por entre as lágrimas, Sally disse asperamente: - Não sei se quero que ele volte. - Quero a Lucy.
Mais tarde, Sally soube que Michael enfiou pela rua principal, encaminhando-se para a estação de metro. Foi ao bar elegante do King of Prussia e pediu uma cerveja e um whisky

140

duplo. Sentou-se sozinho a uma mesa no canto da sala. Segundo o empregado do bar, não causou o menor distúrbio. Bebeu mais dois whiskies duplos e rechaçou uma tentativa de meterem conversa com ele.
Apanhou o metro para a estação de King's Cross, onde comprou um bilhete normal de ida para Cambridge. Como tinha tempo para matar antes de apanhar o comboio, matou-o num bar. Da estação de caminho-de-ferro de Cambridge, dirigiu-se vagarosamente para o centro da cidade e saiu pelo outro lado, entrando em dois pubs pelo caminho. Subiu Hun-tingdon Road num passo trôpego. Pouco antes das oito e meia, chegou a um prédio pequeno, mas feio, de apartamentos modernos próximo do Fitzwilliam College. Tocou a uma das campainhas e deitou-se na relva húmida a descansar. Dali a pouco estava a dormir.
Um pouco mais tarde, o telefone tocou na sala de estar dos Appleyard em Hercules Road. Yvonne atendeu. Escutou por um momento, premiu a tecla de corte do som, e olhou para Sally no outro lado da sala.
- É uma pessoa que se identificou como padre Byfield. Quer atender? Diz que o seu marido está com ele.
Sally sentiu fúria e alívio quando ouviu a voz do tio David. Havia também ciúme à mistura e uma sensação de malogro. Devia ter-se apercebido de que, em momentos de crise, não era para ela que Michael se virava, mas para o padrinho.

141


        6
         
«Portanto, quanto aos Espíritos, estou tão longe de negar a sua existência que era facilmente capaz de acreditar que não apenas Países inteiros, mas pessoas individuais, possuem os seus Anjos Tutelares e da Guarda.»
Religio Medici, I, 33

Mamã. Mamã, onde é que estás? No intercomunicador, a voz de Lucy soou mecânica, como um robot juvenil. Sem o intercomunicador e com as portas fechadas, não a teriam ouvido porque a cave estava agora muito bem insonorizada.
- Mamã. - A voz agudizou-se e elevou-se num gemido. - Onde é que estás?
Angel deixou cair o guardanapo na mesa e levantou-se, estendendo o comprido braço branco para as chaves no balcão. À porta olhou de fugida para Eddie.
- Arruma as coisas aqui. Eu trato dela.
Agora Lucy estava a chorar. Eddie imaginou-a em pé, junto à porta, ou enroscada na cama. Estava vestida com o pijama que lhe tinha especialmente comprado no Selfridges; tinha estrelas vermelhas sobre um fundo amarelo-vivo e, em circunstâncias normais, assentaria bem à sua cor de pele. Contudo, na

143

noite anterior, Lucy não estava no seu melhor: à luz fraca do candeeiro da mesinha-de-cabeceira, o rosto estava branco, quase verde, a boca era um orifício negro e imperfeito e os olhos inchados não passavam de duas ranhuras.
- Papá, Mamã.
O intercomunicador emitiu uma série de estalidos: Angel estava a rodar a chave e a abrir a porta da cave.
- Mamã. Quero...
- Vais estar com a mamã daqui a nada. - A voz de Angel soou metálica e precisa. Ouviu-se um clique quando ela fechou a porta. - Que é que estás a fazer fora da cama sem os chinelos?
- Onde é que está a mamã? Onde é que eu estou? Onde é que está o papá?
- A mamã e o papá tiveram de ir para fora por uma ou duas noites. Não te lembras? Eu e o Eddie estamos a tomar conta de ti. - Fez-se uma pausa, mas Lucy não respondeu. - Eu sou a Angel.
Lucy começou novamente a chorar. O intercomunicador deturpou e distorceu a sua mágoa.
- Já chega, querida. Não quero ter de me zangar. Pensa como a mamã ficava triste se soubesse que te tinhas portado mal.
A choradeira recrudesceu.
- Lucy. Olha que não vais gostar nada, se eu me zangar. As meninas feias têm de ser castigadas.
As lamúrias continuaram. Ouviu-se um estampido agudo como o estalar de um chicote. O choro parou abruptamente.
- Não queremos aqui meninas choronas, querida. Vais ter de te esforçar mais, não vais?
Eddie não conseguiu aguentar mais. Desligou o intercomunicador e ficou a ouvir o silêncio infiltrar-se na cozinha como água a correr para um lago.
Aqui estávamos todos nós neste planeta superpovoado, pensou Eddie, todos membros da mesma espécie e, no entanto,

144

cada um de nós um mistério para os outros. Especialmente Angel que, como a Rússia de Churchill, era um enigma envolto num enigma dentro de um enigma. Por exemplo, de onde é que ela veio? Que idade tinha? Quem era? Se não gostava de meninas pequenas em particular, porque passava tanto tempo com elas? Por último, mas não menos importante, porque é que Angel disse que Lucy era especial? O que é que tornava Lucy diferente das outras três?
Nada em Angel era simples. Para todos os efeitos, podia ter perfeitamente nascido adulta há menos de seis anos, na noite de Março em que Eddie a conheceu. Apareceu na casa em Ro-sington Road a responder a um anúncio que a mãe de Eddie tinha posto no Evening Standard. O anúncio indicava o nome da rua, mas não o nome dos Grace nem o número da porta. A mãe de Eddie disse que todo o cuidado era pouco, ainda para mais com toda essa gente estranha que andava hoje em dia pelas ruas.
Desde o início que Thelma se recusou a considerar candidatos masculinos. «São uns animais porcos. As mulheres são mais arrumadas e asseadas.» Eddie, pessoalmente, estava excluído desta visão geral do sexo masculino, o que confirmava a sua suspeita de que a mãe não o considerava inteiramente masculino.
Quando Angel telefonou, a mãe de Eddie deu-lhe o número da porta quase imediatamente. A voz de Angel agradou-lhe.
«Pelo menos fala inglês decente. É mais do que se pode dizer dos outros. E diz que trabalha. Não quero cá uma dessas mendigas que vivem do Fundo de Desemprego de roda de mim o dia todo.»
Tinham telefonado mais nove pessoas antes de Angel, mas nenhuma tinha merecido um convite para ver o quarto. Thelma sentia aversão pelos irlandeses, pelos antilhanos, pelos asiáticos e por quem tivesse o que ela chamava um sotaque de «classe inferior».
Quando a campainha tocou, Eddie e a mãe estavam a ver televisão na sala da frente.
Eddie dirigiu-se ao vestíbulo e espreitou pelo olho-de-boi

145

para a pessoa que estava à entrada. Pouco conseguia ver, porque a pessoa tinha-se voltado para olhar para o tráfego na rua; e, de qualquer modo, tinha vestida uma comprida gabardina clara com capuz. Ao abrir a porta, ela virou-se para olhar para ele.
Era belíssima. Por um instante, a sua perfeição paralisou-o. Nunca tinha visto uma pessoa tão bela na vida real, só na televisão, em fotografias e em filmes. Ela fitou-o como se estivesse a avaliar se ele servia e não o contrário.
«Ah», disse ele. «Ah, Miss... ah... entre.»
Fez-se uma pausa infinitesimal. Em seguida, para seu alívio, ela sorriu e saiu da chuva. Angel era mais ou menos da altura dele, que era um metro e sessenta e oito. Tinha um rosto comprido e anguloso, a pele imaculada como a de uma criança. Thelma, de olhos esbugalhados de desconfiança, acompanhou-a ao andar de cima para lhe mostrar o quarto de hóspedes. Eddie deixou-se ficar pelo vestíbulo, à escuta.
«Muito bonito», ouviu Angel dizer. «E deixe-me que lhe diga, está decorado com muito gosto.» A sua voz era segura, a nítida enunciação sugerindo uma correspondente lucidez de pensamento.
Quando desceram novamente, já as duas mulheres cavaqueavam quase como amigas. Para espanto de Eddie, ouviu a mãe oferecer hospitalidade.
«Normalmente a esta hora tomamos um copo de xerez, Miss Wharton. Quer acompanhar-nos?»
«Com todo o gosto.»
Thelma olhou para Eddie que, depois de um constrangedor hiato, se pôs em pé de um salto e se encaminhou para a cozinha à procura da garrafa de xerez doce que o pai tinha aberto no Natal antes do último. Quando voltou com três copos desirmanados num tabuleiro, as mulheres estavam a discutir com que brevidade Angel podia instalar-se.
«Terá de pagar um mês de sinal e dar referências adequadas, é claro.»
«Naturalmente.» Angel abriu a carteira. «Tenho aqui uma

146

referência de Mrs. Hawley-Minton. É a senhora que dirige a agência onde trabalho.»
«Uma agência de assistência médica?»
«Assistência infantil, mais propriamente. No fundo, é uma agência de vigilantes de crianças com formação em educação de infância.»
«Eddie», instigou Thelma. «O xerez.»
Ele passou os copos. Angel entregou um envelope a Thelma que extraiu uma folha de papel timbrado e colocou os óculos de leitura no nariz. Eddie e Angel bebericaram o xerez.
«Vejo que Mrs. Hawley-Minton conhecia os seus pais», disse Thelma, os seus modos imponentes energicamente em destaque.
«Sim, sim. Foi por isso que ela me aceitou. É muito cuidadosa com esse género de coisa.»
Thelma espreitou interrogativamente por cima dos óculos de leitura.
«Uma agência como a dela é uma grande responsabilidade», explicou Angel. «Sobretudo no que diz respeito às crianças. Ela considera que todo o cuidado é pouco.»
«Faz muito bem», disse Thelma e, após uma pausa, acrescentou: «Estou completamente de acordo». Dobrou a carta e devolveu-a a Angel. «Bem, Miss Wharton, esta referência parece perfeitamente satisfatória. Quando pretende instalar-se?»
Nessa época, Angel era sempre Miss Wharton. Thelma refugiava-se numa formalidade obsoleta. Eddie evitava tratar directamente Angel pelo que quer que fosse, mas por vezes, à noite, murmurava em surdina o seu nome de baptismo, Angela, experimentando como soava na sua boca onde tinha um sabor estranho e destoante.
Angel saía muito pouco do quarto. Estava autorizada a servir-se da casa de banho, naturalmente, e tinha a chave da casa. Durante algum tempo, era possuidora de todas as virtudes, mesmo negativas.
«Ainda bem que não fuma», disse Thelma que convertera

147

o seu antigo prazer num vício. «Impregnava a casa toda do cheiro a tabaco, não era só o quarto dela. Mas, sendo educadora infantil, seria de esperar que não fumasse.»
Antes de Angel se instalar, Thelma andou muito preocupada com o telefone. Tinha visões de Angel a fazer telefonemas não autorizados para a Austrália, do telefone a tocar incessantemente (uma mulher com aquela aparência tinha concerteza uma vida social activa), de demoradas conversas com amigas e, pior ainda, com namorados.
Angel não tardou a aplacar os receios de Thelma. Raramente usava o telefone para fazer chamadas e, quando usava, tomava meticulosamente nota do custo. Tão-pouco recebia muitas chamadas. Na sua maioria, tinham a ver com o trabalho - eram geralmente da agência de Mrs. Hawley-Minton. Com o decorrer das semanas, Thelma desenvolveu um conhecimento telefónico com Mrs. Hawley-Minton.
«Dão imenso valor a Miss Wharton», comunicou a Eddie. «Mrs. Hawley-Minton diz-me que os clientes dela estão sempre a pedir para ela voltar. Um deles era um príncipe a sério. O pai era rei. Da Bulgária, seria? Foi destronado há muito tempo, claro, mas seja como for...»
Eddie invejava o emprego de Angel. Pensava muito nas crianças e no que Angel faria com elas. Por vezes, tentava imaginar que era ela, imaginar-se na sua roupa, na sua pele, a ver com os seus olhos.
«Esta semana está a trabalhar em Belgrave Square», dizia Thelma, contando a Eddie por falta de alguém melhor com quem conversar. «Ele é um milionário peruano e ela tem uma ligação qualquer à embaixada.» E Eddie via crianças de cabelo escuro com rostos solenes e olhos enormes num quarto de brinquedos nas águas-furtadas, com janelas de grades; via-se a si próprio a tomar conta delas e a brincar com elas, como Angel.
Thelma sentia curiosidade a propósito dos antecedentes de Angel e da sua vida social aparentemente inexistente. «Cá para mim sofreu um desgosto de amor. Não me digam que uma rapariga daquelas não teve montes de oportunidades. Aposto

148

que tem homens a correrem atrás dela com as línguas de fora de cada vez que sai à rua.»
A grosseria de Thelma surpreendia Eddie, chocava-o mesmo. Enquanto Stanley foi vivo, nunca revelara essa faceta da sua personalidade. Reparou que o hipotético noivo a atraía sobremaneira.
«Gostava de saber se esteve noiva e ele foi morto e, desde então, nunca mais olhou para outro homem.» Thelma tinha igualmente uma veia sentimental, bem escondida, mas capaz de emergir inesperadamente. «Talvez estivesse no Exército. O pai de Miss Wharton estava, não sei se sabes.» Aconteceu que o falecido marido de Mrs. Hawley-Minton tinha sido brigadeiro e, juntamente com o pai de Angel, tinha servido na índia durante a guerra. «Acho que ambos os pais devem ter morrido», confidenciou Thelma. «Parece bastante sozinha no mundo.»
A curiosidade de Thelma sobre Angel estendia-se aos seus objectos pessoais. Angel mantinha o quarto asseado e fazia a cama. Mas Thelma tinha uma chave e, uma vez por outra, quando Angel não estava em casa, abria a porta do quarto das traseiras e investigava cautelosamente a vida privada da sua inquilina.
«Não é coscuvilhice. Mas, num certo sentido, ela está à minha responsabilidade. E eu tenho de me certificar de que ela não anda a queimar buracos na colcha, nem deixa o aquecedor ligado quando sai.»
Eddie assistiu a uma destas incursões da mãe. Ficou à porta do quarto das traseiras - o sonho de uma senhoria: limpo, arrumado, a cheirar vagamente a graxa e ao perfume de Angel. Thelma moveu-se lentamente pelo quarto no sentido dos ponteiros do relógio. Abriu portas e gavetas. Em cima do guarda-fatos estava uma grande mala moderna.
«Fechada à chave», comentou Thelma, curiosa, mas não irritada.
No armário junto à cama, estava uma caixa de charão, igualmente fechada à chave. «Deve guardar aí documentos de família, recordações dos pais e do noivo. É estranho não ter fotografias nenhumas deles. Não falta espaço no toucador.»

149

«Tu não tens nenhuma fotografia do pai», frisou Eddie.
«Isso é muito diferente», sibilou Thelma, com a atenção noutro lado. «Tem montes de livros, não tem? Só gostava de saber se os leu.» Examinou as lombadas. «Ninguém diria que é religiosa, não achas?» A mãe pronunciou a palavra «religiosa» num tom em que a incredulidade, o dó e a curiosidade estavam subtilmente equilibrados. «Quem diria!»
Eddie reparou numa Bíblia, num livro de orações e num livro de salmos. Passou os olhos pela fila de lombadas e outros títulos saltaram-lhe à vista: a biografia de G. K. Chesterton de S. Tomás de Aquino; o Religio MediCi de Sir Thomas Browne; A Fé Cristã; As Quatro Ultimas Coisas; Um Dicionário da Teologia Cristã; O Escudo da Fé; O Homem, Deus e a Oração.
«Ela não frequenta a igreja», disse Thelma, num tom duvidoso. «Dávamos conta de certeza.» Aproximou-se do toucador, pegou num pequeno frasco de perfume e cheirou-o. «Muito agradável.» Pousou o perfume. «Pois, tem obrigação de ser. Essa coisa não é barata. Podia-se dar de comer a uma família de quatro com o dinheiro que ela gasta a apinocar-se.»
Por mais insignificante que o comentário fosse, alojou-se na memória de Eddie. Foi o primeiro sinal de que começava a desenvolver-se uma clivagem entre Thelma e Angel. A mãe era por natureza uma pessoa crítica, sempre pronta a pôr defeitos e nunca satisfeita com nada, nem ninguém, por muito tempo. Toda a vida buscara a perfeição e não teria sabido o que fazer se a tivesse atingido.
A medida que uma temperada Primavera pardacenta dava lugar a um temperado Verão pardacento, as queixas ganharam ímpeto. Thelma desferia críticas, como se fossem dardos - a princípio uma ou duas, uma vez por outra, mas aumentando consistentemente em número.
Como acontecera com Stanley, assim acontecia com Angel: Thelma não procurava desembaraçar-se da inquilina, como não procurara desembaraçar-se do marido. A relutância de Angel em aceitar os comentários no espírito em que eram proferidos enfurecia Thelma. Mas não podia fazer nada - Angel fazia uso da sua placidez, como se fosse uma armadura.

150

Numa manhã de sol, a meio do Verão, Eddie levou uma chávena de café para o quintal. Foi numa das raras ocasiões em que a mãe saía à rua - de quatro em quatro semanas, ia de táxi ao Centro de Saúde onde media a tensão arterial e recolhia a ração mensal de comprimidos e inaladores - e ele sentia-se anormalmente relaxado. Encaminhou-se para as árvores ao fundo do quintal.
O repousante estado de espírito foi destruído quando ouviu a porta das traseiras abrir-se atrás de si. Voltou-se. Angel vinha na sua direcção, abrindo cuidadosamente caminho por entre um canteiro de flores, infestado de ervas daninhas, e a relva crescida. Tinha o cabelo solto e trazia um vestido verde curto e sandálias. O sol estava à sua direita e ligeiramente atrás, projectando-lhe uma fulgência dourada no cabelo e colocando-lhe o rosto na sombra.
«Não te estou a incomodar?»
«Não.» Recuou até à vedação.
«Está um dia tão bonito. Não consegui resistir a vir cá fora.»
Ele bebericou o café, queimando a língua.
«Sabes que vi uma raposa no outro dia?» Angel apontou ao longo do quintal na direcção do Carver's. «Enfiou-se por ali. Provavelmente para o terreno baldio lá ao fundo.» 
«Há por aí muitos animais selvagens.»
«É uma pena estar em tão mau estado.» Ela deteve-se junto dele e ele captou uma sugestão do seu perfume. Ela transferiu o olhar para os andares camarários. «Seja como for, é melhor uma selva do que um horror daqueles.»
Eddie assentiu.
Após uma pausa, Angel continuou: «Já reparaste na mulher de binóculos? Está muitas vezes na varanda que tem gerânios».
Só uma varanda tinha gerânios. Sobressaía visivelmente entre as vizinhas, em parte por isso e, em parte, por causa do asseio, da pintura fresca da balaustrada e da ausência de uma antena parabólica. Nesse momento, estava deserta.
«Acho que observa aves», disse Eddie. «E Mrs. Reynolds.»
«Ainda agora lá estava. Estava a olhar pela janela do meu quarto e, por um momento, pareceu-me que te observava a ti.»

151

«Tens a certeza? Porquê?»
«Provavelmente estava a olhar para a casa. Ou para a casa do lado. Às tantas está um pássaro no telhado.» Sorriu-lhe. «Seja como for, no teu lugar eu não tomava a peito, mesmo que ela estivesse a olhar para ti.»
«Pois não. Claro que não.»
«As mulheres de idade fazem coisas estranhas.» Angel lançou um olhar para a casa e Eddie percebeu que Mrs. Reynolds não era a única mulher de idade em que ela estava a pensar. «Mas o problema é delas, não é nosso.»
Durante o Verão, com a multiplicação das críticas de Thelma, Eddie deu consigo a gostar cada vez mais de Angel. O processo foi gradual e subtil. Ela sorria-lhe quando se cruzavam no vestíbulo, ou perguntava-lhe como achava que ia estar o tempo nessa manhã e ouvia-o como se a sua opinião realmente contasse. Quando Thelma se punha com atitudes mais absurdas do que o habitual, Angel olhava ocasionalmente para Eddie; e, quando os seus olhares se cruzavam, havia a deliciosa sensação de um segredo partilhado, de gozo partilhado.
Eddie sentia-se lisonjeado e alarmado com estas insinuações. Até aí, as mulheres nunca haviam demonstrado qualquer interesse por ele, especialmente mulheres belas como Angel. Dizia a si mesmo que ela não lhe agradava particularmente como mulher, mas como pessoa. E não havia dúvida de que a sua beleza afectava a forma como ele reagia com ela: acrescentava importância a tudo o que ela dizia e fazia.
Depois, chegou o primeiro domingo de Setembro. Estava um agradável dia de fim de Verão e, depois do pequeno-almoço, Eddie decidiu ir a pé ao Heath. (Desde a morte do pai que perdera o medo de sair.) Olhou por acaso para trás, ao subir Haverstock Hill, e reparou que, mais atrás, Angel caminhava lentamente na mesma direcção. A presença dela irritou-o. Nos seus passeios, gostava de se misturar com estranhos. Dobrou o passo e atalhou na transversal seguinte. Olhou para trás várias

152

vezes e não viu sinais dela. Pensou que ela devia ter continuado por Rosslyn Hill acima até Hampstead Village.
Passou uma hora agradável no Heath. Era um lugar que ele evitava à noite, porque havia zonas violentas e perigosas e, dizia-se, frequentadas por homens que faziam coisas horríveis uns aos outros. Mas de dia, aos fins-de-semana e durante as férias, o Heath fervilhava de crianças, algumas com adultos, outras sozinhas. Acabou por encontrar um banco em Parliament Hill e observou pais irritáveis a lançarem papagaios de papel para crianças enfadadas. Por baixo de si alongava-se a cidade, tijolo e pedra, vidro e alcatrão, azuis e cinzentos e verdes, palpitando como uma criatura viva na neblina.
Para deleite de Eddie, duas raparigas com cerca de oito anos começaram a fazer ginástica perto do banco onde estava sentado. Estavam numa idade em que ainda não se sentiam inibidas com os seus corpos, em que a competição era uma coisa natural para elas. Uma estava de jeans, mas a outra - uma rapariga com um rosto pálido e sério, semeado de sardas - tinha uma camisola por cima de um vestido reduzido. Eddie observou-a disfarçadamente. Tentou decidir se ela estava a provocá-lo conscientemente, como Alison fazia nesse Verão longínquo, em que impelia o baloiço cada vez mais alto, revelando cada vez mais e fingindo não saber que ele estava a observá-la. Fixou os olhos nela, tentando imaginar a maciez da pele acima dos joelhos ossudos.
Em seguida, de um modo abrupto que o fez arquejar, este agradável devaneio foi despedaçado.
«Não são um amor?» Angel sentou-se ao seu lado. «Tanta energia. Onde é que a vão buscar?»
Eddie olhou desvairadamente para ela. A sua aparição repentina tê-lo-ia chocado em circunstâncias normais e suscitado mais um ataque de timidez. Mas isto era pior. A sua expressão teria revelado alguma coisa dos seus pensamentos? Angel era vigilante de crianças. Estaria alerta em relação a homens estranhos que observavam crianças.
«Está um dia bonito para estar aqui. A melhor altura do Verão.»

153

«Sim», conseguiu ele dizer. «Muito sol.»
A brisa fez-lhe voar uma farripa de cabelo na sua direcção. Ela ajeitou-a novamente. Por um momento, a sua manga roçou a dele e ele sentiu o odor do seu perfume. Ela trazia uma camisola azul e jeans. Tinha agora a mão esquerda pousada na perna, dedos compridos, pele macia, as unhas não propriamente elípticas, mas em forma de ovo, com as pontas estreitas embebidas nos dedos; não usava anéis.
Ele desviou o olhar, com medo que ela pensasse que estava a olhar para ela. Para seu alívio, as duas raparigas iam a correr pela colina abaixo, gritando para alguém em baixo. Já não tinha de se preocupar com o risco de trair o seu interesse por elas.
«Queres uma?» Desconcertado, Eddie voltou-se para ela, pensando momentaneamente que ela se referia às raparigas. Mas Angel estava a estender-lhe um tubo de  Polos, com o papel de prata puxado para trás na ponta. Tirou uma porque uma recusa poderia ofendê-la. Por um momento, ficaram sentados em silêncio. A pastilha de menta tinha um sabor artificialmente forte e ele tossiu.
«Gosto de vir até aqui», disse Angel. «É tão bonito ver as crianças brincar.»
Eddie trincou com força o Polo que se desintegrou. Dois rapazes à beira da puberdade passaram de bicicleta a toda a velocidade. Um deles deixou cair um pacote de batatas fritas à passagem.
«Quando são mais velhas, já não têm tanto encanto. Não concordas?» Ela não pareceu esperar uma resposta. «Mas eu não gostava de ter crianças à minha volta o tempo todo. Podem ser muito cansativas. E tu?»
Ele apressou-se a engolir os fragmentos da pastilha, cujas arestas cortantes lhe arranharam a garganta. «Como?»
Ela sorriu-lhe. «Estava a perguntar se gostavas de ter filhos. Eu não gostava.»
«Não.» A palavra saiu com muito mais veemência do que era intenção de Eddie. Pensou nos rapazes de bicicleta, em Mandy e Sian da escola secundária de Dale Grove e em todas

154

as crianças que cresciam. Ficou com medo de ter, talvez, revelado de mais e, assim, refugiou-se numa generalidade. «Acho que já existe gente a mais no mundo. Cinco mil milhões e meio, não é, e mais a nascerem todos os dias.»
Angel anuiu, com uma expressão grave. «Tens toda a razão.» O seu tom implicava que nunca tinha considerado a questão desse prisma. «De qualquer maneira, são um amor quando são pequenas, não são? É o que me agrada na minha profissão. É quase sempre prazer, sem a responsabilidade a longo prazo.»
«Isso deve ser bom.»
Ficaram sentados mais cinco minutos, conversando aos arrancos sobre a cidade em baixo e a sua história. Lentamente, Eddie descontraiu. Ficou surpreendido por descobrir que estava a gostar da conversa, ou antes, da novidade de ter alguém com quem conversar.
«A propósito, de onde vem o nome da nossa rua?» perguntou Angel. «Perguntei à tua mãe, mas ela não sabia.»
«É porque na Idade Média os terrenos em volta pertenciam ao bispo de Rosington.»
Passou uma nuvem em frente do sol.
«Foi o que pensei que devia ser. Está a arrefecer.» Angel encolheu-se, dramatizando as palavras. «Vamos tomar um café? Há um café em South End Green.»
Antes que Eddie desse por si, já iam a descer juntos a colina. Sentia-se mais leve do que habitualmente, a flutuar como um astronauta. Isto não pode estar a acontecer comigo. Uma parte de si teria gostado de fugir, mas este desejo foi abafado por outras emoções: fugir seria uma enorme grosseria; sentia-se lisonjeado por estar na companhia de Angel e chegou a esperar que alguém conhecido os visse; e também lhe agradava a sensação, obscura, mas poderosa, de que, por estarem juntos, ele e Angel estavam a enganar a mãe. Eddie não estava só, o que era raro;  era um de dois e companhia de três é má rês. Pouco depois, estavam sentados sozinhos a uma mesa, em frente a chávenas de café de onde subiam, entre um e outro, colunas gémeas de vapor.

155

«Sabe bem.» Angel sorriu-lhe. «É bom sair. Às vezes, a tua mãe preocupa-me. Passa tanto tempo metida em casa.»
«Ora, ela gosta de estar em casa. Sempre foi assim, mesmo quando o meu pai era vivo.»
«Desde que se sinta feliz.»
«Está a ficar velha», disse Eddie, querendo significar que não era capaz de imaginar como os velhos podiam ser felizes.
Angel respondeu à ideia e não às palavras: «A velhice é uma coisa muito triste. Havia de detestar ser velha». Por um instante, a sua expressão alterou-se: contraiu os lábios e franziu o sobrolho; as rugas abriram-lhe sulcos na pele, um vislumbre do que o futuro poderia reservar. Em seguida, sorriu e os anos refluíram. «É uma das coisas que me agrada nas crianças. É impossível imaginar que um dia serão velhas.»
Eddie assentiu. Voltou a pensar em Alison - actualmente vinha-lhe com frequência à lembrança - e desejou de todo o coração que ela pudesse ter permanecido jovem para sempre, no Verão em que tinham brincado ao Jogo do Chichi, e que ele pudesse ter permanecido jovem com ela. Sorriu a Alison através dos anos.
«Onde é que está a graça, Eddie?» perguntou Angel.
«O quê? Nada.» Baixou a cabeça para esconder o embaraço. O vapor do café embaciou-lhe os óculos.
«Não te importas que te chame Eddie?»
Ele sentiu-se corar. «Claro que não.»
«Mas não me chames Angela. É um nome horroroso.»
Ele levantou os olhos. Ela estava debruçada na sua direcção, as suas feições nubladas pelo vapor, como a cidade pelo smog. Pareceu-lhe que os seus traços se diluíam no fumo. Ela disse qualquer coisa que lhe escapou.
«Que disseste?»
«Os meus amigos chamam-me sempre Angel.»
Durante os quatro meses seguintes, pareceu uma coisa natural manter Thelma na ignorância do que se estava a passar, embora não houvesse motivo para segredos sobre a amizade

156

crescente entre ambos. Eddie sentia um grande prazer ao fazer de conta, em casa, diante da mãe, que ele e Angel continuavam a ter a mesma relação de inquilina e filho da senhoria. Também Angel se divertia com isso.
«As crianças gostam do faz-de-conta», disse-lhe ela numa das suas saídas. «Eu acho que continuo a gostar.»
Encontravam-se numa série de locais públicos: cinemas, em Primrose Hill, na National Portrait Gallery, no café de um armazém de Oxford Street, num pub próximo do Heath onde as crianças brincavam enquanto os pais bebiam.
Estar com Angel permitia a Eddie observar as crianças sem se afligir com o que os adultos pudessem pensar. Afinal, ele e Angel eram mais ou menos da mesma idade: podiam passar por um casal; de qualquer modo, um homem e uma mulher juntos eram muito menos ameaçadores do que um homem só.
Uma vez, no jardim do pub de Hampstead, uma rapariguinha caiu de um baloiço e esfolou o joelho. Angel pegou nela e acalmou-a. A criança acabou por conseguir dizer-lhes que a mãe estava dentro do pub.
«Então vamos ter com a tua mamã.» Angel pegou na criança, que não tinha mais de três anos, e passou-a a Eddie. «Este senhor simpático leva-te.»
A criança aninhou-se nos braços de Eddie que não pôde deixar de pensar se Angel saberia que pegar nela ao colo lhe daria prazer. Entraram os três no pub.
«Onde está a mamã?» perguntou Angel à menina.
A mãe avistou-os primeiro. Precipitou-se, atravessando-se à frente de Angel, e arrancou a filha dos braços de Eddie. Agarrou-se com tanta força à criança que esta, até aí perfeitamente satisfeita, começou a chorar.
A mulher olhou fixamente para Eddie, enrubescendo: «Que aconteceu? Que...?».
Angel atalhou com uma explicação que era uma acusação implícita, proferida na sua voz cristalina e segura. A mãe reagiu com uma repugnante combinação de gratidão, remorso e malcriadez. Era uma mulher atarracada e pequena, com uma saia comprida e coberta de pó; não tinha maquilhagem e os

157

braços estavam tatuados; por detrás de óculos com aros dourados cintilavam olhos porcinos. Era também bastante nova, Eddie notou, talvez pouco mais velha do que as raparigas a quem tinha dado aulas na escola.
«Hoje em dia, todo o cuidado é pouco», disse ela, fazendo inconscientemente eco das palavras de Thelma. Afastou-se deles, emborcou o resto da bebida e arrastou a filha atrás de si lá para fora.
Eddie e Angel fizeram fila junto ao bar.
«Se eu não estivesse contigo», disse Angel casualmente, «aquela mulher horrorosa era capaz de ter pensado que lhe estavas a raptar a filha».
Quando o Outono deu lugar ao Inverno, Thelma pareceu pressentir que o ambiente em casa se alterara, que o equilíbrio emocional deixara de pender a seu favor. Resmungava mais com Eddie acerca de Angel. Tornou-se desconfiada, exigindo saber exactamente onde ele tinha estado. Não estava instalada uma guerra aberta entre ela e Angel, mas a velha cordialidade era já uma coisa do passado.
Eddie era cauteloso por natureza. (Era esta característica que o mantinha afastado das redes de pessoas que comungavam dos seus interesses particulares; sabia que existiam porque lia sobre elas nos jornais.) Não desejava uma ruptura com a mãe. Por vezes, procurava imaginar como seria a vida, se ele e Angel tivessem recursos para partilhar um apartamento ou até uma pequena casa. Mas financeiramente tal hipótese estava fora de questão. Não possuía qualquer rendimento, excepto o que o Estado e a mãe lhe dispensavam.
Era mais sensato ter um pé em cada campo, pelo menos por enquanto. Foi por isso que não falou a Angel da bisbilhotice da mãe. Não queria correr o risco de provocar uma zanga entre as duas.
A estratégia funcionou bem até meados de Janeiro. Uma noite, Eddie desceu as escadas a correr. Tinha ficado de se encontrar com Angel no Liberty's em Regent Street: tinham

158

planeado ir ao cinema e comer uma pizza, mais tarde, antes de voltarem para casa.
«Eddie», chamou Thelma da cozinha. «Podes chegar aqui?»
Ele olhou para o relógio, irritado porque já estava ligeiramente atrasado e não gostava de fazer Angel esperar. Hesitou à entrada da porta da cozinha. A mãe estava sentada à mesa, a respirar penosamente. Estava muito corada e tinha manchas de suor debaixo dos braços.
«Estou com uma certa pressa.»
«Onde é que vais?»
«Vou sair.»
«Agora andas sempre na rua.»
«Vou só ao cinema.»
A expressão de Thelma ensombrou-se ainda mais. «Vais encontrar-te com essa mulher. Anda lá, admite.»
Surpreendido pelo rancor inesperado, Eddie retrocedeu até ao vestíbulo. «Não vou nada.» Nem a si próprio soou convincente.
«Sinto-lhe o cheiro em ti. O perfume que ela usa.»
Incapaz de se mover, ficou a olhar para ela.
«Uma coisa é certa», continuou Thelma. «Ela pagou até ao fim da semana, mas depois disso vai para o olho da rua.»
«Não!» A palavra explodiu da boca de Eddie antes de ele conseguir controlar-se. «Não podes fazer isso. Não há razão nenhuma.»
«A princípio enganou-me, confesso. Mas não sou a única. Enganou toda a gente.» Thelma deu uma palmada num grosso envelope de papel pardo que tinha na mesa à sua frente. «Vais ver quando Mrs. Hawley-Minton souber disto. A não ser que também esteja metida na marosca. É uma fraude, ouve bem, uma fraude descarada. Não me admira nada que seja assunto para a polícia.»
Eddie fitou-a. «Que queres dizer? Estás a sentir-te bem?»
A mãe abriu o envelope e retirou um passaporte britânico. Folheou as páginas até chegar à fotografia. Empurrou o passaporte sobre a mesa na direcção de Eddie, mantendo-o aberto com dedos encardidos.

159

Com relutância, ele entrou na cozinha e espreitou para a fotografia, que mostrava uma mulher de rosto magro e cabelo curto que ele nunca tinha visto.
«E depois? Quem é?»
«És cego?» gritou a mãe. «Olha para o nome, palerma.»
Eddie baixou-se, segurando os óculos na cana do nariz. O nome entrou em foco.
Angela Mary Wharton.
As recordações de Eddie das horas seguintes eram vívidas, mas incompletas. Deduziu mais tarde que era um sintoma do choque. Recordava-se de ter batido com a porta do 29 de Rosington Road, coisa que nunca tinha feito antes, mas depois disso faltavam elos à sequência dos acontecimentos.
Deve ter ido a pé até à estação de metro de Chalk Farm e apanhado a Northem Line para Tottenham Court Road. Não se lembrava se tinha mudado para a Central Line até Oxford Circus ou se tinha simplesmente feito a pé o resto do caminho. Mas tinha uma imagem nítida de si próprio do lado de dentro da porta principal do Liberty's: o sítio estava apinhado de gente e de produtos promocionais de cores vivas; um segurança fixou-o com curiosidade; tentou encontrar Angel, mas ela não estava em lado nenhum, e ele sentiu-se invadido de desespero, da sensação de que tudo o que valia a pena chegara ao fim.
Subitamente, ela tocou-lhe no ombro. «Vamos lá para fora. Comprei-te uma prenda.»
Pegando-lhe pelo braço, coisa que nunca fizera antes, impeliu-o para a rua. Ali, no passeio em Great Marlborough Street, deu-lhe uma pequena saca do Liberty's.
«Anda lá, abre.» Angel era como uma criança, incapaz de adiar o prazer. «Mal a vi, percebi logo que tinha de ta comprar.»
As pessoas circulavam ininterruptamente, de cada lado deles, como um riacho em torno de um rochedo. Dentro da saca, estava uma gravata de seda azul, às riscas verdes em diagonal.

160

Eddie afagou o tecido macio, os olhos enchendo-se-lhe de lágrimas ao tentar encontrar as palavras certas.
«Estás a ver?» disse ela. «Realça o azul dos teus olhos. É perfeita.»
Todas as coisas, excepto ele próprio e Angel, se esbateram como se fugissem precipitadamente: a frontaria preta e branca do Liberty's, as pessoas a revolutearem pelo passeio, os motores a roncar e o cheiro do pronto-a-comer.
«Põe-na.» Angel não esperou que ele respondesse, abotoando-lhe o colarinho da camisa que ele usava sem gravata. «Essa camisa serve perfeitamente.» Levantou-lhe o colarinho, tirou-lhe a gravata da mão e enfiou-lha no pescoço. Fez habilmente o nó, fazendo-o sentir-se uma criança ou até um manequim. Deu um passo atrás e olhou-o apreciativamente. «Nem mais, perfeito.»
«Obrigado. É fantástica.»
Angel consultou o relógio. «Se não nos pomos a pau, perdemos o filme.»
«Desculpa o atraso. A minha mãe...»
«Que é que foi? Aconteceu alguma coisa.»
«A minha mãe entrou no teu quarto.»
«Isso não é novidade.»
Eddie aproveitou a diversão, um refúgio temporário. «Sabias?»
«Vai lá cheirar quase todos os dias. Deixo ficar certas coisas de maneira a saber. Que é que foi agora?»
Ele sentiu-se afogueado e embaraçado: esperava que ela não soubesse que também lá estivera algumas vezes. «Descobriu uma coisa numa caixa de metal.»
Angel agarrou-lhe o braço com a mão e apertou-lho com tanta força que ele soltou um guincho. Ela estava pálida debaixo da maquilhagem e crispou os lábios, fazendo aparecer as rugas como em Parliament Hill. «Estava fechada à chave.»
«Ela deve ter descoberto a chave. Ou arranjou uma que servia. Ou, se calhar, desta vez, não estava fechada. Não sei.» Fitou-a com um ar infeliz. «Tem o passaporte. Vai mostrá-lo à tua patroa da agência. E talvez à polícia.»

161

Neste ponto, quebrou-se outro elo na memória. A recordação seguinte era de irem em pleno Soho, em Frith Street, e ele atrás da cabeça brilhante de Angel, descendo um lanço de escadas que levava a um restaurante numa cave, cujos sons e odores se elevavam à sua volta como uma maré. Sentaram-se a uma mesa num recanto, uma ilha de imobilidade. Encontrava-se entre eles uma única vela numa garrafa coberta de cera. Eddie não se lembrava do que comeram, mas recordava que Angel pediu uma garrafa de vinho tinto e, mais tarde, uma segunda.
«Bebe», disse ela. «Anda lá que bem precisas. Tiveste um choque.»
O vinho tinha um sabor áspero e, a princípio, teve dificuldade em engolir. No entanto, com cada copo, ia-se tornando mais fácil.
«És capaz de guardar um segredo?» perguntou Angel depois de terminarem a entrada. «Ninguém mais conhece a verdade, mas eu quero contar-ta. Posso confiar em ti?»

«Podes.» Angel, podes sempre confiar em mim.
Ela fixou a chama da vela. «Se a minha mãe fosse viva, tudo teria sido diferente.»
A mãe, contou a Eddie, tinha morrido quando era pequena e o pai tinha voltado a casar com uma mulher que odiava Angel.

«Tinha ciúmes, claro. Antes de ela aparecer, eu e o meu pai éramos muito chegados. Mas ela não descansou enquanto não mudou isso. Conseguiu fazer com que ele me odiasse. E não foi só ele... conseguiu virar toda a gente que conhecíamos. No fim, voltaram-se todos contra mim.»
Desesperada por escapar, Angel arranjou emprego como au pair, primeiro na Arábia Saudita e, mais tarde, na América do Sul, sobretudo na Argentina. Depois, tornou-se vigilante de crianças. As pessoas que a contrataram ficaram encantadas com ela: tinha trabalhado exclusivamente para uma família durante mais de cinco anos. Por fim, não conseguira resistir ao desejo de regressar a Inglaterra.
«Às vezes afecta uma pessoa: o desejo de voltar às raízes, ao

162

passado. Depois conheci a Angie Wharton. Era inglesa, mas tinha nascido na Argentina. Os pais emigraram para lá depois da guerra. A Angie também queria regressar à pátria, apesar de nunca cá ter estado.»
«Como é que a pátria dela podia ser aqui?» perguntou Eddie, muito sério. «Se nunca cá tinha estado, digo eu?»
«A pátria é onde o coração está, Eddie. Seja como for, a Angie era educadora infantil... tinha-se formado nos Estados Unidos antes de os pais morrerem. Decidimos viajar juntas, partilhar um apartamento e isso tudo. É graças à Angie que conheço Mrs. Hawley-Minton. Coitadinha da Angie.»
«Que é que lhe aconteceu?»
«Foi terrivelmente triste.» Os olhos de Angel cintilaram e uma vela laranja bruxuleou em cada pupila. «Até dói só de falar disso.» Desviou o rosto e limpou os olhos ao guardanapo.

«Sinto muito», disse Eddie, suficientemente embriagado para se sentir, por qualquer razão, responsável pela mágoa dela. «Vamos falar de outra coisa.»
«Não. Não se pode passar a vida a fugir às coisas. Foi uma dessas tragédias estúpidas e horríveis. A nossa primeira noite em Londres. Ainda só aqui estávamos há umas horas. Oh, a culpa foi minha. Hei-de sempre culpar-me. E que a Angie era... enfim, sem papas na língua, era uma pessoa amorosa, mas tinha um fraquinho pela bebida.» Angel encheu o copo de Eddie. «Não era assim... um ou dois copos à refeição. Ia para a farra e acordava no dia seguinte sem saber o que tinha acontecido, onde tinha estado. Foi terrível.»
Eddie afastou o prato. «O quê?»
«Era a nossa primeira noite aqui», disse Angel, com os olhos muito abertos por sobre a borda do copo de vinho. «A vida às vezes é tão injusta. Ela tinha vindo a beber no avião. Copo atrás de copo. Quando cá chegámos, arranjámos um hotel em Earl's Court e depois fomos jantar. Bebemos vinho à refeição, claro. E depois ela quis continuar. “Quero festejar”, não parava de dizer. “Voltei para casa”. Pobre Angie. Eu não aguentei, pura e simplesmente. Estava estafada. Por isso, voltei

163

para o hotel e deitei-me. Quando dei por mim, era de manhã e o gerente estava a bater à porta.»
O empregado trouxe-lhes o prato principal e mostrou-se com vontade de se demorar e fazer conversa.
«É tudo, obrigada», disse Angel com sobranceria. Quando ficou novamente a sós com Eddie, continuou: «Detesto homens assim. Que intrometido. Onde é que eu ia?».
«O gerente bateu à porta.»
A irritação desvaneceu-se da expressão de Angel. «Estava uma mulher-polícia com ele. Pelos vistos, a Angie tinha ido até ao West End. Sempre a beber, claro. Não sei como, mas foi meter-se debaixo de um autocarro em Shaftesbury Avenue. Uma multidão vinha a sair de um teatro e saía gente de um pub, todos a atropelarem-se uns aos outros e aos encontrões.» Angel suspirou. «Morreu instantaneamente.»
«Que horror!» Eddie hesitou e, em seguida, sentindo que convinha dizer mais, acrescentou: «Para ti e para ela».
«É sempre mais penoso para quem cá fica. Mais ninguém chorou a morte dela. E depois... enfim, tenho de confessar que me senti tentada. Quero dizer, que mal tinha se eu me fizesse passar pela Angie? Sem qualificações, não tinha esperanças de arranjar um emprego decente. Era tão injusto... eu sabia mais sobre os aspectos práticos da educação infantil do que ela e podia aprender a teoria sem o mínimo problema. E depois ela tinha um contrato já assinado com Mrs. Hawley-Minton que não a conhecia pessoalmente. Assim, disse à polícia que a Angie era eu e fiz-me passar por ela.»
«Mas não sabiam como ela se chamava? Ela não tinha o nome na carteira ou coisa do género?» Pressentindo a irritação de Angel com a interrupção, acrescentou debilmente: «Isto é, sabiam em que hotel ela estava.»
«Ela não tinha qualquer identificação com ela... só dinheiro e um cartão com o nome do hotel.» Angel sorriu tristemente. «Tinha deixado o passaporte e outras coisas comigo, para o caso de serem roubados.»
«Ah, pois. Estou a perceber. Mas com certeza que a fotografia do passaporte...?»

164

«A do meu era antiga. E nós não éramos muito diferentes.»
«Deve ter havido um inquérito judicial.»
«Claro que houve. Eu não disse mentiras nenhumas. Não quis. Não houve necessidade.»
«Não pediram ao teu pai para identificar o corpo?»
«Eleja tinha partido para trabalhar na América anos antes de isto acontecer. Tínhamos perdido completamente o contacto. Ele não me ligava pura e simplesmente nenhuma.» Aiigel debruçou-se mais. «A questão, Eddie, é que eu sei que a Angie teria querido que eu fizesse o que fiz. Como eu teria querido que ela fizesse o mesmo, se as posições estivessem invertidas.»
«Acho que fizeste bem.» Eddie estava a falar com uma voz pouco distinta e a língua parecia-lhe um tudo nada grande de mais para a boca. «Quero dizer, ninguém foi prejudicado.»
Ela deu-lhe uma rápida palmada na mão. «Exactamente. Em certo sentido, foi até o contrário: agrada-me pensar que levo o meu trabalho muito a sério, que fiz a diferença para muitas crianças.»
«Qual era então o teu nome verdadeiro?»
«Não interessa. Dei-o à Angie e foi enterrado com ela. Ter os olhos postos no futuro, é o meu lema. Nunca olhar para trás. Depois do funeral, limitei-me a esperar que o pó assentasse e depois escrevi a Mrs. Hawley-Minton. E a partir daí tudo passou a correr sobre rodas.» Calou-se e pousou a cabeça nas mãos. «Até agora.» A sua voz era quase inaudível. «É uma pena... precisamente quando estava tudo a correr tão bem.»
«Eu falo com a minha mãe. Chamo-a à razão.»
«És um amor. Mas acho que não vais conseguir nada.»
«Porque não?» Agora estava praticamente aos berros e as pessoas começavam a virar as cabeças na sua direcção.
«Chiu, fala baixo.»
«Ela não há-de querer que nos vamos os dois embora. Ia sentir-se só.»
«Ela tem ciúmes de nós. Não percebes? Quem me dera ser mais rica... se fosse, podíamos ir juntos para um sítio qualquer, só tu e eu. Como amigos, é claro, bons amigos. Agrada-te a ideia?»


165

«Agrada. Então não agrada.»
Fez-se uma longa pausa, preenchida com o ruído do restaurante.
Angel pegou na garrafa. «Vamos falar de outro assunto.»
Eddie perguntou, num tom esforçadamente casual: «De que género de crianças tomas conta? Podias sempre trazê-las lá a casa se quisesses. Para tomar chá, quero dizer. Como uma ocasião especial».
«É frequente pedirem-me para ver onde moro. Mas acho que a ideia não havia de agradar nada à tua mãe.»
Instalou-se entre eles mais um demorado silêncio, carregado de sugestões e perguntas mudas. Angel voltou a encher os dois copos.
«Bebe.» Levantou o copo e tocou no dele. «Pode ser a nossa última oportunidade de festejar, portanto convém aproveitar bem.»
Terminaram a garrafa antes de saírem. Por esta altura, já Eddie estava muito embriagado. Angel teve de segurar nele pelas escadas acima. Em Frith Street, o ar fresco fez-lhe a cabeça andar à roda e a luz pareceu-lhe muito intensa. Vomitou, em parte, na sarjeta e, em parte, na capota de um carro estacionado.
«Pronto, pronto», disse Angel, dando-lhe uma palmada no braço. «Melhor cá fora que aí dentro.» Mais tarde, ouviu-a chamar na sua voz patrícia: «Táxi! Táxi!».
Eddie pouco mais recordava da noite. Angel levou-o para casa. Não se lembrava de ver a mãe - como era muito tarde, talvez ela estivesse a dormir.
«Vamos», disse ela quando chegaram a casa. «Vamos lá levar-te para Vale de Lençóis.»
Na sua memória guardava uma imagem da palma da mão direita de Angel estendida na sua direcção, com três comprimidos pousados ao centro.

«Toma isto, senão de manhã vais sentir-te péssimo.»
Deve ter conseguido engoli-los. A seguir, caiu num poço escuro e silencioso. A primeira coisa que notou distintamente, horas mais tarde, foi a dor na cabeça. A esta seguiu-se, ao cabo


166

de um período de tempo incomensurável, a descoberta de que tinha a bexiga extremamente cheia. Mais tarde ainda, apercebeu-se de que a dor de cabeça no mínimo aumentara. Continuou a dormitar, relutante em abandonar a paz do poço e fisicamente incapaz de arcar com a complexa tarefa de se levantar da cama.
Quando voltou a acordar, a luz para lá das cortinas era muito mais intensa e, à vista dela, a sua cabeça piorou. Alguém estava a sacudi-lo.
«Eddie. Eddie.»
Chocado, voltou-se para o outro lado. Tanto quanto sabia, nunca Angel tinha entrado no seu quarto. Que diria a mãe quando descobrisse?
A luz do dia jorrou pela porta aberta. Angel brilhava tão intensamente que ele não conseguia encará-la. Envergava a comprida túnica branca e, embora o rosto estivesse impecavelmente maquilhado, o cabelo continuava confinado à rede. As suas pálpebras começaram a fechar-se.
«Eddie», chamou Angel. «Eddie, acorda.»

167

7
 
«...somos, durante o sono, algo mais do que nós próprios e o repouso do corpo parece não ser mais do que o acordar da alma.»
Religio Medici, II, 11

Sally não esperara conseguir dormir no sábado à noite, a segunda noite desde que Lucy desaparecera. Uma parte de si estava determinada em permanecer acordada, caso Lucy precisasse dela. No entanto, quando David Byfield telefonou a dar a notícia de que Michael estava em segurança, o cansaço envolveu-a como um manto.
Judith, a mulher-polícia que estivera de serviço na sexta-feira e que substituíra Yvonne ao fim da tarde, tirou partido desta fraqueza. Persuadiu Sally a ir deitar-se, levou-lhe uma chávena de cacau e instigou-a a tomar outro soporífero.
- É só para dormir - disse Judith, a sua voz galesa subindo e descendo como um barco numa ondulação suave. - Não é dessas que têm um efeito duradouro e que deixam a pessoa de rastos durante imenso tempo. Não serve de nada flagelar-se para ficar acordada.
- Mas e se...?

169

- Se houver notícias, prometo que a chamo imediatamente.
Sally tomou o comprimido e bebeu o cacau. Judith demorou-se um pouco, passando os olhos pelo quarto.
- Quer alguma coisa para ler? Uma revista?
- Pode passar-me esses livros aí? Os que estão na cómoda. Judith levou-lhos. - Volto cá daqui a pouco. Para ver como
está.
Sally aquiesceu. A porta fechou-se atrás de Judith, deixando-a finalmente só. Lucy. Ardiam-lhe os olhos com as lágrimas. Sentia vontade de bater com a cabeça contra a parede e de gritar e gritar.
Tinha os livros de Miss Oliphant à sua frente no edredão: uma tarefa inacabada que, normalmente, teria apoquentado Sally enquanto não lidasse com ela. Tocou nas capas uma a uma com as pontas dos dedos da mão direita. A Bíblia. O Livro de Orações. O Religio Medici. Os dois primeiros estavam encadernados num couro preto puído, ressequido com a idade, as lombadas a estalar e, aqui e ali, a descolar das capas. Sally sabia, mesmo sem olhar, que o papel seria tão fino que seria quase invisível e que os caracteres seriam tão pequenos que até uma pessoa com visão de 20-20 teria de fazer um esforço para os ler. Os caracteres do Religio Medici eram maiores, mas o livro estava em tão mau estado como os outros. Exalava-se dos três um odor bafiento: de objectos gastos, repelentes e sujos. Sally estremeceu, relutante em abrir qualquer um deles. Cada um dos livros podia ser uma caixa de Pandora em miniatura, pejada de males inesperados.
«Não deves culpar-te», tinha-lhe dito David Byfield ao telefone.
«Então quem mais sugere? Deus?»
Fez-se um silêncio do outro lado. Em seguida, David disse secamente: «A pessoa que levou a Lucy talvez». Tinha-se sobreposto à sua tentativa para interromper. «Concentra-te numa coisa: não precisas de te preocupar com o Michael. Esta noite fica aqui a ressacar e amanhã vai para casa. Também não deves culpá-lo, nem te deves culpar a ti. Compreendes, Sally? É muito

170

importante. E também não deves desistir de ter esperança e de rezar.»
«Não sou capaz de rezar.»
«Claro que és.»
«Ouça», começou Sally. «Não me agrada...»
«Não discutas. Reza, vai deitar-te e tenta dormir. É a melhor coisa que podes fazer.»
A voz de David Byfield tinha soado inesperadamente jovial ao telefone. Como Derek Cutter, o velho adoptara o estilo pastoral consumado, mas a sua técnica diferia por completo da de Derek: o estilo deste constrangera-a; o de David enfureceu-a. Um arrogante, não há dúvida, pensou Sally. Que é que ele sabia de perder um filho? Cabrão autocrático, paternalista: quem lhe tinha dado o direito de lhe dar ordens? Espumou de raiva à lembrança. Só nesse momento lhe ocorreu que David talvez tivesse tido a intenção de conseguir precisamente esse efeito. Era um homem astuto, admitia: um velho tolo, mas ainda assim astuto.
As pálpebras fecharam-se-lhe e ela descaiu na cama. Dotadas de vida própria, as pontas dos seus dedos continuaram a afagar as capas dos três livros. Audrey Oliphant, pensou, sonolenta: é um nome estranho. Oliphant faz lembrar elefante. Tinha havido uma santa chamada Audrey! Nesse momento, tão repentina e violenta como um relâmpago, a certeza da ausência de Lucy trespassou a mente de Sally. Sentou-se na cama e gritou. Mas o som que lhe saiu da boca não passou de um gemido. Voltou a afundar-se contra os travesseiros.
O movimento tinha deslocado os livros. O canto de um pedaço de cartão espreitou das páginas do Religio Medici. Sally puxou por ele. Era um postal da fachada oeste de uma grande igreja, uma fotografia a cores antiquada, descolorida com a idade. O edifício era familiar, mas de momento a sua memória recusava-se a produzir o nome. Voltou o postal ao contrário: Catedral de Rosington. Estava escrito também. Semicerrou os olhos, para examinar o carimbo. Abril de 1963! 1968! Estava endereçado a «Miss A. Oliphant, Tudor Cottage, The Green, Roth, Middlesex». O nome Roth era vagamente familiar. Algures

171

a oeste de Londres? Próximo do aeroporto de Heathrow? Tentou decifrar a mensagem.
Demasiados turistas é mais como Fevereiro do que Abril, mas as vésperas cantadas foram estupendas. O nosso amigo comum ainda se recordava. Um mundo pequeno, o nosso! Até terça-feira. Afectuosamente, Amy.
Um vislumbre de outras vidas, pensou Sally, de uma época em que Audrey Oliphant talvez tivesse sido feliz. Porque é que nos damos sequer ao trabalho de tentar?
O postal escorregou da mão de Sally e ela adormeceu. Graças aos soporíferos, ficou ali pelo que, mais tarde, veio a descobrir terem sido quase sete horas. Durante grande parte do tempo, andou desassossegadamente às voltas através da sombria fantasmagoria dos seus sonhos, à procura de Lucy. Isto deve ser o inferno. Quando despertou, subiu à tona de uma enorme fundura, dolorosamente consciente da mudança de pressão e desesperada por alcançar a superfície.
Lucy.
Ainda de olhos fechados, fez um esforço enorme e juntou a dor, o medo e a raiva. Fez uma bola com eles na mente e amassou-os como massa. A bola estava manchada de cores: vermelho, castanho, verde e preto, as cores das emoções. Pegou nela e arremessou-a por sobre o ombro. Em seguida, encheu-se de coragem para abrir os olhos.
O quarto estava às escuras, à excepção de uma faixa de luz do lampião da rua, infiltrando-se através das cortinas, e dos dígitos vermelhos a reluzir no mostrador do relógio. Pulsava violentamente, tinha a boca seca e as pálpebras inchadas e doridas.
Nem Lucy, pensou, nem notícias dela: senão ter-me-iam acordado.
Alguma coisa a despertara. Escapara para o estado consciente como se fosse um refúgio. Teria sido algo lá no fundo que era ainda pior do que esta certeza consciente da ausência de Lucy?

172

Eram seis e um quarto. Acendeu a luz da mesinha-de-cabe-ceira. Judith devia ter entrado no quarto para apagá-la ontem à noite. Os livros de Miss Oliphant estavam numa pilha ordenada na mesinha-de-cabeceira. Sally reclinou-se nos travesseiros, lutando contra o desespero que ameaçava submergi-la. Procurou rezar: não adiantava - as comunicações estavam avariadas, as ondas aéreas congestionadas, ou talvez ninguém estivesse para se dar ao trabalho de atender do outro lado. Reza, tinha-lhe dito David Byfield; reza e tem esperança. Nem de uma coisa nem de outra era capaz.
Gradualmente, insinuaram-se-lhe no consciente fragmentos dos seus sonhos. Lobrigou Miss Oliphant, envergando vestes episcopais, em pé diante do altar-mor de uma grande igreja, que Sally sabia que devia ser a Catedral de Rosington. Miss Oliphant estava a ler o Serviço da Condenação do ofício de Quarta-feira de Cinzas no Livro Oficial de Orações. Foi por isso que levaram a Lucy, porque fomos amaldiçoados ? Mas não há mulheres bispos, Sally lembrava-se de ter pensado no sonho, neste país não há. Alteraram as regras e não me disseram? No mundo dos sonhos, esta possibilidade fora muito mais inquietante do que a visão de Miss Oliphant, vista pela última vez morta numa cama de hospital, aparentemente viva e de boa saúde.
Outro fragmento de outro sonho dissera respeito a David Byfield. Ele tinha visto um anjo a voar baixo sobre Magdalene Bridge em Cambridge.
«Penas verdadeiras», insistiu ele com Sally e Michael, «muito parecidas com as de um busardo».
«Mas a Lucy desapareceu!» gritou Sally.
«Isto é muito mais importante.»
Numa passagem diferente do mesmo sonho, ela e o tio David estavam numa esquadra da polícia cujo cheiro lembrava o de uma casa de banho pública. O inspector-chefe Maxham estava debruçado na direcção deles sobre o balcão, sorvendo golfadas de ar, o ar sibilando por entre a língua e os dentes.
«Não podia ter sido um anjo. Os anjos não existem.»

173

Sally estava embaraçada. Os homens adultos não acreditam em anjos. David ficou muito irritado com Maxham.
«Não seja ingénuo, inspector. O senhor não tem competência para fazer afirmações irreflectidas como essa.»
O inspector-chefe sorriu, revelando os dentes perfeitos de Yvonne. «O senhor esteve a sonhar.»
«Não estive nada.»
O tio David levantou os braços e abriu-os completamente. Para seu horror, Sally viu que das suas vestes clericais escuras emanavam duas filas de plumas de um branco prateado, uma em cada braço, percorrendo as mangas do ombro ao punho. Estavam a crescer asas ao tio David.
Às oito horas, já Sally tinha tomado um duche, se tinha vestido e tomado o pequeno-almoço que, no seu caso, consistia em três chávenas de café. Sentou-se com Judith à mesa da sala de estar. Judith tentou estimular o apetite de Sally, enchendo o apartamento com o odor a pão torrado e cozendo um ovo para si própria.

- Quando não há notícias, é bom sinal. - O rosto de Judith crispou-se de ansiedade e Sally sentiu-se culpada por desdenhar das suas boas intenções. - Porque é que não come uma colherada de cereal... qualquer coisa leve como cornflaks!
Sally pegou na cafeteira. - Talvez coma qualquer coisa mais tarde.
- Calculo que queira ir à igreja hoje de manhã. A Yvonne leva-a lá com certeza.
Que se lixe a igreja. - Não quero, não, obrigada. - Sally entreviu, ou imaginou, uma expressão de surpresa ofendida nos olhos de Judith. Que se lixe a Judith. Mas não era assim tão simples livrar-se do hábito de ser educada. Deu consigo a dizer, num tom tranquilizante, como se a vítima fosse Judith, e não ela própria. - Agradeço a lembrança, mas quero estar aqui quando o meu marido chegar. - Com os chinelos dele a aquecerem à

174

lareira, o jornal no braço da sua cadeira e chá fresco no bule?- E é claro que podem chegar notícias.
- Compreendo. - A expressão crispada de Judith aliviou um pouco. -Já falta pouco, não é? Com os dois juntos, é mais fácil.
Sally fez um gesto de assentimento e bebericou o café. Duvidava que fosse mais fácil quando Michael voltasse. Nada podia ser fácil sem Lucy. Em segundo lugar, não seriam só os dois, porque David Byfield também vinha a Londres. Em terceiro lugar, por mais que amasse Michael, ele criaria provavelmente mais problemas do que resolveria. Habitualmente reprimia as suas emoções, o que significava que, quando finalmente emergiam, tendiam a manifestar-se sob enorme pressão e com excessivo ardor.
- Será que o jornal já chegou? - perguntou Sally, olhando Judith nos olhos.
- Vou ver, está bem?
Antes que Sally conseguisse protestar, Judith estava de pé a encaminhar-se para a porta. Pouco depois, voltou com o Observer.
- Quer que eu...?
Sally estendeu a mão para o jornal. - Prefiro ser eu a encontrar.
A história restringia-se a alguns parágrafos numa das páginas interiores. Lucy Appleyard, de quatro anos, tinha desaparecido de casa da ama; a polícia não tinha excluído a possibilidade de um acto criminoso. O inspector-chefe Maxham prestou declarações cautelosas que, com efeito, se limitavam a dizer que a polícia estava a investigar.
«Toda a paróquia está a rezar pela Lucy, pela Sally e pelo Michael», tinha dito Derek Cutter ao jornalista do Observer. «A Sally é uma cura esplêndida. Já deixou a sua marca em St. George's.»
Sally empurrou o jornal, aberto no artigo, em cima da mesa. Judith leu-o rapidamente.
- Acho que não está mal - disse, com vivacidade.

175

- Gostava de saber o que dizem os jornais sensacionalistas. - Sally estremeceu. - É capaz de ser melhor não saber.
Ouviu-se uma chave a raspar na fechadura da porta que dava para o patamar.
- Deve ser a Yvonne. - Judith pegou na carteira e arriscou uma piada. - Vem mesmo a tempo para lavar a louça.
A porta da sala de estar abriu e Maxham entrou. A cabeça loura de Yvonne agitava-se no corredor atrás e acima do seu ombro. Judith olhou de relance para Sally e retesou-se, pronta a entrar em acção. Sally levou a mão à boca e cravou os olhos em Maxham.
- Há desenvolvimentos, Mrs. Appleyard. - Entrou-lhe ar na boca com um silvo. - Não entre em pânico, porque pode não ter qualquer ligação com a Lucy.
Maxham deu alguns passos dentro da sala e de teve-se. Yvonne contornou Maxham e foi colocar-se junto de Sally. Judith aproximou-se mais. Meu Deus, que é que elas são? Guardas prisionais?
- Conhece uma igreja chamada St. Michael's? - perguntou.
- Qual delas? - disse Sally bruscamente. - Deve haver dezenas.
- Em Beauclerk Place... a oeste de Tottenham Court Road, próximo de Charlotte Street.
Ela abanou a cabeça, incapaz de falar.
- Quando o vigilante... ou será fabricário?... chegou para abrir as portas hoje de manhã, descobriu um saco do lixo preto no pórtico. Julgo que há um portão de ferro forjado no arco exterior do pórtico e uma porta no interior. Alguém deve ter enfiado o saco do lixo através das grades ou talvez por cima.
Despacha-te. Sally observou o rosto de Maxham, viu os olhos claros pestanejar atrás dos óculos de aros pretos e os músculos tremer nos cantos da boca. Com um choque, compreendeu que ele estava a empatar porque era tão penoso para ele falar como para ela ouvir.
O ar sibilou. - A verdade, Mrs. Appleyard, é que estavam algumas roupas dentro do saco. Um par de meias-calças de

176

criança e um par de botas. Parecem assemelhar-se às que disse que a Lucy trazia.
- Por amor de Deus... e a Lucy? Também lá está?
Maxham hesitou, sorvendo avidamente ar. - Bem - disse ele, pausadamente.
 - Sim e não.
St. Michael's, em Beauclerk Place, situava-se ao fundo de um beco sem saída, entalada entre edifícios mais altos e mais recentes dos dois lados e nas traseiras. Era uma construção pequena e deteriorada, em tijolo vermelho, de traços rectangulares, com pináculos nas esquinas e janelas em estilo perpendicular. As janelas visíveis estavam protegidas com grades de ferro e décadas de sujidade. A igreja lembrava uma criança a quem nunca se dedicou amor ou dinheiro suficientes.
O polícia fardado afastou a barreira para permitir a entrada do Rover
 não caracterizado de Maxham no beco sem saída. Os edifícios de cada lado eram construções do pós-guerra, com janelas em vidro laminado e persianas: escritórios provavelmente, desocupados ao domingo. Por enquanto, ainda não havia curiosos, mas a polícia estava a postos. O carro imobilizou-se suavemente junto da igreja. Nas imediações estavam estacionados dois veículos da polícia.
O pórtico tinha sido acrescentado à esquina sudoeste da igreja. A polícia tinha vedado a entrada. A esquerda do pórtico encontrava-se uma enfiada de grades de ferro que terminava num portão condizente.
O sargento Carlow desligou o motor. Olhou por cima do ombro para Maxham, sentado no banco de trás com Sally. Maxham fez um sinal de cabeça. Carlow fez sair o seu corpo alto do carro e encaminhou-se para o pórtico vedado. Sally registou automaticamente que tinha ancas anormalmente largas para um homem e que, ao caminhar, bamboleava o traseiro como uma mulher.
Maxham cruzou as mãos no regaço. - Vai só ver o que se passa.
Durante alguns segundos, o silêncio alastrou-se no carro.

177

No banco da frente, Yvonne olhava fixamente pelo pára-brisas. O inspector massajou a coxa com os dedos. Carlow reapareceu. Parecia mais pálido do que nunca.
Maxham virou a cabeça na direcção de Sally. - Tem a certeza de que está preparada? Ainda pode mudar de ideias.
- Tenho a certeza absoluta.
- Podemos esperar que o seu marido...
- Não. - A minha pequenina. - Podemos despachar isto!
Maxham anuiu. Os três saíram do carro. Subitamente estava frio: o vento afunilava-se pelo beco sem saída e escapava para o céu baço e cinzento. Sally esforçou-se por não olhar para o pórtico. Reparou que se tinha acumulado, no espaço entre o gradeamento e a igreja, uma camada espessa de latas de cerveja e de embalagens de comida vazias e que o portão na esquina noroeste protegia a entrada para uma viela estreita entre o lado norte da igreja e o edifício adjacente.
Segundo um letreiro na parede, os anglicanos partilhavam agora a igreja com uma congregação de ortodoxos russos e uma metodista. Caso contrário, há muito, provavelmente, que teria sido tornada redundante. Talvez tivesse sido melhor do que esta meia-vida sem amor.
Meia-vida, meia-pessoa!
Sally surpreendeu-se a olhar para o pórtico. Pelo que podia ver por sobre os anteparos, tinha cerca de um metro e oitenta de largura e dois metros e setenta de profundidade; cobria-o um telhado inclinado de telhas côncavas rachadas, entremeadas de líquen e musgo.
Maxham pôs a mão debaixo do cotovelo de Sally. Encaminharam-se para o anteparo. Yvonne e o sargento Carlow seguiram-nos. Um pombo com uma só pata e penas peladas atravessou-se à frente deles aos pulos. Um amputado. Para os que viviam no medo, a criação não passava de uma abundância de maus agoiros. Sally libertou-se de Maxham e enfiou as mãos no fundo dos bolsos do seu casaco comprido azul-marinho. Contornaram o canto do anteparo.
A luz encandeou-a. Por um momento, deteve-se para pestanejar e olhar fixamente. Dois holofotes emprestavam ao interior

178

do pórtico uma claridade alucinogénia. Os portões exteriores estavam abertos. De cada lado, havia bancos, com quadros de informação por cima. Devia ser um lugar abrigado, mas os avisos esvoaçavam e restolhavam ao vento. Um fotógrafo disparava a sua máquina, aparentemente à toa, o obturador criando uma cadência martelada como descargas irregulares de espingarda.
O espaço exíguo estava apinhado. Além do fotógrafo, outro agente da cena do crime ditava para um gravador portátil. Um terceiro tirava as medidas do pórtico. Um quarto homem, com um saco ao lado, estava ajoelhado no canto extremo da esquerda. Sally entreviu um plástico brilhante preto.
- Este é o Dr. Ferguson - disse Maxham. - Mrs. Apple-yard.
O homem ajoelhado voltou-se parcialmente e fez um aceno de cabeça, acusando a apresentação. Sally engoliu em seco. - Onde...?
- Aqui, Mrs. Appleyard. - O médico levantou-se com um movimento ágil. Era mais novo do que Sally, com um rosto escorreito, um bronzeado sadio e um sotaque de Liverpool. Os olhos pousaram em Maxham e, em seguida, passaram para Sally. - Tem a certeza de que quer ver isto?
- Tenho. - Com um esforço, manteve a voz baixa, dissimulando o grito que lhe ia na cabeça.
Ferguson anuiu. - Por aqui.
Indicou com um gesto, não o plástico preto no chão atrás de si, como Sally esperara, mas uma folha de plástico no banco à esquerda. Notavam-se por baixo duas arestas em relevo, em forma de L, cada uma com cerca de cinquenta centímetros de comprimento. Automaticamente, Sally ergueu os olhos, incapaz de fixar as duas arestas. Examinou o aviso imediatamente acima, registou com concentração irada o papel amarelecido, os caracteres quase ilegíveis e as nódoas circulares de ferrugem deixadas por pionés desaparecidos.
Teve consciência de que Maxham e Yvonne se aproximaram um passo e estavam agora directamente atrás de si. Os outros agentes da polícia tinham interrompido as suas actividades.

179

O médico observava-a também. Apercebeu-se de que todos estavam a postos, prontos para agarrá-la quando desmaiasse. Ironicamente, a ideia deu-lhe alento.
- Está pronta?
Ferguson levantou a folha de plástico. Por baixo, estava um saco plástico transparente com uma etiqueta escrita em letra bem legível. O saco continha um par de meias-calças pequenas, brancas e de lã, caneladas nas pernas. Por um instante, pareceu que tinham sido recheadas com bonecos fofos de sumaúma. Sally comprimiu os lábios e engoliu em seco. Pensou em comida do supermercado a descongelar na embalagem de plástico. O sangue só tem de ser sangue, nem mais, nem menos: composto, em grande parte, de água, um meio de fornecer aos tecidos vivos nutrientes e oxigénio e de eliminar matérias inúteis. Uma vez separado do coração que o bombeia, não passava de um líquido castanho-avermelhado.
Bebei dele todos; porque este é o meu sangue.
- Mrs. Appleyard? - murmurou Ferguson. - Tenha calma.
- Estou bem,
O cós das meias-calças estava pousado rente ao plástico. Ali não havia sumaúma. O sangue era mais espesso do cimo das coxas ao cós das meias-calças. Já não se via a brancura da lã.
O cordeiro de Deus...
Os olhos de Sally percorreram o comprimento das pernas até aos pés. Nestes estava calçado um par de botas vermelhas de cowboy em miniatura. Eram objectos delicados, de couro maleável, com um padrão subtil bordado a fio preto nos tornozelos. No dedo da mais próxima estava um corte pouco profundo com um centímetro e pouco de comprimento.
Sua marota. Fazes ideia de quanto custaram ?
- As botas são italianas. - Quando Sally se calou, ouviu um ténue suspiro colectivo atrás de si. - A marca é Rassi ou coisa parecida. Comprei-as numa loja em Covent Garden há cerca de dois meses. - As botas tinham sido uma extravagância a que Sally fora incapaz de resistir. Tinha contribuído para o custo com o dinheiro que David Byfield mandara a Lucy pelo

180

seu último aniversário. Michael tinha ficado furioso. - Escrevi o nome da Lucy por trás da etiqueta do fabricante. - Não era o género de botas que se pudesse dar ao luxo de perder, tinha pensado. - Quanto às meias, estou praticamente segura de que tinha vestidas umas meias como essas na sexta-feira. É difícil ter a certeza absoluta por causa do sangue.
O sangue da Lucy. Oh, Cristo... não podes pôr fim a isto ?
Eles sabiam o que Lucy tinha vestido, incluindo o nome do fabricante nas botas. Mas precisavam de se certificar. Certificar? A medo, Sally estendeu a mão para as duas pernas.
- Mrs. Appleyard... - começou o médico.
Sally ignorou-o. Tocou muito suavemente na perna com a ponta do dedo indicador da mão direita. - Está gelada.
- Esteve provavelmente congelada até há pouco tempo. - A voz de Maxham foi mais áspera do que o habitual.
- Como a mão que foi encontrada no cemitério de Kil-burn?
- Sim.
O que agora surpreendia Sally era o silêncio. Aqui estavam, numa das maiores cidades do mundo, no meio de um charco de silêncio. Devia encontrar-se, pelo menos, uma dúzia de agentes da polícia num raio de trinta metros, e todos pareciam ter contido a respiração.
Deus do Céu, a dor. Teriam tido a decência de matá-la primeiro e com rapidez ?
Sally passou delicadamente a ponta do dedo pela perna abaixo, acompanhando a curva do joelho, passando pela canela, até ao alto da bota. Inclinou a cabeça.
- Mrs. Appleyard? - Maxham soou ansioso, com uma leve sugestão de exaspero. - Não precisamos de mais nada, obrigado. Foi muito prestável. Muito corajosa.
Sally rodeou o tornozelo com o dedo polegar e o indicador da mão direita e apertou, por cima do saco de plástico e do couro. Sentiu a dureza do osso por baixo.
- Mrs. Appleyard - disse Ferguson -, há o risco de causar danos ao cadáver. Podemos vir a ter problemas na autópsia.
Yvonne pôs a mão no braço de Sally. Sally sacudiu-a.

181

Alguém rosnou como um cão privado de um osso. Eu. Intrigada, passou a mão pela curva do L e no próprio pé. Maxham agarrou-a pelo outro braço. Ela apalpou os dedos dos pés. Não era possível. Yvonne e Maxham puxaram-na suavemente para trás.
- Sinto muito, Mrs. Appleyard. - Maxham deixou transparecer claramente o seu exaspero. - Vamos levá-la agora para casa. O seu marido deve estar a chegar.
Não quero o meu marido: quero a Lucy.
Em seguida, Sally compreendeu como podia ter acontecido o impossível. Devia ter acontecido.
- As pernas são demasiado compridas - disse ela, lentamente. - Não são da Lucy.
Maxham deixou Sally sentar-se no interior da igreja porque não lhe ocorreu nenhuma razão válida para impedi-la. Além disso, ela sabia, tinha partido do princípio de que ela queria orar, possibilidade que o constrangia. O seu constrangimento era uma arma que ela podia usar contra ele.
Estava muito frio. As grades instaladas nos tijolos vermelhos baratos sugeriam a existência de aquecimento no pavimento, mas ou o sistema não funcionava ou as pessoas que frequentavam a igreja não tinham meios para o ter a funcionar. O silêncio oprimia-a. O ar cheirava vagamente a incenso. O latão da mesa de leitura estava manchado e baço. Levantou os olhos para o telhado, de pinho rígido não tratado, repleto de escuridão, sombras e teias de aranha.
O seu olhar percorreu a linha do telhado até à parede leste. Sobre o altar estava suspenso um quadro com moldura dourada. A luz era fraca e o quadro lúgubre. Talvez o Juízo Final, pensou Sally, uma feia reprodução vitoriana de má qualidade, a julgar pelo resto da igreja. Cristo em Glória no centro do quadro, um rio de fogo a jorrar aos seus pés; flanqueado por anjos e apóstolos e, por baixo destes, as almas dos justos a fazerem fila para serem admitidos no Paraíso; e o arcanjo com a balança - Miguel ou Gabriel? - pesando as almas dos mortos

182

que ascenderam ao Céu. Uma história por imagens para crianças com medo do escuro.
E Lucy? Estava com medo? Ou já estava morta?
Sally expirou uma baforada de ar num suspiro longo e irregular. Não penses nisso. Pensa nas boas notícias. As pernas não eram da Lucy, como não era a mão. Tinham a forma errada, o tamanho errado, tudo errado. As da Lucy eram mais finas e menos musculosas e os pés muito mais pequenos do que os pés que tinham sido enfiados nas botas italianas de cowboy vermelhas da Lucy.
De início, Maxham não tinha acreditado em Sally. Até Yvonne e o Dr. Ferguson se mostraram cépticos. Tinham todos desconfiado da sua certeza, dispostos a atribuí-la a um desejo muito forte.
Eu sou a mãe dela, raios. Claro que sei.
Sally baixou a cabeça. Mais uma vez, tentou rezar, agradecer a Deus o facto de as pernas não pertencerem a Lucy e de Lucy, portanto, ainda poder estar viva. Mas o seu pensamento desviou-se da oração como um cavalo que se recusa a saltar. Uma barreira invisível cercou-a, enclausurando-a na sua infelicidade privada. Era como se a própria igreja a tivesse rodeado de uma parede de vidro que cortava as linhas de comunicação. Por um momento, pareceu-lhe entrever a personalidade do edifício: azeda, malévola, infeliz - o equivalente em tijolo e argamassa de Audrey Oliphant, a mulher que a amaldiçoara.
Que me está a acontecer? As igrejas não têm personalidade.
Em todo o caso, a gratidão era descabida. As pernas pertenciam a outra criança. Devia agradecer a Deus a morte e a mutilação da outra criança? Perante esse terrível facto, a bondade de Deus recuava até à invisibilidade.
Sally abriu os olhos, desesperada por encontrar uma distracção. Na parede mais próxima de si, estava um quadro com os nomes dos titulares inscritos em letras douradas a descamar, começando com o Reverendo Dr. Francis Youlgreave, em 1891, e terminando, sete nomes depois, com o Reverendo George Bagnall, que deixara a paróquia em 1970. Era um quadro enorme e três quartos dele estavam em branco. Sem dúvida

183

que Youlgreave e os seus sucessores imediatos tinham imaginado que a lista de titulares se estenderia indefinidamente e que o edifício permaneceria sempre um lugar de culto.
As coisas nunca podiam melhorar, pensou amargamente, só podiam piorar. Como esses padres, há muito desaparecidos, teriam odiado a ideia de uma mulher ordenada, como ela! E afinal qual era o propósito? Parecia agora absurdo que tivesse lutado com tanto afinco para ser ordenada e que se visse obrigada a dedicar a vida ao desempenho de um papel insignificante na causa de um culto moribundo. Até  ao momento, o efeito tinha sido inteiramente negativo: arruinara a sua vida pessoal, prejudicara a de Michael e abandonara Lucy. A culpa era sua. Estava demasiado furiosa consigo própria para partilhar sequer a culpa com Deus. Ah, sim, Ele ainda ali estava. Mas Ele já não tinha importância. A bem dizer, nunca tivera. Deus não queria saber.
Não deves culpar-te. As palavras de David Byfield distorciam-se na sua memória e assumiam uma ironia amarga e, sem dúvida, intencional. Ele culpava-a. Sempre a culpara, a mulher que cometera o duplo pecado de querer ser padre e levar-lhe o seu Michael. Mais uma vez, interrogou-se sobre o que ligava tão intimamente os dois homens. Qualquer que fosse a razão, tinha agora a sua paga por ter invadido essa relação abençoada e David, sem dúvida, rejubilava.
Sally fixou a lista de sacerdotes. A sagração da igreja estava escrita em letras góticas maiúsculas na parte superior do quadro: S. MIGUEL E TODOS OS ANJOS. A sua cabeça encheu-se de um som repetitivo, como se um milhar de pássaros se tivesse elevado no ar e voasse através do paúl de um estuário. O nome do marido era Michael e a igreja era dedicada a Michael. Apenas uma coincidência, decerto. Era um nome comum. Só um paranóico pensaria o contrário.
E no entanto...
O mal começava a ganhar forma. Tinha sido planeado e executado no decorrer de um longo período. A mão de pele escura no cemitério de Kilbum e as pernas ensanguentadas no pórtico deviam estar interligadas porque as correspondências

184

eram muitas: ambas tinham sido congeladas; ambas faziam parte da anatomia de uma criança; ambas tinham sido deixadas em lugares sagrados; e tinham sido descobertas com uma diferença de vinte e quatro horas. Era teoricamente possível que se tratasse de dois incidentes separados - que a história da mão cortada tivesse inspirado uma imitação do crime - mas esta hipótese parecia menos provável. As botas e as meias-calças não deixavam a menor dúvida de que Lucy estava à mercê da mesma pessoa. Haveria aqui uma mensagem?
A Lucy também está desmembrada.
Quem a tinha raptado não o tinha feito simplesmente por satisfação sexual ou por incompetência emocional; ou, se tivesse, esses motivos eram apenas parciais. O que estava no pórtico destinara-se a chocar. E o impulso para chocar fora tão grande que se sobrepusera ao risco de ser apanhado.
As asas restolharam e sibilaram. Não apenas para chocar: para provocar também.
Lucy teria sido escolhida, não por ser quem era, mas por ser filha de um polícia? Sally recordou a reportagem de Frank Howell sobre St. George's no Evening Standard. Talvez alguém que alimentava um rancor contra a polícia, em geral, ou Michael, em particular, a tivesse lido.
Então porque não deixaram os despojos do corpo à porta de uma esquadra da polícia? Porquê hoje a igreja e ontem o cemitério? Talvez o ódio fosse dirigido contra ela e não contra a polícia. Ocorreu-lhe outra possibilidade: que pudesse ser uma forma mais extrema do ódio que se apoderara de Audrey Oliphant; e, nesse caso, seguia-se que Sally, ao querer tornar-se padre, podia ter sido directamente responsável por chamar a atenção para Lucy de quem a tinha levado.
- Estou a ficar paranóica - disse consigo mesma, num fio de voz pueril, nos espaços desertos da igreja gelada; sentiu-se chocada porque não se tinha apercebido de que tinha falado em voz alta. «Pára com isto, pára com isto.»
Os pensamentos fervilhavam-lhe na cabeça - fragmentados e desconexos. O ruído das asas intensificou-se até obliterar todos os outros sons e submergir a sua capacidade de pensar.

185

O som repetitivo era tão estridente que Sally mal se sentia como Sally: não era nada mais do que o ruído das asas. Afogava-se no som, como se estivesse no lodo negro do estuário.
«Não. Não. Deixem-me em paz.»
A batida intensificou-se ainda mais. Estava escuro. Já não conseguia respirar. Ouviu um estampido sonoro, tão forte que, por um momento, abafou o bater das asas. Envolveu-a um remoinho de ar frio.
- Já chega! - A voz era de homem e irritada. - Vamos acabar imediatamente com isto.
Sally abriu os olhos e virou a cabeça. Através das lágrimas, viu o padrinho de Michael, David Byfield, avançando pela coxia, altivo, na sua direcção.

186

8

«Basta extrair a substância dos corpos, ou transformar as coisas para além da sua primeira matéria, para descobrir o habitáculo dos Anjos...»
Religio Medici, I, 35

A Lucy porta-se muito bem comigo. - Angel enxaguou o sabonete da nuca de Lucy. - Não portas, bonequinha?
Lucy não respondeu. Parecia muito nova e pequena na banheira, o corpo parcialmente encoberto por um monte de espuma movediço. Olhava fixamente um barco de plástico azul que continha dois patos amarelos; o barco oscilava no porto triangular criado pelas suas pernas. O seu cabelo molhado, colado ao couro cabeludo, era preto como ébano polido.
- Hoje é o primeiro de Dezembro - continuou Angel, passando vigorosamente a esponja pelas costas de Lucy. - Sabias que, se disseres «Coelhos brancos» no primeiro dia do mês e formulares um desejo secreto, o desejo realiza-se? Bem, pelo menos é o que algumas pessoas dizem.
Eddie pensou que os lábios de Lucy talvez tivessem tremido e que ela talvez estivesse a dizer «Coelhos brancos» consigo mesma e a formular um desejo. Quero a mamã. Tinha comido

187

muito pouco em mais de trinta e seis horas, o que começava a transparecer da sua aparência. As crianças, Eddie tinha notado, reagiam muito depressa a estas mudanças. Agora era domingo de manhã e os ombros de Lucy pareciam mais ossudos do que na sexta-feira à tarde e a barriga estava achatada. Continuava apática por causa da medicação e talvez do choque também, senão Angel não teria corrido o risco de tirá-la da cave insonorizada para lhe dar banho.
(Angel tinha estabelecido esta regra desde o incidente com Suki, uma rapariga matreira que sempre se comportou como se não fizesse mal a uma mosca, até ao dia em que Angel saiu para ir buscar uma toalha, deixando-a sozinha com Eddie: mal a porta fechou, Suki tinha mordido a mão de Eddie e gritado com quanta força tinha. Depois disso, Angel dava às suas pequenas visitantes doses regulares de xarope de Phenergan, que as mantinha convenientemente grogues. Se uma visitante ficava seriamente agitada, Angel serenava-a com uma dose de Valium, originalmente prescrito para a mãe de Eddie.)
- Linda menina. Agora levanta-te para a Angel te secar. - Com a ajuda de Angel, Lucy pôs-se de pé a custo. Escorreram-lhe do corpo água e espuma. Eddie fitou a pele rosada e brilhante e a fenda entre as pernas.

- O tio Eddie vai passar a toalha.
Ele apressou-se a obedecer. A voz de Angel encerrara uma inconfundível nota de irritação, talvez provocada pelo cansaço. Notou-lhe manchas escuras debaixo dos olhos. Sabia que ela tinha saído na noite anterior e já passava muito da meia-noite quando regressara. Eddie experimentara abrir a porta da cave durante a sua ausência, mas descobriu que estava fechada à chave.
Angel envolveu o corpo de Lucy na enorme toalha cor-de-rosa, quente do radiador, retirou-a da banheira e sentou-a no joelho. Eddie achou que formavam um belo quadro, uma Virgem com o menino pré-rafaelita: Angel com a sua comprida túnica branca, o cabelo brilhante solto; e Lucy, pequena, magra e assexuada, envolta na toalha, sentada no regaço de Angel

188


e rodeada pelos seus braços. Desviou os olhos. Esta manhã doía-lhe a cabeça e tinha a garganta seca.
As roupas que tinham comprado para Lucy estavam à espera na cadeira. Entre elas, contava-se um vestido verde-escuro da Laura Ashley, com uma gola branca de renda, um peitilho e tiras dos dois lados para serem atadas num laço atrás. Angel gostava que as suas meninas tivessem um aspecto convenientemente feminino. Rapazes eram rapazes, tinha dito um dia a Eddie, raparigas eram raparigas, e era estúpido e antinatural pretender o contrário.
- Talvez a Lucy queira jogar um jogo comigo quando estiver vestida - sugeriu Eddie.
A criança olhou para ele de soslaio e franziu o sobrolho.
- É capaz de querer ver aquela coisa.
- Que coisa? - perguntou Angel.
Eddie protegeu a boca com as mãos, inclinou-se para ela e sussurrou: - O jogo de ilusionismo.
Tinha-o comprado no dia anterior, de manhã, e estava ansioso por ver a reacção de Lucy: todas as crianças gostavam de presentes e, muitas vezes, mostravam a sua gratidão de formas deliciosas.
Angel massajou delicadamente o cabelo de Lucy. - Acho melhor noutra altura. A Lucy está cansada. Não estás, meu amor?
Lucy levantou os olhos para ela, pestanejando rapidamente com a dificuldade em focar a vista. - Quero ir para casa. Quero a mamã...
- A mamã e o papá tiveram de ir para fora. Não vão demorar. Já te disse que me pediram para olhar por ti.
Carregou ainda mais o cenho. Eddie imaginou que, para Lucy, a realidade de Angel era o único ponto fixo entre a confusão e a ansiedade.
- Pronto, pronto, bonequinha. Faz lá um grande sorriso. As meninas que amuam são muito feias, não são?
- Talvez se jogássemos um jogo, a Lucy deixasse de pensar em certas coisas. - Eddie tirou os óculos e limpou as lentes com a ponta de uma toalha. - Era uma distracção.

189

- Não. - Angel pegou na camisola interior. - Neste momento, a Lucy ainda não está em condições de brincar. Vou-lhe preparar uma bebida saborosa e sentá-la ao colo e ler-lhe uma história bonita.
Para seu horror, Eddie sentiu os olhos rasos de lágrimas. Era uma injustiça. - Mas com as outras, nós sempre...
Angel tossiu, interrompendo-o a meio da frase. Era uma das suas regras nunca deixar uma criança perceber que tinha havido outras. Mas, quando Eddie olhou para ela, ficou surpreendido ao vê-la sorrir.
- A Lucy não é como as outras - disse ela, olhando Eddie nos olhos. - Nós compreendemo-nos, eu e ela. - Aflorou com os lábios o alto da cabeça de Lucy. - Não é, bonequinha?
Eeu?
Eddie conteve-se. Momentos mais tarde, Angel pediu-lhe que fosse à cozinha aquecer um pouco de leite e aumentar a temperatura do aquecimento. Ele desceu as escadas, o ciúme revolvendo-lhe violenta e impotentemente as entranhas, tão inutilmente como um motor em ponto morto a acelerar até ao vermelho. Admitia que as duas formavam um quadro muito belo, a Virgem com o menino, belo e doloroso.
Alterou o termostato do aquecimento central e colocou o leite ao lume. A dor de cabeça estava a piorar. Ficou a olhar para a caçarola, para o disco branco em movimento, e sentiu os olhos toldarem-se.
A Virgem com o menino: companhia de três é má rês na Sagrada Família. Pobre José, permanentemente nos bastidores, privado até do privilégio de dar o habitual contributo biológico para a vida familiar. A mãe e a criança constituíam um todo, autónomo e exclusivo, Maria e o Menino Jesus, a Madona e o rei recém-nascido, a Serva do Senhor com o Deus menino.
E o número três onde ficava? No meio da cena de multidão no estábulo. Ou a conduzir o jumento. A negociar com o estalajadeiro. Sem dúvida, a pagar as contas. A actuar como um misto de mensageiro, organizador do transporte e ganha-pão. Nunca ninguém contou o que aconteceu ajosé. Ninguém quis saber. Porque haviam de querer? Ele não era importante.

190

Eeu?
Parecia a Eddie que durante quase toda a sua vida tinha sido condenado ao terceiro lugar. Bastava olhar para os pais, por exemplo. Podiam não ter gostado um do outro, mas as suas necessidades interligavam-se e excluíam Eddie. Mesmo quando o pai permitiu a Eddie que participasse nas fotografias, o interesse de Stanley concentrava-se sempre na rapariguinha e a rapariguinha prestava sempre mais atenção a Stanley do que a Eddie; tratavam-no como parte da mobília, em nada mais importante do que a velha poltrona malcheirosa.
Quando Stanley morreu, o padrão continuou. A mãe não tinha perdido muito tempo a decidir arranjar um inquilino. Mas porquê? O dinheiro chegava perfeitamente para continuarem a viver sozinhos em Rosington Road. Podiam ter-se arranjado com a pensão de viuvez da Paladin, a pensão do Estado de Thelma, e com o que Eddie recebia do Fundo de Desemprego. Teriam de viver frugalmente, mas teria sido perfeitamente possível terem ficado só os dois. Mas não. A mãe quis ter outra pessoa, e não ele. Arranjou Angel e a ironia residiu aí: porque Angel preferiu Eddie, pelo menos durante um certo tempo.
Mas Alison e Angel nunca o tinham levado a sério. Alison tinha partido e agora Angel já não precisava dele porque tinha Lucy. Que tornava Lucy tão especial?
Eddie abriu muito os olhos. O leite estava a crescer. A sua superfície tinha marcas e borbulhas como uma paisagem lunar. Um balão branco extravasou da borda da caçarola. O leite a ferver golfou e gorgolejou. Ele atirou-se ao cabo da caçarola e o cheiro a queimado encheu o ar.
Culpo-te.
Mamã, mãezinha, mãe, Thelma. Eddie não se recordava de chamar a mãe por um nome, pelo menos directamente.
Angel assumira o comando quando Thelma morreu. Eddie tinha de admitir que ela tinha feito milagres. Quando ele conseguiu finalmente arrastar-se pelas escadas abaixo na manhã

191

em que a mãe morreu, tinha-se sentado à mesa da cozinha, no centro nevrálgico do domínio de Thelma, e pousado a cabeça nos braços. Ainda tomado de uma ressaca violenta, não queria pensar porque pensar causava demasiado sofrimento.
Tinha ouvido Angel descer as escadas e entrar na cozinha; sentira o odor do seu perfume e ouvira a água a correr da torneira.
«Eddie. Põe-te direito, por favor.»
Deprimido, ele obedeceu.
Ela colocou um copo de água à sua frente. «Muitos fluidos.» Passou-lhe uma saqueta de Alka-Seltzer que já tinha aberto para lhe poupar o trabalho. «Não te preocupes se ficares enjoado. Vomitar normalmente ajuda.»
Ele deixou cair os comprimidos um a um na água e observou as bolhas a subir. «Que é que lhe aconteceu?»
«Desconfio que foi um ataque de coração. Como ela esperava, aliás.»
«O quê?»
«Sabias que ela sofria do coração, não sabias?»
Uma nova dor penetrou a dor de cabeça de Eddie. «Ela nunca me disse.»
«Provavelmente não queria preocupar-te. Ou foi isso ou pensou que tinhas adivinhado.»
«Como é que eu podia?» gemeu Eddie.
«Porque é que achas que ela deixou de fumar? Ordens do médico, naturalmente. E os comprimidos que tomava, para não falar do inalador... Nunca reparaste como ficava ofegante?»
«Mas ela foi assim durante anos. Talvez não com tanta gravidade, mas...»
«E a cor com que ficava às vezes? Quando a vi assim, percebi logo que tinha um problema de coração. Vá, bebe lá.»
Ele bebeu a mistela. A dado passo, julgou que tinha de ir a correr à banca, mas o momento passou.
«É uma pena que não tenha mudado de regime alimentar e feito mais exercício», continuou Angel. «Mas lá está, não se pode ensinar um papagaio velho a falar, pois não?»

192

«Quem me dera... quem me dera ter sabido.»
«Porquê? Que é que podias ter feito? Dar-lhe novas artérias coronárias?»
Ele procurou afastar da ideia a figura estendida na cama do quarto da frente, no andar de cima. Thelma nunca fora avantajada, mas tinha mirrado ainda mais depois de morta. Olhou de relance para Angel, que estava a fazer café. Ela sentia-se perfeitamente à vontade aqui, pensou, como se fosse a sua própria cozinha.
«Que aconteceu ontem à noite?»
Ela voltou-se de colher na mão. «Não te lembras? Não me admira. O vinho subiu-te completamente à cabeça, não subiu?
Não me tinha apercebido de que a tua tolerância ao álcool era
tão fraca.»
Ele lembrou-se do restaurante na cave no Soho. Voltaram-lhe fragmentos da conversa entre ambos. A gravata de seda azul às riscas verdes. O vomitar para cima da capota brilhante de um carro estacionado. Chamas de velas cor-de-laranja a dançarem nas pupilas de Angel. Os três comprimidos brancos na palma da mão dela.
«Falaste com a minha mãe ontem à noite?»
«Não.»
«Que aconteceu então quando voltámos?»
«Nada. Calculo que ela estivesse a dormir. Levei-te para cima e dei-te aspirina. Adormeceste logo. Tapei-te e fui-me deitar.»
«Tens a certeza?»
Angel fixou-o. «Não tenho o hábito de mentir, Eddie.»
Ele baixou os olhos. «Desculpa.»
«Está bem. Eu compreendo. É sempre difícil quando morre um pai. Uma pessoa não age racionalmente.»
Fez uma pausa para deitar água numa cafeteira que Eddie nunca tinha visto. Cheirou. Café autêntico, o que queria dizer que pertencia a Angel. A mãe só apreciava café instantâneo.
Pouco depois, Angel disse num tom pausado e intencional: «Tivemos uma refeição agradável ontem à noite num restaurante. A tua mãe estava a dormir quando chegámos. Fomo-nos

193

deitar. Quando me levantei hoje de manhã, fiquei surpreendida ao ver que a tua mãe ainda não andava a pé. Por isso, fui bater à porta do quarto dela para saber se estava bem. Como não tive resposta, entrei. E lá estava ela, coitada. Certifiquei-me de que estava morta e depois acordei-te e telefonei ao médico».

Eddie coçou a barba que lhe pareceu ensarilhada ao tacto. «Quando é que aconteceu?»
«Quem sabe? Até já podia estar morta quando chegámos a casa. A verdade é que hoje de manhã estava muito fria.»
«Não achas que...?»
«O quê?»
«Que o que aconteceu ontem pode ter tido alguma influência?»
«Não sejas parvo, Eddie.» Angel pousou as mãos na mesa e olhou-o fixamente, com um rosto calmo e encantador. «Tira já uma coisa dessas da ideia.»
«Se eu tivesse ficado com ela, falado com ela...»
«Não fazia diferença nenhuma. Provavelmente ainda tinha ficado mais perturbada.»
«Mas...»
«A morte dela podia ter-se dado em qualquer momento. E não te esqueças, é psicologicamente típico dos que ficam culparem-se pela morte de um ente querido.»
«Não devíamos dizer ao médico? Que ela estava... perturbada, quero eu dizer.»
«Para quê? Que é que isso adiantava? É completamente irrelevante.» Angel afastou-se para servir o café. «Aliás, é provavelmente melhor não dizer nada. Só ia confundir as coisas.»
Os sonhos vieram mais tarde, depois do funeral de Thelma, e continuaram até ao Verão seguinte. (Por estranho que pareça, Eddie teve o último imediatamente antes do episódio com Chantal.) Tinham parecenças familiares uns com os outros: versões diferentes de partes diferentes da mesma história.
Na versão mais simples, Thelma estava deitada na cama individual, com o corpo miudinho quase invisível debaixo de

194

edredão e dos cobertores. Eddie era uma presença desencarnada próximo do tecto, do lado de dentro da porta. Conseguia ver o rosto da mãe. O crânio era pesado e os dois travesseiros eram fofos e moldáveis. As extremidades dos travesseiros erguiam-se como grossos chifres brancos de cada lado do rosto invisível.
Por vezes, estava escuro, por vezes, nublado; por vezes, Eddie esquecia-se dos óculos. Tinha sido retirado outro travesseiro da cama de Stanley e empilhado em cima dos outros? E depois? O corpo em espasmos quase imperceptíveis, tolhido pelo peso da roupa da cama e pela sua própria debilidade.
Seguiam-se mais perguntas, porque a ideia central desta série de sonhos era a de que nunca se podia saber coisa nenhuma ao certo. Que hipótese teria Thelma tido contra o peso sufocante que a oprimia? Teria gritado? As palavras teriam quase de certeza sido abafadas pelo travesseiro. E, se algum som tivesse escapado para o quarto silencioso, quem lá estava para ouvi-lo? Quem, a não ser Eddie?
Não tinha havido um inquérito judicial. O médico de Thelma não hesitou em assinar a certidão de óbito com a causa da morte. A sua paciente era uma mulher idosa com um historial de problemas cardíacos. Ainda há menos de uma semana a tinha examinado. Segundo o filho e a inquilina, tinha-se queixado de dores no peito durante o dia anterior à sua morte. Nessa noite, o seu coração tinha desistido de uma luta desigual. Quando viu o corpo, ela ainda tinha na mão o inalador de trinitrato de glicerilo, o que sugeria que talvez estivesse acordada quando teve início o ataque.
«Finou-se simplesmente», disse o médico a Eddie. «Podia ter acontecido a qualquer momento. Duvido que tenha sentido grande coisa e acabou tudo muito depressa. No fim de contas, não é uma má maneira de morrer... eu por mim não me importava de ir assim.»

Depois da morte de Thelma, o 29 de Rosington Road transformou-se numa casa diferente. Na manhã a seguir ao funeral,

195

Angel e Eddie vaguearam pelas divisões, avaliando as possibilidades que subitamente se abriam e maravilhando-se com elas. Para Eddie, a partida de Thelma teve um efeito mágico: as divisões eram mais amplas; grande parte da mobília no quarto grande da frente, privada da presença que lhe conferira importância, tornara-se miserável e desnecessária; e os seus passos e os de Angel nas escadas eram vivos e reverberantes.
«Acho que consigo fazer qualquer coisa com isto», disse Angel ao examinar a cave.
«Porquê?» Eddie olhou de relance para o tecto, para o resto da casa. «Temos muito espaço lá em cima.»
«Seria um sítio para mim.» Por um breve momento, pôs a mão no braço dele. «Não me interpretes mal, mas às vezes gosto de estar sozinha. Sou uma pessoa muito solitária.»
«Podias ficar com o quarto das traseiras.»
«É demasiado pequeno.» Angel estendeu os braços. «Preciso de espaço. Há algum problema?»
«Não, não. Nenhum. É só que... não sabia muito bem o que é que querias.»
Ouviu-se uma explosão de gritos abafados. Eddie calculou que emanasse do apartamento na cave ao lado, ocupado por um jovem casal que conduzia a sua relação com base na premissa de que se encontravam de cada lado de um vasto campo ventoso, situação de que cada um deles culpava o outro.
«Não seria demasiado barulhento para ti?» perguntou.
«Insonoriza-se: é a solução. Seja como for, seria boa ideia revestir as paredes a seco. Olha só para a humidade ali.»
Enquanto conversavam, ela passeava lentamente pela cave, enfiando a cabeça no depósito do carvão vazio e na copa desactivada, espreitando em caixas de cartão, esfregando o vidro sujo da janela do fundo para abrir um espaço transparente, experimentando a maçaneta da porta vedada que dava para o quintal. Deteve-se junto à velha poltrona e, com um lenço de papel, limpou parte do pó.
«É bonita. Final do século XIX? Mas está extremamente maltratada. Olha para a talha nos braços e nas pernas. Uma beleza, não é? Acho que é pau-rosa.»

196

Eddie lembrava-se do cheiro do material e da sensação de um corpo quente apertado contra o seu. «Estava a pensar em deitá-la fora.»
«De maneira nenhuma. Mandamo-la estofar. Uma coisa simples... vermelho-claro talvez.»
«Isso não vai tudo custar muito dinheiro?»
«A gente arranja-se.» Angel sorriu-lhe. «Tenho algum dinheiro de lado. Será o meu contributo. Claro que temos de arranjar um empreiteiro. Conheces alguém da zona?»
«Mr. Reynolds.» Eddie pensou em Jenny Wren. «Vive nos apartamentos camarários nas traseiras. No que tem os gerânios.»
Angel franziu o nariz. «Que tem a mulher ornitologista?»
«Ele é mais simpático do que ela. Mas agora é capaz de estar reformado.»
«Preferia um homem mais velho. Uma pessoa com brio profissional.»
Angel decidiu que devia deixar passar um período de tempo decente - neste caso, quinze dias - entre a morte de Thelma e o contacto com Mr. Reynolds. Passou o tempo a fazer projectos minuciosos das obras que pretendia. Eddie estava surpreendido com a profundidade dos seus conhecimentos e com o alcance dos seus planos.
«Vamos pôr um congelador na copa. Uma dessas arcas frigoríficas grandes. Ao fim de um ano ou assim, está paga. Podemos aproveitar as promoções.»
Examinou o pequeno depósito de carvão adjacente à copa com especial atenção, tirando medidas e inspeccionando o pavimento, as paredes e o tecto. Havia uma portinhola para o pequeno pátio na frente da casa, mas Stanley tinha-a vedado, aparafusando dois barrotes transversalmente na abertura.
«Isto dava um chuveiro excelente. Se revestirmos o chão e as paredes a azulejo, não precisamos do compartimento. Podemos mandar fixar o chuveiro à parede. Será que também existe espaço para uma sanita?»
«É mesmo preciso?»
«Seria infinitamente mais conveniente.»

197

Finalmente, Eddie telefonou a Mr. Reynolds e perguntou-lhe se ele estava interessado em encarregar-se da renovação da cave.
«Hoje em dia, não me encarrego de muitas obras», disse Mr. Reynolds.
«Não faz mal. Recomenda alguém?»
«Eu não disse que não as fazia. Não gosto de perder o jeito, sobretudo quando se trata de fazer um favor aos vizinhos. E se eu desse aí um salto a dar uma vista de olhos?»
Dez minutos mais tarde, Mr. Reynolds estava à entrada da porta. Parecia ter mudado muito pouco ao longo dos anos em que Eddie o conhecera. Teve dificuldade em descolar os olhos de Angel que não conhecia. Levaram-no à cave.
«Estávamos a pensar em alugá-lo como um apartamento independente», disse Angel.
«Pois sim.»
«Há mais que fazer aqui do que parece à primeira vista. É o problema com estas casas mais antigas, não é?»
Mr. Reynolds concordou. Com o decorrer do tempo, Eddie apercebeu-se de que Mr. Reynolds teria concordado com quase tudo o que Angel dissesse. Não tardou que começassem a discutir a insonorização, o revestimento a seco das paredes e a nova estucagem. Como Angel disse que os inquilinos podiam ser barulhentos, decidiram insonorizar também o tecto. Afloraram a questão da canalização, da instalação eléctrica e da decoração. Nenhum deles falou em dinheiro. Decorridos minutos desde a chegada de Mr. Reynolds, ambos pareciam ter como certo que seria ele a realizar o trabalho.
«Não se preocupe, Miss Wharton. Quando ficar pronto, vai ver que está um trabalho de cinco estrelas.»
«Chame-me Angela, por favor.»
Mr. Reynolds olhou para as mãos e mudou de assunto, sugerindo que começassem por alugar uma vagoneta para transporte de entulho. Nem nesse momento, nem mais tarde, lhe chamou outra coisa que não fosse Miss Wharton. O seu amor era de uma espécie que se refugiava na formalidade.
Mr. Reynolds realizou pessoalmente a maior parte da obra,

198

subcontratando apenas as empreitadas de electricidade e canalização. Demorou mais de dois meses. Durante este tempo, desenvolveu-se uma amizade entre os três que se restringia à obra que os unira, mas que era surpreendentemente íntima; limitada, mas profunda. Mr. Reynolds trabalhava muitas horas seguidas e, quando lhe lembravam, facturava a Eddie pequenas quantias. Angel pagava o saldo com elogios.
«Não sei se sou capaz de alugar esta sala, Mr. Reynolds. O senhor transformou-a de tal maneira num pequeno palácio que estou a pensar em instalar aqui o meu escritório.»
Mr. Reynolds resmungava e afastava-se à procura de qualquer coisa na mala das ferramentas.
As semanas foram passando e as empreitadas gradualmente concluídas. Primeiro, o novo pavimento, depois, o tecto e, por fim, as paredes. Foi executada uma porta em madeira pesada por medida, assim como uma janela comprida, de vidro duplo, que dava para o quintal das traseiras.
«Está a começar a ganhar forma, não está?» disse Mr. Reynolds, não uma, mas muitas vezes, ávido dos elogios de Angel.
Se Mr. Reynolds sentia curiosidade acerca da relação entre Angel e Eddie, nunca a deixava tornar-se impositiva. Era praticamente certo que calculava que Eddie e Angel não viviam juntos como marido e mulher. Nem Angel se comportava como inquilina: comportava-se como dona da casa. Eddie começou a suspeitar de que Mr. Reynolds não fazia perguntas porque não queria conhecer as respostas. Mr. Reynolds nunca era desleal para com uma mulher, mas tornou-se claro, através de insinuações feitas aqui e ali, que não gostava de estar em casa; gostava deste trabalho que o mantinha abrigado da chuva, lhe dava dinheiro a ganhar e lhe permitia ver Angel quase todos os dias.
Quando terminou, a cave estava seca e abafada como um túmulo selado. A acústica era estranha: os sons possuíam uma qualidade amortecida. Parecia a Eddie que a insonorização absorvia e neutralizava toda a emoção nas vozes das pessoas.
«Está perfeito», disse Angel a Mr. Reynolds.

«Digam-me se precisarem de mais alguma coisa.» Tinha os

199

lóbulos das orelhas a arder. Os três estavam sentados à mesa da cozinha com canecas de chá enquanto Eddie passava mais um cheque. «A propósito, que aconteceu às casas de bonecas?»
Eddie olhou-o de relance. «O meu pai costumava sorteá-las no emprego para fins de caridade.»
«O que me faz lembrar», disse Angel, «que algumas das ferramentas dele ainda estão no armário lá em baixo. Por acaso não lhe dão jeito, Mr. Reynolds?»
O rubor alastrou-se-lhe à cara. «Bem... não sei.»
«Dê uma vista de olhos. Eu sei que o Eddie quer vê-las nas mãos de quem lhes dê bom uso.»
«Lembro-me do teu pai a construir aquelas casas de bonecas», disse Mr. Reynolds a Eddie. «A tua mãe e o teu pai costumavam convidar a nossa Jenny para vir vê-las. Ela adorava.» Riu entre dentes, fazendo surgir sulcos na pele curtida em redor dos olhos e da boca. «Lembras-te?»
«Lembro. Ela trazia também as bonecas dela para lhes mostrar as casas.»
«Pois trazia. Já me tinha esquecido disso. E olha para ela agora: com três filhos e casa própria a cargo. É uma pena, o Kevin. Mas lá está... infelizmente hoje em dia é assim.»
«Kevin?» perguntou Angel.
Mr. Reynolds respirou fundo. Angel sorriu-lhe.
«O Kevin, o marido da Jenny. Enfim, marido é como quem diz.» Hesitou. «Não é do conhecimento comum, mas infelizmente é má rês. Seja como for, já desandou. Mais vale calar que mal falar.»
«Sinto muito. Os filhos só dão consumições, não é?»
«Fugiu com outra mulher, quando ela estava grávida do terceiro filho. Que é que se há-de fazer? A propósito, a minha mulher não gosta que se saiba. Hão-de compreender, com certeza.»
«Claro.» Angel olhou de relance para Eddie. «Tu e a Jenny eram amigos em crianças, não eram?»
Eddie assentiu. Tinha dado a Angel uma versão adaptada do que tinha sido a sua relação com Jenny.
«O teu pai e a tua mãe eram muito amigos dela», continuou

200

Mr. Reynolds, aparentemente sem ironia. «E dizem que ela não foi a única. Se calhar gostavam que tivesses tido uma irmã-zinha, não?»
«É muito provável», concordou Eddie.
«E tirou umas fotografias bem bonitas, ainda por cima», disse o empreiteiro, prosseguindo a sua viagem nostálgica. «Deu-nos uma da Jenny: enroscada numa poltrona, com ar de quem não faz mal a uma mosca. Mandámo-la encaixilhar. Ainda a temos no escaparate.»
«Fotografias?» perguntou Angel, voltando-se para Eddie. «Não sabia que o teu pai tirava fotografias.»
Eddie empurrou o cheque sobre a mesa na direcção de Mr. Reynolds. «Aqui tem.»
«Ainda tens algumas?» Angel sorriu imparcialmente aos dois homens. «Adoro ver fotografias.»
Angel questionou exaustivamente Eddie acerca do seu passado, o que ele achou lisonjeiro porque nunca ninguém o fizera. As perguntas surgiram espasmodicamente e no decorrer de um longo período de tempo. Eddie descobriu que contar a Angel as dificuldades e injustiça que sofrera tornava esse fardo mais fácil de suportar. Mencionou este fenómeno.
«Não há nada de anormal nisso, Eddie. É por isso que há tanta gente que acha a psicoterapia interessante. É por isso que a confissão sempre foi uma prática generalizada entre os católicos.»
Desde a morte do pai que Eddie guardava as fotografias existentes numa mala fechada à chave debaixo da cama. Com falinhas mansas Angel convenceu-o a mostrar-lhas. Sentaram-se à mesa da cozinha e ele foi-lhas passando uma a uma. As fotografias tinham o odor do passado, gastas e bafientas.
«Que bonito», comentou Angel quando viu o primeiro nu. «Tecnicamente é muito impressionante.»
Acabou por vê-las todas, mesmo as que mostravam Eddie, mesmo aquela em que ele estava com Alison.
Pequena provocadora!

201

«Essa é a filha de Mr. Reynolds», disse Eddie, apontando para outra fotografia, ansioso por desviar a atenção de Angel de Alison.
Angel olhou para Jenny Wren. «Não é tão fotogénica como esta.» Bateu na fotografia de Alison com uma comprida unha. «Como é que ela se chamava?»
Eddie disse-lhe. Angel deu-lhe uma palmadinha na mão e disse que as crianças eram um amor naquela idade.
«Há quem não goste desse género de brincadeira.» Eddie fez uma pausa. «Com crianças.»
«Isso é uma idiotice. As crianças precisam de amor e segurança, mais nada. As crianças gostam de brincar com os adultos. Crescer é exactamente isso.»
Eddie sentiu-se arrebatado de alívio. Nesse momento e mais tarde, ficou espantado com a simpatia e compreensão de Angel. Chegou mesmo a contar-lhe as suas humilhantes experiências como professor da escola secundária de Dale Grove. Ela persuadiu-o a descrever-lhe exactamente o que Mandy e Sian tinham feito. A violência da sua reacção surpreendeu-o. Repuxou os lábios contra os dentes e formaram-se-lhe rugas na pele.
«Pessoas dessas não fazem cá falta nenhuma. Não são melhores do que animais.»
«Mas que é que se pode fazer-lhes? Não se pode simplesmente matá-las, pois não?»
Angel arqueou as imaculadas sobrancelhas. «Acho que devem ser executadas se infringirem determinadas leis. Não há nenhum problema com a pena de morte, se o sistema for criterioso e justo. Quanto aos outros, porque é que não são encarcerados em campos de trabalho? Podia-se fazer depender a quantidade de comida e outras regalias que recebem da quantidade de trabalho que produzem. Pelo menos assim não seriam um ónus tão grande para a sociedade. Tens de admitir, seria um método muito mais justo de fazer as coisas.»
«Suponho que sim.»
«Não há suposições nem meias suposições. Tens de ser realista.» A expressão de Angel tinha voltado a serenar. «É preciso usar as outras pessoas, à excepção dos amigos, claro; eles são


202

diferentes. Senão tratam-nos mal. É evidente que uma pessoa tenta ser construtiva sobre a forma como as usa. Mas não adianta ser sentimental. Elas só se aproveitam, como a Mandy e a Sian. A longo prazo, é mais caridoso ser-se firme com elas desde o princípio.»

Angel mobilou o seu pequeno palácio como uma sala-quarto. Com a ajuda de Eddie, levou para lá a cama que pertencera a Stanley e instalou-a na parede contrária à janela comprida. A poltrona vitoriana estofada de novo ficou junto da janela. Ao lado dela, Angel colocou uma mesa hexagonal que tinha descoberto numa loja de antiguidades. Pelo chão, distribuiu pequenos tapetes da Anatólia Oriental, com vivos padrões geométricos. Não pendurou quaisquer quadros nas austeras paredes brancas.
Eddie só entrava na cave a convite. Por consentimento tácito, o novo chuveiro estava reservado para uso de Angel. Se precisassem de alguma coisa da arca frigorífica na antiga copa, era sempre Angel quem a ia buscar.
«Eu sei onde estão as coisas», explicou ela. «Tenho um sistema próprio. Não quero que o baralhes.»
Comprou um pequeno microondas e instalou-o numa prateleira por cima do congelador.
«Não dava mais jeito se estivesse na cozinha?» perguntou Eddie.
«Ocupava demasiado espaço. Além disso, vamos usá-lo sobretudo para descongelar comida. E estando lá em baixo, dá jeito se eu quiser aquecer algum petisco.»
Apesar da cama, Angel não dormia habitualmente na cave, mas no antigo quarto de Thelma no andar de cima. Como não havia espaço suficiente para a sua roupa nos guarda-fatos que tinham pertencido aos pais de Eddie, pediu a Mr. Reynolds que instalasse guarda-fatos novos, com portas espelhadas, ao longo de uma parede no quarto da frente.
Uma manhã, no início de Maio, enquanto Mr. Reynolds estava a trabalhar no andar de cima, tocaram à campainha.

203 

Eddie foi abrir. Mrs. Reynolds estava à entrada, com as duas mãos agarradas à alça da carteira. Fixou Eddie por um segundo. Tinha olhos castanhos brilhantes atrás de óculos de lentes grossas, um nariz arrebitado e lábios pequenos que lembravam a pele arrepanhada em redor do ânus.
«Precisava de falar com o meu marido, por favor.»
Eddie chamou Mr. Reynolds e voltou para a cozinha, fechando a porta, aliviado. Por vezes, quando estava a lavar a louça, durante os meses de Inverno, olhava pela janela da cozinha, através do ecrã de ramos sem folhas, e avistava Mrs. Reynolds com os binóculos, na varanda do apartamento. Mr. Reynolds tinha relatado a Angel, em grande pormenor, que tinha comprado um par de binóculos novos e mais potentes para oferecer de surpresa à mulher no seu aniversário.
Ouviu-se uma pancada na porta da cozinha. Mr. Reynolds entrou cautelosamente.
«Peço desculpa, mas surgiu um problema. Tenho de sair agora. Amanhã de manhã telefono... pode ser?» Estava com um ar perfeitamente normal. Não foi o que disse, mas a forma como o disse. A sua voz tremeu e a respiração era entrecortada. Parecia dez anos mais velho do que era na realidade.
Eddie levantou-se. «Aconteceu alguma coisa?» Sabia que Angel havia de querer saber por que razão Mr. Reynolds tinha saído mais cedo.
«Foi a nossa Jenny», disse Mr. Reynolds, saindo da cozinha às arrecuas, como se estivesse a retirar-se da presença de algum personagem régio. «Houve um acidente.»
Pobre Jenny Wren. Quem melhor do que Eddie para saber que os padrões se repetiam? Por vezes, pensava no pai e perguntava-se o que lhe tinha acontecido quando era novo; e por aí fora, com o pai do pai e o pai do pai do pai; e a linha recuava através dos séculos, abrindo uma vertiginosa perspectiva que se estendia até à origem da humanidade.
Já em criança, Jenny Wren fora classificada como um falhanço. Gorda, desajeitada e desesperada por amor, carregava

204

consigo o seu mal-estar como uma mala pesada algemada ao pulso. Os filhos, Eddie soube mais tarde por Mr. Reynolds, tinham sido entregues à custódia dos Serviços Sociais. E depois do nascimento do terceiro, Jenny Wren mergulhou numa depressão pós-natal de que nunca verdadeiramente emergiu.
Vivia em Hackney, num apartamento camarário no quarto andar de um prédio alto. Nessa manhã, quando o pai estava a dar os retoques finais aos guarda-fatos de Angel, ela levou um cesto de roupa lavada para a varanda. Mas, em lugar de pôr a roupa a secar, debruçou-se sobre o muro, que lhe dava pela cinta, e olhou para o solo. Depois - segundo uma testemunha que estava a observar, impotente para intervir, de uma janela no prédio vizinho - levantou do chão primeiro uma perna e, depois, a outra e rolou desajeitadamente para cima do muro.
De modo característico, a tentativa de suicídio falhou. Apesar de ter mergulhado de cabeça, aterrando em cima dos hemisférios cerebrais, o tombo foi, em parte, amortecido por um arbusto. Magoou-se consideravelmente - fracturou o crânio com gravidade e partiu outros ossos - mas infelizmente sobreviveu. Uma semana depois da queda, Mr. Reynolds regressou ao 29 de Rosington Road para acabar os guarda-fatos.
«AJen está em coma. Talvez nunca mais acorde. Se acordar, pode haver lesões cerebrais.»
Angel deu-lhe palmadinhas na mão e disse que lamentavam muito, imenso. Ela e Eddie tinham enviado flores para o hospital.
«Como está Mrs. Reynolds a aguentar?»
«Não é fácil para ela. O capelão tem sido muito bondoso.» O choque tornara Mr. Reynolds menos conversador e tudo o que dizia era pronunciado num tom sacudido. «Não é que a gente seja de ir à igreja, claro. Tudo tem o seu tempo e lugar.»
«Tem a certeza de que quer continuar com os guarda-fatos?» perguntou Angel. «De certeza que conseguimos arranjar outra pessoa para acabar o trabalho. O senhor deve ter imenso que fazer. Nós compreendemos perfeitamente.»
«Prefiro estar ocupado, mas agradeço na mesma.»

205

A meio de Junho, decorridas cerca de seis semanas desde a queda de Jenny Wren, veio instalar-se no 29 de Rosington Road a primeira rapariguinha.
Chantal era filha de um analista de investimentos inglês e da sua mulher francesa. A família vivia em Knightsbridge, a uma certa distância do Harrods. Chantal era a terceira filha e os pais não lhe davam muita atenção, preferindo contratar vigilantes e au pairs para lha darem. Angel tinha reparado nela, pela primeira vez, na festa de aniversário de uma das amigas de escola de Chantal; na altura, Angel estava a substituir a vigilante da irmã mais nova da amiga de escola.
Apesar das frequentes tentações, Angel nunca levou nenhuma das crianças a seu cargo. «Só as pessoas estúpidas correm riscos desnecessários», disse a Eddie quando estavam a preparar a cave para Chantal. «E são elas que são apanhadas.»
O pai de Chantal era negro e ela tinha herdado a sua pigmentação. (Angel desprezava pessoas racistas, como Thelma.) Vestiram-lhe vestidos brancos, que realçavam a sua pele intensamente escura. Ela tinha tendência para dar risadinhas quando Eddiejogavajogos com ela. Ocasionalmente, Angel actuava - nas palavras de Eddie - como Mestre-de-Cerimónias. Mas ele achava que ela não gostava muito dos jogos.
Os seres humanos eram poços de contradições. Embora Angel fosse estupenda a tratar de crianças e talentosa para obrigá-las a fazer o que queria, parecia não gostar de brincar com elas.
Eddie passou duas semanas e três dias maravilhosos. Uma manhã, acordou e deu com Angel ao lado da sua cama. Tinha-lhe levado uma chávena de chá, o que era um mimo raro. Ele sentou-se e agradeceu-lhe, com os pensamentos já a correrem à frente dos prazeres planeados para o dia.
«Eddie.» Angel estava em pé junto da cama, a ajustar o laço que lhe segurava a túnica. «A Chantal foi embora.»
«Para onde? Que aconteceu?»
«Não aconteceu nada, não te preocupes. Mas ontem à noite levei-a para casa. Para junto da mãe e do pai.»

206

Ele olhou-a fixamente. «Porque é que não me disseste?»
«Porque sabia que ias ficar aborrecido. Sabia que ias detestar despedir-te dela.» Fez uma pausa. «E ela não havia de te querer deixar.»
Eddie sentiu os olhos marejarem-se de lágrimas. «Podia ter ficado connosco.»
«Não podia nada. Para sempre não podia. Quando crescesse, íamos ter problemas de toda a ordem.»
Eddie virou a cabeça para a parede e não disse nada.
«Pensa nisso.»
Eddie fungou. Em seguida, ocorreu-lhe um novo problema. «Que acontece se ela falar de nós aos pais e eles contarem à polícia?»
«Que é que ela pode dizer? A única coisa que viu foram as nossas caras. Não sabe onde fica a casa, nem que aspecto tem do lado de fora. Só viu a cave. Além disso, a polícia não se vai esforçar muito. A Chantal voltou para casa, sã e salva. Não aconteceu nada de mal, pois não?»
«Mesmo assim, gostava de me ter despedido.»
«Fez todo o sentido proceder assim. Era o que nos faltava ter choradeira à hora de ir para a cama, não te parece?»
«Talvez ela possa vir passar algum tempo connosco outra vez?»
Angel sentou-se na ponta da cama. «Não. Não seria boa ideia. Mas talvez se possa arranjar outra.»
«Quem?»
«Ainda não sei. Mas não pode ser alguém que more em Knightsbridge. A polícia procura padrões, percebes? Tenta identificar traços que se repitam.»
Para Katy, viajaram até Nottingham e alugaram ali um apartamento durante três meses. Katy era uma criança não desejada que aproveitava todas as oportunidades para escapar aos pais adoptivos e vagueava pelas ruas, entrando e saindo de lojas.
«Anda à procura de amor», comentou Angel. «É terrivelmente triste.»
Suki, a terceira rapariguinha, tinha uma tacha no nariz e

207

um crucifixo pendurado numa orelha; pertencia a uma família de ciganos que estava acampada na floresta de Dean. Angel disse que a mãe era toxicodependente; não havia dúvida de que Suki exalava um cheiro fétido e, quando a lavaram pela primeira vez, a água do banho ficou quase preta. (Foi nesta ocasião que Suki mordeu a mão de Eddie e gritou com quanta força tinha.)
«Há pais que não deviam ter filhos a cargo», Angel costumava dizer. «Precisam de apanhar uma ensinadela.»
Repetia isto tantas vezes, de tantas maneiras e com tal veemência, que Eddie pensou que talvez fizesse parte de um padrão, se bem que invisível para a polícia.
No domingo, 1 de Dezembro, depois do banho de Lucy, Angel passou o resto da manhã a ler-lhe na cave. Pelo menos, foi o que Angel disse que estava a fazer. Eddie estava simultaneamente magoado e furioso. Angel nunca fora possessiva com as outras: tinham sempre partilhado o prazer.
Para piorar a situação, não tinha a certeza do que Angel estava realmente a fazer lá em baixo. A insonorização impossibilitava qualquer escuta. Ao fim de algum tempo, Eddie destrancou a porta das traseiras e saiu para o quintal.
O dia estava muito mais frio. O ar húmido e cortante arranhava-lhe a garganta. Não esteve para se dar ao trabalho de ir buscar um casaco. Encaminhou-se cautelosamente para a comprida janela de vidros duplos da cave. Como temia, as cortinas estavam corridas. A desilusão fez-lhe subir as lágrimas aos olhos. Sentia a pele a arder. Apoiou a fronte contra o vidro frio.
O movimento fê-lo aproximar mais a cabeça do lado da janela. Havia uma nesga de pouco mais de um centímetro entre o caixilho e a parte lateral das cortinas.
Mal se atrevendo a respirar, ajoelhou-se no carreiro de betão e espreitou pela fresta. A princípio, não viu nada, a não ser alcatifa e parede branca nua. Mudou de posição. Uma parte da poltrona vitoriana entrou no seu campo de visão. Lucy estava

208

lá sentada. Só lhe conseguia ver os pés e os tornozelos. Chinelos do Rato Mickey e meias-calças verdes-claras, projectando-se do assento. Estava imóvel. Perguntou-se se estaria a dormir. Parecera muito cansada na banheira, talvez por causa da medicação.
Nesse momento, Angel ficou visível, sempre com a túnica branca vestida. A volta do pescoço tinha uma écharpe comprida roxa, à maneira de uma fita larga e brilhante com borlas na ponta. Tinha os olhos fechados e os lábios moviam-se. Enquanto Eddie observava, levantou os braços em direcção ao tecto. Eddie lambeu os lábios secos. O que conseguia ver pela fresta, o corte transversal da cave, parecia ter uma ligação apenas marginal com a realidade; pertencia a um sonho.
Angel saiu do campo de visão. Eddie entrou em pânico. Podia tê-lo enxergado à janela. Daí a nada, a porta das traseiras abriria e ela surpreendê-lo-ia a espreitar. Saí só para apanhar um pouco de ar fresco. Endireitou-se rapidamente e olhou em volta. O vento soprava com força suficiente para agitar as árvores no fundo do quintal e no Carver's mais adiante. Os ramos sem folhas formavam um rendilhado negro através do qual avistou Mrs. Reynolds à varanda. Eddie foi a tiritar até casa.
Mrs. Reynolds espia-me, eu espio a Angel: quem espia Mrs. Reynolds ? Deve ser Deus.
Eddie soltou uma risadinha, imaginando Deus a seguir os movimentos de Mrs. Reynolds através de um par de binóculos, de uma posição privilegiada no céu. Segundo Mr. Reynolds, a mulher tinha-se convertido ao cristianismo desde que Jenny Wren caíra em coma.
«É uma consolação para ela», tinha dito Mr. Reynolds. «Francamente não é coisa que me agrade, mas paciência.»
Eddie abriu a porta das traseiras e entrou em casa. O calor da cozinha envolveu-o, mas não conseguia deixar de tiritar. Dirigiu-se ao vestíbulo. A porta da cave continuava fechada. Encostou o ouvido a um dos painéis. Só ouvia a sua própria respiração, que parecia anormalmente sonora.
Agarrando-se ao corrimão, subiu as escadas e vasculhou na casa de banho até encontrar o termómetro. Empoleirou-se

209

desconfortavelmente na borda da banheira para tirar a temperatura. Não é justo. Porque é que ela não me deixa entrar na cave também? Retirou o termómetro da boca. Estava com mais de 39° C de febre. Sentiu-se estranhamente orgulhoso deste feito: devia estar seriamente doente. Merecia tratamento especial.
Encontrou analgésicos no armário, tirou dois comprimidos do frasco e partiu-os ao meio. Deitou água num copo verde de plástico que possuía desde criança. A água a correr fascinava-o de tal maneira que a deixou transbordar da borda do copo e derramar-se-lhe pelos dedos. Por fim, engoliu os comprimidos e foi deitar-se no quarto.
Alternadamente quente e frio, enfiou-se completamente vestido debaixo do edredão. Pensou como seria agradável se Angel e Lucy lhe levassem uma botija de água quente e uma bebida fresca. Podiam sentar-se ao seu lado durante algum tempo e talvez Angel lesse uma história. Ninguém quer saber de mim. Fitou a fotografia da rapariguinha que o pai oferecera à mãe tantos anos antes. Muito bonito, Stanley. Para quem gosta deste género de coisa. Um pouco mais tarde, ouviu os pais a falar: vozes mortas vindas do grande quarto da frente; afinal de contas, talvez não estivessem realmente mortos - talvez estivessem agora a observá-lo.
Eddie entrou e saiu do sono. Pouco antes das três da tarde, acordou, notando que tinha a boca seca e o corpo banhado em suor. Arrastou-se para fora da cama e ficou a cambalear e a tiritar na casa de banho. Preciso de tomar chá, uma boa chávena de chá.
Encontrou os óculos e desceu lentamente as escadas. Para sua surpresa, ouviu vozes na cozinha. Abriu a porta. Lucy estava sentada à mesa a comer um ovo cozido. Angel tinha agora vestido um par de jeans e uma camisola; tinha o cabelo atado atrás num rabo-de-cavalo. Quando Eddie entrou a cambalear, ouviu Lucy dizer: - A mamã corta-me sempre as torradas em soldados, mas o papá não se dá ao trabalho.
Parou de falar assim que viu Eddie. Angel e Lucy fitaram Eddie. Companhia de três é má rês.

210

- Que é que estás a fazer na cozinha? - perguntou Eddie, levantando o tom de voz. - É contra as regras.
- As regras não são irrevogáveis. As circunstâncias alteram os casos. - Angel afagou a cabeça escura de Lucy. - E esta é uma pequena circunstância muito especial.
- Mas elas nunca vêm à cozinha.
- Basta, Eddie. Como é que te sentes? Apanhado desprevenido, ele fitou-a.
- O gato comeu-te a língua?
- Como é que sabias que estou doente?
- Experimenta olhar para o espelho - respondeu Angel, com simpatia.
- Acho que é gripe.
- Duvido: não deve passar dum vírus. Precisas de analgésicos e de muitos fluidos.
Eddie sentou-se à mesa. Lucy olhou para ele, com a colher a meio caminho da boca e, para seu deleite, sorriu.
- Acaba o ovo, querida - disse Angel. - Está a ficar frio.
- Não me apetece mais.
- Disparate. Precisas de comida nessa barriguinha. E não te esqueças da tua groselha.
Lucy deixou cair a colher na mesa. - Mas já comi o suficiente.
- Vá, come lá isso.
- Estou cheia.
- Faz o que eu te digo, Lucy. Tens de acabar sempre de comer o que tens no prato.
- A mamã não me obriga quando estou cheia. - Lucy tinha os olhos rasos de lágrimas, mas falou numa voz tão estridente que pareceu mais furiosa do que com medo. - Quero a mamã.
- Isto aqui não é poiso de meninas ranzinzas - anunciou Angel.
Eddie riu. Normalmente, não teria ousado rir-se, mas os limites eram agora movediços. Afinal, não estava inteiramente seguro de que esta cena estava realmente a acontecer. Podia

211

ser um sonho. A qualquer momento, podia acordar e ver, pendurada na parede junto à porta, a fotografia da rapariguinha que o pai dera à mãe. A menina parecida com Lucy.
- Não estás mesmo em ti, Eddie. - Angel dirigiu-se ao vestíbulo. - Vou tirar-te a temperatura. - Ouviram-se os seus passos ligeiros a correr pelas escadas acima.
Lucy pôs a torrada de lado com um movimento violento do braço direito. O lado mais afastado do prato ficou preso no copo de plástico que escorregou para a borda da mesa. A groselha derramou-se pelo chão.
Por um momento, Eddie e Lucy entreolharam-se. Em seguida, Lucy desceu da cadeira e correu para a porta - não a porta que dava para o vestíbulo, mas a porta do quintal. Eddie sabia que devia fazer qualquer coisa, se é que não era sonho, mas não tinha a certeza de que seria capaz de se aguentar em pé. Em todo o caso, não tinha importância: mantinham a porta das traseiras trancada quando tinham uma rapariguinha em casa.
Observou Lucy a rodar a maçaneta e a puxar. Viu a porta abrir e sentiu o ar frio bater-lhe na pele. Só nesse momento, quando Lucy saiu a correr para o quintal, é que se apercebeu de que ela se encontrava realmente lá fora. Teve igualmente consciência de que a culpa era sua - de que tinha destrancado a porta quando saiu para espiar Angel e Lucy pela janela da cave. Ao ver Mrs. Reynolds na varanda, tinha-se esquecido de voltar a trancá-la quando entrou. Angel ia atirar-lhe com as culpas, o que era injusto: a culpa era de Mrs. Reynolds. Levantou-se, apoiando-se na mesa.
Angel apanhou-o de surpresa. Atravessou a cozinha a correr, vinda do vestíbulo, com o rabo-de-cavalo a dar a dar atrás dela, e saiu pela porta das traseiras. Eddie ouviu um estampido como o som de um foguete a explodir. Ouviu-se outro estampido e, em seguida, um silêncio prenhe, a bonança antes da tempestade. Afundou-se novamente na cadeira.
Foi quase um alívio quando Lucy começou a chorar: soluços entrecortados, próximos da histeria. Angel arrastou-a para dentro, fechou a porta com um pontapé e rodou a chave na

212

fechadura. Angel estava pálida e tinha os lábios muito crispados.
- Muito bem, minha menina. - Angel estava a segurar em Lucy pela orelha, as unhas cravadas na pele rosada. - Sabes o que acontece a meninas malcomportadas? Vão para o Inferno.
Eddie pigarreou. - Em certo sentido, a culpa não é dela. Ela...
- Claro que a culpa é dela.
Lucy levou a mão à face esquerda. Os soluços transformaram-se num gemido débil e agudo.
- Se calhar está cansada - murmurou Eddie. - Talvez precise de descansar.
Angel afastou Lucy com um empurrão. A criança caiu contra uma cadeira e deslizou para o chão. Imobilizou-se aí, meia sentada, meia estatelada, com um braço enganchado na perna de uma cadeira e a cabeça encostada ao lado do assento. A saia do vestido começou a ficar embebida em groselha.
O choro parou. Lucy ficou de boca aberta, os lábios húmidos e frouxos. O medo desfeia as crianças.
- Não faz mal, Lucy. - Eddie sentou-se na cadeira ao lado da dela e deu uma palmadinha na cabeça escura de Lucy. Ela afastou-a com um sacão. - Estás um pouco excitada de mais. É só isso.
- Não é nada só isso. - Angel abriu de supetão a gaveta onde guardavam os talheres de cozinha. - Precisa duma ensi-nadela. Precisam todas duma ensinadela.
Eddie friccionou a fronte dorida. - Quem é que precisa duma ensinadela? Não compreendo.
Angel rodou nos calcanhares. Na mão, tinha um par de tesouras compridas com cabos plásticos cor-de-laranja. Apontou-as para Eddie e as lâminas faiscaram. - Tu nunca hás-de compreender. És demasiado estúpido.
Ele olhou para a mesa e reparou na espiral do veio da madeira em redor de um nó com a forma de um caracol. Desejou estar morto.

213


- Quando fazem asneiras - gritou Angel  -, têm de pagar as consequências. Senão como é que vão fazer as coisas direitas?
Eddie examinou o caracol. Teve vontade de dizer: Mas ela só entornou um pouco de groselha.
- E quando não querem, eu obrigo-as. - Angel tinha o rosto ao rubro. - Todos temos de sofrer. Porque é que elas não haviam de sofrer também?
Mas quem são «elas» ? As quatro meninas ou...
- Chega aqui, Lucy - disse Angel, suavemente. Lucy não se mexeu.
Angel atravessou a cozinha num salto, a mão direita a brandir a tesoura.
- Não - disse Eddie, tentando levantar-se. - Não deves fazer isso.
Com a mão esquerda, Angel agarrou em Lucy pelo cabelo e puxou-a até ela se levantar. Lucy gritou. Estranhamente alheado, Eddie reparou que o vestido verde da Laura Ashley tinha migalhas de pão e uma nódoa comprida de gema de ovo.
Angel puxou Lucy pelo cabelo. Lucy agarrou-se a uma perna da mesa com um braço e gritou. Angel puxou com mais força. A mesa vibrou, deslocando-se alguns centímetros pelo chão da cozinha.
- Larga-a, Angel. Alguém pode ouvir.
Lucy guinchou. Angel desprendeu a rapariguinha da mesa com um puxão violento. Pairando a grande altura sobre Lucy, segurou na tesoura muito acima da cabeça da criança.
- Não, Angel, não! - gritou Eddie. - Por favor, Angel, não.

214

«Mas se esses fantasmas aparecem amiúde e frequentam Cemitérios, Ossários e Igrejas é porque são esses os dormitórios dos mortos...»
Religio Mediei, I, 37

Se se pretendesse um modelo para o Diabo, podia arranjar-se pior do que David Byfield. Não era das manifestações mais grosseiras: o tio David seria um diabo sofisticado, do género que seduz ou aterroriza ao sabor do capricho.
- Estás a ser muito tola. - O velho padre falou com uma voz calma, mas bem projectada; o tio David tinha aprendido a encher os espaços vazios das igrejas no tempo anterior aos sistemas de comunicação pública.
De olhos esbugalhados, Sally levantou os olhos para ele. St. Michael's encheu-se de um silêncio abençoado. As suas ideias aclararam-se como se uma febre se tivesse dissipado, deixando-a débil, mas em controle. Concentrou-se em David Byfield, exultando na sua vulgaridade; ele era real, seguro e são. Tinha vestido um sobretudo escuro e puído e, entre as dobras da lã, Sally vislumbrou o branco da sua volta e a pele velha e flácida. Estava impecavelmente barbeado. No decorrer dos anos, desde que o conhecia, tinha desenvolvido uma corcova: o seu rosto

215

ossudo curvou-se sobre ela como uma gárgula no telhado de uma igreja.
- Em momentos destes - continuou  -, precisas é de companhia. Não te vens sentar sozinha em igrejas húmidas. - Com uma rapidez que a apanhou de surpresa, colocou-lhe a palma da mão direita leve, mas firmemente, sobre os dedos da mão esquerda. - Estás gelada. Provavelmente nem um peque-no-almoço de jeito tomaste. Será de admirar que andes a ver demónios a agitar forquilhas?
«Não seja ridículo.» O eco dos seus pensamentos irritou-a.
- Estava só a meditar. E na minha situação, não é de admirar que me sinta deprimida.
- Estás a fazer mais do que meditar. Estás a perder as defesas. - Ele sentou-se no banco da frente e voltou-se lentamente para ela. - Demónios... devia ter calculado que a palavra te causaria constrangimento.
- Eu não estou constrangida.
Ele ignorou-a. - Não passa duma metáfora. Porque é que há-de ser assim tão difícil de apreender para a tua geração? Toda a linguagem é metáfora. Quando foi a última vez que falaste com um padre?
Sally olhou para o regaço. - Ontem de manhã.
- Quem?
- O meu vigário. - Evitou explicar as suas razões para não querer falar com Derek. - Está a dar-me imenso apoio. E a mulher também... como toda a paróquia, aliás.
- Derek Cutter.
Ela levantou os olhos, surpreendida. - Conhece-o?
- Só de reputação. - David introduziu uma pausa curta e arrepiante. - Rezaram juntos?
- Não tem nada com isso. - Ela fez uma pausa, mas como ele não disse nada, ao fim de um momento, ela murmurou:
- Por acaso, não. Não houve tempo. Mas estou a contar estar com ele mais logo. - Sabia que devia, pelo menos, telefonar a Derek; sentia-se culpada por ter rejeitado as suas ofertas de ajuda, culpada por não gostar dele.

216

- Falas com mais algum padre numa base regular? Tens um confessor?
- Peço desculpa, mas sinceramente não me parece que seja da sua conta.
- Não se trata só daquilo que tu pensas.
- Onde está o Michael? - Sally sentiu-se subitamente desesperada por vê-lo. - E que é que está aqui a fazer?
- Está lá fora a falar com os agentes da polícia. Foram-nos buscar a King's Cross e trouxeram-nos directamente para aqui.
- Sabe o que encontraram?
Ele hesitou. - Explicaram-nos pelo caminho. Tens a certeza de que... de que os despojos não pertencem à Lucy?
- Tenho.
- Não compreendo como podes ter tanto a certeza.
- Não compreende porque não é a mãe da Lucy.
Para sua surpresa, ele fez um sinal de concordância. - Conhecemos os que são do nosso sangue.
Ela desviou o rosto dele, horrorizada com as imagens que as suas palavras evocavam. Uma porta rangeu. David levantou os olhos.
- Aí está o Michael - continuou. - Temos de te levar para casa.
- Não quero ir para casa. Quero fazer alguma coisa de útil.
Os passos rápidos de Michael ressoaram pela coxia. Estava pálido, mas tinha-se barbeado e penteado o cabelo.
 Trazia o casaco aberto e Sally não reconheceu a camisa e o pulôver por baixo; David devia ter-lhos emprestado. Apoiando-se nas costas do banco da frente, pôs-se em pé. David Byfield afastou-se dela e diplomaticamente fingiu-se interessado na lista dos titulares da igreja.
- Sally. - Michael abraçou-a. - Desculpa-me.
Ela agarrou-se a ele. - Não faz mal. Não faz mal. - Surpreendeu-se a dar-lhe palmadas nas costas. - Não tem importância, agora estás aqui.
Por cima do ombro de Michael, observou David a encaminhar-se para leste. Deteve-se no degrau antes da capela-mor e

217

inclinou-se diante do altar-mor. Inclinou-se, não genuflectiu: o que, num sacerdote do seu tipo, significava que nesta igreja o Santíssimo Sacramento não estava em reserva eucarística. Endireitou-se e deixou-se ali ficar, aparentemente absorvido na contemplação da janela leste.
 Michael separou-se de Sally. - Estão a falar com alguém, o dono do pub ao virar da esquina. Ele acha que viu alguém a meter por Beauclerk Place, ontem à noite, quando estava a fechar o bar.
David deu meia volta. - Têm alguma descrição?
- Não... ele não estava a prestar muita atenção. Pareceu-lhe uma pessoa com um casaco comprido. Estatura média, o que quer que isso signifique.
- Homem ou mulher?
- Não sabe. - Michael voltou as costas ao padrinho e tocou na face de Sally. - Vamos?
Sally deixou-o conduzi-la para a pequena sacristia onde havia ratoeiras no chão e pó na mesa, saindo pela porta lateral para a viela. Michael estava a dizer qualquer coisa, mas ela não percebeu ou não quis saber. Mentalmente, estava concentrada no vulto sem forma de casaco comprido: assexuado, de estatura média e talvez sem qualquer ligação com a trouxa na sacristia. Mas até uma possibilidade era melhor do que nada: era uma coisa em que focar, uma coisa a odiar. Que Deus te condene, a ti e aos teus. As palavras desencadeavam-lhe ecos na memória. Audrey Oliphant tinha-as usado quando a amaldiçoara, a ela, Sally, em St. George's, há três meses apenas e já tão distante que podia ter acontecido a outra pessoa.
Que Deus te condene, a ti e aos teus.
- Calma - disse David atrás de si.
Michael enfiou-lhe a mão debaixo do cotovelo. - Estás bem?
Ela olhou-o com uma expressão vazia. Porque é que as pessoas estavam sempre a perguntar-lhe se estava bem? Estava mal.
Maxham estava à espera deles ao fundo da viela, encostado

218

ao portão alto de grades pontiagudas que a separava de Beau-clerk Place. - Têm aqui um carro para levá-los. Vão voltar para Hercules Road?
- Vamos. - Quando Michael chegou junto de Maxham, parou. - Essa pessoa que o dono do pub viu. De que lado da rua vinha?
Maxham hesitou durante tempo suficiente para dar a entender que estava a considerar seriamente recusar responder.
- De norte.
- Fitzroy Square? Euston Road?
- Talvez.
- Quando?
- Entre as onze e quarenta e cinco e a meia-noite. Não sabemos mais nada, sargento. Certo? E pode nem haver ligação.
Os dois homens entreolharam-se. Uma centelha de antagonismo chispou entre ambos. Sally puxou pelo braço de Michael. Ele deixou-a arrastá-lo.
Iam voltar para casa no carro que trouxera Sally. O sargento Carlow estava encostado ao guarda-lamas, a fumar. Yvonne Saunders levantou a cabeça alguns centímetros, um aceno simbólico, e abriu uma das portas de trás.
- Sigam sem mim - disse David.
Michael olhou para trás. - És muito bem-vindo. Temos todo o gosto em que venhas.
- Eu sei. - O velho deteve-se e cruzou os braços. - E vou, mais tarde, se a Sally não se importar.
- Mas para onde é que vais? - Noutras circunstâncias, a surpresa de Michael teria sido grotesca.
- Ora, não te preocupes comigo. Vou à igreja.
Assim que o carro virou para Hercules Road, era óbvio que a notícia da descoberta em St. Michael's os precedera. Havia mais carros, mais repórteres e homens com máquinas fotográficas. Um polícia fardado estava postado à entrada do prédio dos Appleyard.

219

- Continua sempre - disse Michael a Carlow. - Passa à frente da casa e sai pelo outro lado da rua.
Carlow acelerou. - Para onde é que queres ir? Um hotel? Sally tocou na manga de Michael. - Mas que é que acontece se a Lucy tentar...?
- O Maxham tem alguém no apartamento dia e noite, não tem?
Carlow anuiu. Ao passarem pela casa, um repórter reconheceu alguém no carro, provavelmente Sally. Ela viu-o apontar e a boca abrir num grito mudo. O grupo no passeio fragmentou-se em indivíduos apressados. Dois homens começaram a correr atrás do carro, mas desistiram ao cabo de alguns metros.
- Mas precisamos de roupa e de outras coisas - disse Sally.
Yvonne, à frente, no lugar do passageiro, olhou para trás. - Se me der uma lista, posso ir buscar as coisas de que precisa e levá-las ao hotel.
- Não te esqueças do telemóvel - disse Michael. - Que hotel?
Sally cruzou os braços. - Não quero ir para nenhum hotel.
- Como queiras - Michael crispou os lábios. - Então para onde?
- Não sei.
O carro saiu de Hercules Road e enfiou-se numa corrente de tráfego. Atrás deles, ouviu-se uma buzina. Por um momento, ninguém falou.
Michael olhou para Sally. - E o David? Temos de lhe arranjar um sítio onde ficar.
- Não sei porquê.
- Porque ele perguntou se eu queria que ele ficasse e eu disse que sim. Julguei que estaríamos em casa...
- Em casa? E então onde é que ele ia dormir?
- Podia ficar com... - Michael calou-se.
- Não - disse Sally. - Não podíamos pô-lo no quarto da Lucy, pois não?
- Talvez não.

220

- Não.
Estavam novamente em West End Lane agora. O sargento Carlow encostou à berma.
- Ora então, para onde? Já decidiram? Michael olhou de relance para Sally. - Sei lá.
Acabaram por ficar em casa de Oliver Rickford. Foi ideia de Sally. Achou que seria melhor para Michael e melhor para ela. Além disso, Oliver tinha-os convidado. Michael não ficou entusiasmado, mas nesta ocasião, ela estava preparada para ser mais obstinada do que ele.
- Se é isso que queres - disse, num tom brando  -, é isso que fazemos.
Os hábitos de Michael estavam a quebrar-se e a dissolver-se como gelo a degelar. Sally sabia que ele detestava pedir favores; preferia manter a família separada dos amigos; detestava dar sinais de fraqueza pessoal e, desde o desaparecimento de Lucy, o seu comportamento tinha sido uma longa confissão de inépcia.
Oliver vivia em Hornsey, a cerca de oitocentos metros a sul de Alexandra Park. Estava pouco trânsito e o sargento Carlow conduziu depressa, um homem ansioso por se ver livre de passageiros difíceis. Levou-os para sul, em redor do Heath, e a seguir para norte por Junction Road.
Por fim, ao aproximarem-se de Archway, ela pôs novamente a mão no joelho e disse: - Não há de facto necessidade de o David vir também para casa do Oliver.
- Porque é que não há-de ir? - Michael voltou-se e fitou-a. - Ele está a contar ficar connosco.
- Não podíamos arranjar-lhe um hotel ou uma casa de hóspedes? Tenho a certeza de que ficava muito mais à vontade.
Michael abanou a cabeça. - O Oliver diz que tem dois quartos de hóspedes e que não há problema nenhum em que o David lá fique também.

221

Sally baixou a voz. - Mas não há nada em que o David possa ajudar aqui.
 Nem sequer sei para que é que veio.
- Já te disse: veio porque se ofereceu e eu lhe pedi. Está bem?
Ela lançou um olhar feroz às nucas dos dois agentes da polícia sentados à frente. - Neste momento já temos muito com que nos preocupar. O David é só mais um problema.
- O David não é nenhum problema.
- E também não é nenhuma solução, irra!
Michael olhou pela janela. Sally apertou os dedos no regaço e tentou dominar as lágrimas. Depois de Archway, percorreram Hornsey Lane, Crouch End Hill e Tottenham Lane.
Inkerman Street era uma rua curta com uma igreja ao fundo. Duas enfiadas de casas vitorianas, construídas em tijolo cinzento londrino, estavam voltadas uma para a outra de cada lado de uma fila dupla de carros estacionados. A maioria das casas tinha sido dividida em apartamentos. A de Oliver era uma das excepções.
Encontrava-se um letreiro «VENDE-SE» no pequeno pátio em frente à casa. Oliver devia estar de atalaia à chegada deles porque abriu a porta de entrada praticamente mal o carro estacionou junto do portão.
Os dedos de Michael fecharam-se à volta da mão de Sally. - Entra tu. Eu volto para o centro.
- Porquê? - Sally estava consciente dos ouvidos atentos na parte da frente do carro.
 - Não há nada que possas fazer.
- Pelo menos, posso tentar assegurar que o Maxham faz o que deve fazer.
- Se achas que ajuda.
- Sabe-se lá se ajuda. Mas tenho de fazer alguma coisa.    
De sobrolho franzido, em sinal de concentração, Oliver empurrou o êmbolo da cafeteira para baixo. - Leite? Açúcar?
- Não, obrigada - disse Sally, logo mudando de ideias. - Um pouco de açúcar.
Ele assentiu e foi buscá-lo. Sally encolheu-se na poltrona,

222

cingindo-se com os braços. O açúcar fazia bem numa situação de choque, aos feridos, aos inválidos. A lareira a gás estava ligada no máximo, mas ela sentia-se enregelada. Estavam numa sala na parte da frente da casa, estreita e de tecto alto, com uma janela de ressalto que dava para a rua. O conjunto de sofá e duas poltronas estava forrado a veludo sintético verde, desbotado e muito manchado. O papel de parede branco, com um padrão em relevo, estava sujo e, junto da janela, começava a descolar em tiras. Eram visíveis as marcas de quadros pendurados por um residente anterior, assim como de mobiliário contra a parede, incluindo um grande objecto rectangular que provavelmente tinha sido um piano. Só a televisão, a estereofonia e o vídeo tinham ar de novos. Até estes estavam cobertos com uma camada de pó. Empilhada ao longo de uma parede, estava uma série de caixotes de cartão amarrados com fita adesiva e impecavelmente etiquetados. Tentou adivinhar há quanto tempo estariam embalados.
Oliver voltou com o açúcar. Serviu o café com grande pompa, fazendo lembrar incongruentemente a Sally uma dona de casa idosa, frequentadora de St. George's, que tinha convidado Sally para o chá. Os seus movimentos perfeitos e meticulosos contrastavam com o caos em que ela via a casa.
- Puseste a casa à venda há muito tempo? - perguntou com vivacidade.
- Desde que a Sharon foi embora. - A sua voz não denotava emoção. - Dividimos tudo a meias.
Sally perdeu o interesse nos problemas de Oliver. Aqueceu os dedos frios na chávena de café fumegante e fitou a sua superfície negra e reluzente. Desejou poder ver ali a imagem de Lucy como numa bola de cristal. A realidade da sua perda submergiu-a. Era tudo quanto podia fazer para não gritar.
- É demasiado grande para mim - dizia Oliver. - Comprámo-la quando pensámos que podíamos ter filhos. - Fez uma pausa, talvez consciente de que os filhos não eram o assunto ideal para abordar. - Suponho que podia ter inquilinos, mas não me agrada muito ter estranhos em casa.
- A mim também não. - Sally fez um esforço enorme por

223

se concentrar no que ele dizia. - Vais tentar arranjar um apartamento ou assim?
- Primeiro tenho de vender esta casa. Seja como for, quer dizer que há montes de espaço para ti e para o Michael. E para o tio dele, ou lá quem é.
- Padrinho. - Registou de fugida mais uma das falhas de comunicação de Michael. - Chama-se David Byfield.
- Desde que ele não se importe de passar mal. Cama e saco-cama ainda lhe arranjo, mas lençóis e cortinas é que já é mais difícil.
- Está tudo bem com certeza. É muita gentileza tua. Oliver mexeu o café, a colher raspando e batendo contra o
interior da caneca. A acalmia na conversa tornou-se rapidamente constrangedora. Oliver dizia as coisas acertadas, mas a sua casa era pouco acolhedora e ela mal o conhecia; e sem dúvida que a intrusão dos Appleyard tinha arruinado os seus planos para o Natal. Arrependeu-se da decisão de se instalarem aqui. A velha dúvida irracional - de que Lucy podia não os encontrar, se não estivessem em casa - voltou a emergir. Faria figura de idiota se mudasse de ideias, mas já não se importava com isso.
- Desculpa - explodiu  -, acho que é melhor voltar para Hercules Road.
- Eu levo-te, se quiseres. Mas não preferes esperar que o Michael chegue? É capaz de já estar a caminho. E o David também.
- Não sei o que é melhor fazer.
- Não é fácil. Mas não te preocupes com a possibilidade de a Lucy voltar para Hercules Road e não encontrar lá ninguém. O Maxham há-de garantir que isso não aconteça. Porque é que não tomas mais um café antes de decidires?
Automaticamente, ela passou-lhe a caneca. Ao devolver-lha, ele perguntou: - Que é que encontraram exactamente nessa igreja?
Ela fitou-o. - Ninguém te disse?
- Não me deram pormenores. Não houve tempo. - Fez

224

um trejeito com os lábios. - Talvez tenham partido do princípio de que alguém me diria. Mas deve ser muito penoso para ti. Desculpa... não devia ter perguntado.
- Não faz mal. - Num tom de voz vivo e desprovido de emoção, falou-lhe da trouxa no pórtico de St. Michael's. - De momento não estão a divulgar os pormenores. E há outra coisa: há um pub ao virar da esquina e o dono acha que viu alguém a enfiar por Beauclerk Place imediatamente antes da meia-noite. Com um casaco comprido... podia ser homem ou mulher.
- O homem é de confiança?
- Como é que se pode saber?
- Não pode. Pelo menos, com facilidade. Numa investigação destas, aparece de tudo: pessoas tão desesperadas por ajudar que inventam coisas; pessoas que querem sentir-se importantes; até pessoas que se divertem a fazer perder tempo à polícia. - Sorriu-lhe ansiosamente. - Deves achar-me muito empedernido. Mas, a longo prazo, é prudente ser realista, não depositar esperanças nesse tipo de testemunhos.
- Que esperanças?
Ele ignorou a pergunta. - E pode acontecer que a pessoa, mesmo que lá tenha estado, não tenha nada a ver com o assunto.
- Então quem era? Além da igreja, acho que só há escritórios em Beauclerk Place. Ninguém tinha lá nada que fazer num sábado à noite.
- Tanto quanto sabemos. Há pessoas que trabalham a horas estranhas. Seja como for, podia ser alguém à procura dum sítio para se encostar. Um bêbado, um toxicodependente. Um sem-abrigo, e Deus sabe que esses, há-os aos montes. Ou simplesmente alguém que virou na rua errada.
Para sua surpresa e embaraço, ela deu consigo a sorrir. - Eis uma grande ajuda.
Houve o lampejo de um sorriso em resposta. - A imprecisão do dono do pub é bom sinal. Sugere que não está a inventar. E foi só ontem à noite, portanto não é provável que se

225

tenha enganado no dia. Mas onde é que isso te deixa? Um homem ou uma mulher que virou para Beauclerk Place.
- Tem de ser um homem. Uma mulher não fazia este género de coisa, a crianças não.
Oliver abanou a cabeça. - E os crimes da charneca de Yorkshire? A Myra Hindley estava tão implicada como o lar Brady.
O peso do sofrimento, passado e presente, oprimia-a. Sally levantou-se e aproximou-se da janela. Sentiu Oliver a observá-la da poltrona. Olhou para as filas de carros estacionados e para as janelas vazias das casas do outro lado. Por enquanto não havia sinais de jornalistas.
- Desculpa. Não devia ter dito aquilo.
- Eu queria ouvir. - Sally voltou-se para a sala. - Com que frequência acontece?
- As mulheres serem violentas com crianças? É muito mais generalizado do que possas pensar. Há casos quase incompreensíveis, fruto das circunstâncias.
- Mães encurraladas com crianças pequenas num quarto alugado... esse género de situações?
- Exactamente. Ou sob a influência de um homem. Mas há casos que não são assim. São intencionais.
Intencionais. Alguém tinha decidido levar Lucy, decidido cortar a mão de outra criança, decidido amputar as pernas de uma terceira, decidido deixá-las num lugar onde seriam encontradas. Como é que se explicava isso? Não tinha qualquer justificação, pensou Sally, como não tinha qualquer perdão.
- Perfídia - disse, em voz baixa.
- Perfídia? Que queres dizer? - perguntou Oliver, bruscamente. - Não quero ser rude, mas esse é o problema com os padres. Qualquer torpeza que não compreendam... não há problema, põem-lhe o rótulo de pérfido. Obra do Diabo. Tudo parte dos desígnios divinos, hein? Não nos compete a nós questionar os motivos.
- Talvez tenhas razão. Talvez não nos esforcemos o suficiente por compreender. Mas neste momento não quero tentar. Só quero a Lucy.

226

- Sally... desculpa. Não era minha intenção...
- Não tem importância.
Sally voltou a sentar-se e bebericou o café. Estava frio nesta sala sem amor numa casa sem amor. Por um momento, pensou ter ouvido o bater de asas. Surpreendeu-se a olhar para o tecto, como se esperasse ver uma ave gigante a pairar sobre a sua cabeça. Não posso enlouquecer. A Lucy precisa de mim. Oliver continuava a observá-la. A sua preocupação irritava-a.
- Estás a passar um mau bocado - disse-lhe, numa voz baixa e compadecida que quase a levou a gritar-lhe. - Como se não bastassem os problemas do Michael.
- Pois. - Mentalmente, Sally estabeleceu uma ligação inesperada: o telefonema de Oliver, há duas semanas, naquele desastroso sábado em que o tio David apareceu para almoçar. Baixou o olhar, receosa de que os olhos a traíssem. Subitamente astuta, murmurou:
 - Pobre Michael.
- Não te preocupes demasiado. Talvez desistam da queixa.
- E se não desistirem?
- É difícil dizer. - Desta vez, ele evitou os olhos dela.
 - A folha de serviço do Michael fala a favor dele. E a maioria das pessoas sente-se solidária. Todos caímos em tentação.
- Mas o Michael não resistiu. - Não era propriamente uma pergunta: era mais um palpite inteligente.
- É evidente que ele agiu por impulso e depois de muito provocado. - Oliver parecia um advogado de defesa.
 - Ainda se tivesse o hábito de bater nas pessoas. E nas circunstâncias... - Calou-se e, em seguida, continuou:
 - Presumi que te tivesse contado.
- Desculpa - disse Sally. - Não devia ter-te enganado. Mas contas-me o resto? Em quem é que ele bateu e porquê?
- Num homem que tinha acabado de prender.
- Mas porquê?
- Porquê a prisão? Por receptar mercadoria roubada. Posse ilegal de arma. Mas não foi por isso que o Michael lhe bateu. Este sujeito gostava de apagar cigarros no braço duma criança pequena. A filha. E estava a comportar-se como se isso fizesse dele um herói. Um homem rijo a fazer o que os homens rijos

227

fazem. Vai daí, o Michael deu-lhe um soco na boca: disse que foi para o calar.
Sally, ali sentada, baixou a cabeça e tentou rezar.
- Eu teria feito o mesmo. - Oliver inclinou-se para a frente na cadeira.
 - É possível que o homem tivesse provocado Michael para obrigá-lo a atirar-se a ele. Os advogados de ambas as partes esperam chegar a acordo. A reunião de sexta-feira de manhã foi por causa disso.
Ela lembrava-se de ter encontrado Michael em casa à hora do almoço de sexta, quando ele devia estar a trabalhar; tinha estado a beber cerveja, coisa que nunca fazia em serviço. Esse e outros sinais tinham sido visíveis. Devia ter feito perguntas.
- Não o censures - disse Oliver.
 - Provavelmente não quis afligir-te.
Sally abanou a cabeça.
 - Somos os dois culpados. Agora como então. - Tornou-se-lhe abruptamente claro que o rapto não a isentava das outras responsabilidades.
- Agora tudo parece irrelevante - continuou ele. Não tinha vontade de conversar sobre o assunto com Oliver.
 - Importas-te que eu faça uma chamada? Tenho de entrar em contacto com o meu chefe.
Oliver levou-a a uma sala nas traseiras da casa. O único mobiliário era uma mesa de jantar escura e feia e um conjunto de cadeiras a condizer. Na mesa estava um telefone, um computador, pastas e livros. Marcou o número de St. George's. Com sorte, Derek e Margaret ainda estariam na igreja. Mentalmente, compôs uma mensagem calorosa e impessoal para o atendedor de chamadas.
- Vicariato de St. George's. Fala Derek Cutter.
- Derek, é a Sally.
- Minha querida, como está? Tentei ligar para o apartamento antes do serviço, mas...
- Nós... tivemos de sair.
- Há notícias?
Sally hesitou. - Não propriamente.
- Hoje rezámos por si.

228

Então não serviu de muito.
 - Obrigada. É um grande consolo.
- E então, há alguma coisa que possamos fazer noutros aspectos? Ainda ao pequeno-almoço, a Margaret estava a dizer que não deviam ficar a arcar com tudo isto sozinhos. Porque não vêm instalar-se em nossa casa? Em momentos como este, a amizade pode ser uma verdadeira benesse. Além disso, a um nível puramente prático...
- A verdade é que decidimos instalar-nos em casa de um amigo do Michael. - Saber que tinha aceitado a oferta de outra pessoa em detrimento da de Derek fê-la sentir-se ainda mais culpada.
- Ah. Bem, a oferta continua em aberto.
- É muito simpático da sua parte. - Sally notou a sinceridade na sua voz e tentou repeli-la. - Transmita os meus agradecimentos à Margaret. E... e diga-lhe que lhe mando um abraço.
- Quer falar com ela? Está mesmo aqui.
- É melhor não. Estou com alguma pressa. E queremos deixar a linha desocupada.
- Certamente. Quer dar-me o seu número de telefone? Caso aconteça alguma coisa por aqui?
Felizmente, o número encontrava-se na base do aparelho. Sally leu-o a Derek.
- E se eu lhe telefonasse logo à noite? - sugeriu ele. - A não ser que prefira ligar-me a mim. Para dois dedos de conversa.
- Não sei bem. - As boas resoluções de Sally dissolveram-se. - Provavelmente vamos sair. Sinto muito, mas agora tenho de desligar.
Despediu-se e pousou o auscultador. Era muito mais fácil pensar em Derek com indulgência quando não se estava a lidar directamente com ele. Pelo menos, não tinha propriamente mentido. A sua consciência roía-a: há mentiras que se calam, como há mentiras que se dizem.
Sally deu-se conta de que, graças a Derek, ou antes graças à sua aversão por Derek, não tinha pensado em Lucy, por um momento, pelo menos. Mas agora a sua mente compensava 

229

o tempo perdido. Sally entrou no vestíbulo num passo pouco firme e seguiu o som de água a correr até à cozinha.
Verdadeiro coração da casa, a divisão estava limpa e arrumada. Tinha sido recentemente decorada. Oliver estava a lavar as canecas de café.
- Importas-te que eu vá dar uma volta? - deu consigo a dizer. - Tenho estado fechada em casa desde que isto aconteceu. Sinto que preciso de apanhar ar fresco.
Também não era inteiramente verdade: precisava igual mente de encontrar uma igreja, para tentar rectificar o que correra mal em St. Michael's.
Oliver acumulou-a de atenções, estabelecendo, em primeiro lugar, que ela queria ir sozinha, em segundo lugar, que o casaco era suficientemente quente e, em terceiro lugar, que não precisava de um roteiro das ruas.
- E se precisares de telefonar? Tens um telemóvel, não tens?
- Tenho, mas deixei-o em casa. Além disso, só vou sair por uns minutos.
Oliver estava a tratá-la como uma criança, pensou, irritada a mamã é que sabe. Não seria capaz de compreender que ela não demoraria porque podia haver notícias de Lucy?
Por fim, ele deixou-a ir. Lá fora, o ar estava frio, o vento cortante contra a pele exposta. Virou à esquerda sem olhar para trás, caminhando num passo vivo pela rua fora na direcção da igreja, com as mãos bem enfiadas nos bolsos do casaco.
 A rua era mais deprimente do que inicialmente lhe parecera, os carros eram mais antigos, as sarjetas estavam repletas de lixo; projectavam-se da alvenaria de tijolo escalavrada antenas parabólicas, apontando nas mesmas direcções como discos voadores em procissão; e as cortinas em muitas das janelas estavam rotas e eram desirmanadas, um facto sempre revelador.
Um gradeamento vedava a extremidade da rua. Um portal aberto quebrava o gradeamento e, do outro lado, situava-se o adro da igreja. Como era a hora de almoço, os serviços religiosos matinais já estariam terminados. A porta podia muito

230

bem estar trancada, mas com sorte o encarregado viveria nas imediações.
A igreja propriamente dita estava parcialmente encoberta por uma cortina de teixos e espinheiros-alvares que se estendiam paralelamente às grades imediatamente do lado de dentro. A nave e o coro eram um rectângulo único, de tijolo, com uma abóbada que se projectava do lado oriental. Início do século XIX, pensou Sally automaticamente, talvez um pouco mais tardia. A base da torre, uma massa de alvenaria castigada pelo tempo do lado ocidental, devia ter pertencido a uma igreja anterior existente no local; os andares superiores eram gótico vitoriano.
Transpôs o portão e entrou no adro. Quase imediatamente, apercebeu-se de que tinha cometido um erro. Não encontraria consolo aqui. A maior parte das lápides tumulares haviam sido removidas, embora algumas continuassem encostadas à parede da igreja. Faltavam telhas no telhado. Duas das janelas próximo do lado oriental estavam partidas, apesar das grades que as protegiam. Uma rede de veredas de alcatrão criavam um desenho entrecruzado na relva lamacenta, com baldes do lixo pretos postados como sentinelas nos cruzamentos. Sob o céu pardacento, os únicos sinais de vitalidade e calor provinham dos pacotes de batatas fritas e dos papéis de chocolate de cores vivas que voavam por entre os excrementos de cão.
Sally seguiu por um dos carreiros, contornando a igreja pelo lado oriental. Deste lado do adro, havia bancos, mais árvores, mais grades, para lá das quais ficava a rua principal, onde o tráfego era intenso, mesmo ao domingo. Lentamente, percorreu todo o comprimento da igreja, decidindo contorná-la antes de regressar a casa de Oliver.
Os portões do pórtico sul tinham sido entaipados e fechados com dois aloquetes. No ângulo entre o pórtico e a nave, reparou numa pilha do que parecia excremento humano. Era visível a azáfama de adolescentes com aerossóis, exibindo o seu limitado domínio da literacia com as habituais obscenidades e slogans tribais.

231

Seriam estas pessoas humanas como ela? E se eram, que eram então os violadores e os assassinos de crianças? Ou a vigilante que matou as crianças a seu cargo, ou o pai que apagava cigarros no braço do filho? Ou, pior ainda, a pessoa que tinha raptado Lucy para praticar obscenidades desconhecidas na sua mente e no seu corpo. - Sabe Deus - murmurou Sally em voz alta, sabendo que as velhas certezas se haviam tornado indistintas e insubstanciais.
A vereda estreitava ao enfiar pela ravina escura, a tresandar a urina, entre a torre e a parede de caliça despida da enfiada de lojas no limite oeste do adro da igreja. A sombra da morte.
 Sally acelerou. Exactamente quando estava prestes a emergir no espaço mais amplo do adro da igreja a seguir, um homem surgiu da esquina da torre e tolheu-lhe o passo. Ela estacou, o coração a bater violentamente.
Tinha quase um metro e oitenta de altura, cabelo escuro nariz partido implantado no meio de um rosto pálido e enrugado e um corpo esguio e alto. Apesar do frio, vestia uma t-shirt um par de calças finas e sapatilhas cobertas de lama.
 A t-shirt fora em tempos branca, mas agora estava manchada e rasgada no pescoço. Meteu a mão no bolso.
Sally retrocedeu um passo, aproximando-se mais do espaço perigosamente fechado entre a torre e a parede. Com uma velocidade que a apanhou desprevenida, o homem deslocou-se para a sua direita, aproximando-se dela e forçando-a a encostar-se à parede da torre. Ela levou a mão ao bolso do casaco e apalpou o dinheiro que Oliver lhe tinha dado, para o caso de precisar de telefonar: duas ou três libras em moedas.
Ele estava agora muito perto dela. A sua boca estava aberta, revelando os dentes podres. Por um instante, ela sentiu-lhe o hálito e pensou em túmulos abertos. Ele estendeu o braço na sua direcção. Subitamente, ela apercebeu-se de que os lábios estavam repuxados num sorriso.
- Acreditas em Jesus? Acreditas?
- Acredito.
- É preciso acreditar a sério. - Ele tinha ar de estar na casa dos quarenta, mas era provavelmente mais novo do que

232

ela. Tinha um sotaque das Midlands e falava quase num sussurro e sem fôlego como se tivesse andado a correr.
 - Ouve, dizer que acreditas não basta.
- Pois não.
- Tens a certeza? Lembra-te, Jesus consegue ver no mais fundo da tua alma.
- Sim. Tu acreditas?
- Ele escolheu-me. Olha, pôs a marca dele em mim.
O homem apontou para a extremidade interior do antebraço esquerdo. Entre as cicatrizes e a pele de galinha encontrava-se uma cruz vermelha desbotada, escrita a caneta de feltro, rodeada de uma coroa de letras tremidas que compunham as palavras JESUS SALVA.
- Ele arrancou-me à sarjeta. Enviou um anjo para me lavar dos meus pecados na água da vida. - O homem abriu completamente os braços.
 - Olha... estou puro. Puro como a neve.
- Bem vejo.
- Tu também deves ser pura. Senão, nunca entrarás no Reino do Céu.
Sally deu um passo à esquerda, tentando flanqueá-lo.
- Tens de rezar comigo. Agora.
- Tenho de ir embora. O meu marido...
Ele aproximou-se ainda mais. - Não tens muito tempo. O Reino de Deus está ao teu alcance. Temos de ajoelhar.
Ele tocou-lhe no ombro, tentando obrigá-la a pôr-se de joelhos. A repulsa cresceu dentro dela e ela reagiu instintivamente: esbofeteou-o com todas as suas forças. A pele do homem era áspera da barba por fazer, como lixa flácida.
O homem arquejou, com uma expressão grotesca de consternação, e recuou. Sally precipitou-se pelo espaço entre o seu braço e a parede da torre. A mão dele agarrou-a pelo pulso. Ela gritou, soltando um longo uivo de medo e fúria e libertou o braço com um puxão.

- Desampara, idiota! - Sally deu consigo a gritar. Desatou numa correria, baixando-se, e escapou. O adro da
igreja abria-se à sua frente. Vislumbrou o gradeamento através

233

dos ramos das árvores. O pânico interferia com a sua visão: já nada era fixo; a vereda, as árvores, a relva - tudo pulsava com uma vida surda e ameaçadora, como se a realidade visível não fosse mais do que a pele de um enorme monstro adormecido.
 No portão olhou para trás. O homem não a perseguia. O adro da igreja estava deserto. Agarrou-se a uma grade e tentou recuperar o fôlego. O monstro desvaneceu-se. Sentia o corpo frouxo, como se a energia tivesse abandonado cada músculo um a um. Agora que a crise passara, mal conseguia caminhar quanto mais correr.
- Sally...?
Voltou-se. Oliver avançava a passos largos por Inkerman Street na sua direcção. Ela fitou-o sem expressão. As suas per nas mal conseguiam suportar-lhe o peso. Pouco depois, ele estava ao seu lado, com uma expressão carregada e aborrecida
- Que aconteceu?
- Estava ali um homem...
- Pronto, calma. Já passou. - Pôs-lhe a mão debaixo do braço.
 - Um assaltante?
Ela abanou a cabeça e começou a rir da ironia da situação. Depois de começar a rir, era difícil parar.
- Pronto, Sally. Acalma-te. Já acabou.
Oliver tinha agora o braço à sua volta. Conduziu-a, em parte, carregando com ela e, em parte, arrastando-a em direcção a um banco alguns metros à frente. Sentaram-se. Ela abraçou-se a ele a tremer.
- Que é que se passou?
- O homem... tentou converter-me.
- Magoou-te?
- Não. Oliver, insultei-o. Bati-lhe. - Começou a chorar.
Ele apertou mais o braço à volta dela. - Ouve, neste momento as tuas reacções estão descontroladas. Não é de admirar.
Por um momento, pareceu-lhe que os lábios de Oliver lhe afloravam o cabelo. Num tom zangado, disse:
 - Ele não devia andar pelas ruas. Se tivéssemos uma sociedade minimamente decente, ele estaria a receber tratamento adequado.

234

- Um doente mental? Restituído à comunidade?
- É possível. Tinha marcas de facadas nos braços. Eu devia ir à procura dele. Não pode ter ido muito longe. Eu...
- Não. Não estás em estado de ir atrás de ninguém. Seja como for, não convém afastarmo-nos muito de casa.
- Desiludi-o. - Ao pronunciar as palavras, apercebeu-se de que não acreditava no que estava a dizer: que importância tinha aquele arremedo destrambelhado de ser humano perante o desaparecimento de Lucy? Mas os velhos hábitos demoram muito tempo a morrer. Deu consigo a articular as palavras que já não eram verdade.
 - As pessoas como ele fazem parte do meu trabalho.
- Se quiseres, telefono para a esquadra local, a ver se podem fazer alguma coisa.
Deixou-se convencer por isto. Decorreu um momento. Levantou os olhos para Oliver. O rosto dele estava muito próximo do seu.
- Que é que estavas a fazer? Vieste à minha procura?
- Estava preocupado. Não sei porquê.
Ela tentou sorrir. - O meu anjo-da-guarda?
Ele beijou-a decorosamente na fronte. - Devíamos ir para casa. Estás gelada.

Por um momento, Sally não teve vontade de se mexer. Por um momento, teve vontade de ficar naquele banco para sempre, com os braços de Oliver, quentes e fortes, a envolvê-la. Por um momento, sentiu, débil, mas inconfundível, um despertar de desejo.

235


9

«...nós somos tudo quanto abominamos, Anthropophagi e Canibais, devoradores, não apenas de homens, mas de nós próprios... pois toda esta massa de carne que contemplamos entrou-nos pelas bocas; ...em suma, devorámo-nos a nós mesmos.»
Religio Medici, I, 37

Eddie fechou a porta da rua atrás de si e percorreu Rosington Road em passo dobrado, os dedos remexendo pelos bolsos à procura das chaves. Deteve-se junto da carrinha, que estava estacionada algumas portas à frente, e socou o pára-brisas com o punho fechado. As chaves continuavam no seu quarto, no bolso dos jeans que usara no dia anterior. Todas as chaves - as chaves de casa e as da carrinha. Também se tinha esquecido da carteira, embora tivesse uma ou duas libras em moedas.
Pareceu-lhe ouvir uma porta a abrir. Sem olhar para trás, desatou a correr. O casaco batia-lhe contra o corpo. O ar frio fustigava-lhe o rosto, o pescoço e as mãos, e era tão cortante que o fazia arquejar; mentalmente viu uma faca curva e flexível com uma lâmina gelada.
A palavra lâmina fez-lhe lembrar a tesoura. A gritaria tinha acabado? Não sabia bem. Pareceu-lhe ouvir berros, mas agora

237

podiam não se fundar sequer na realidade; podiam ser sin plesmente ecos encurralados dentro da sua cabeça. Mas de uma coisa estava certo: não podia regressar a casa.
Enquanto corria, arriscou um olhar para trás. Não viu ninguém. Angel não vinha atrás dele. Não merecia ser seguido.
A arfar, abrandou o passo e abotoou o casaco com dedos desajeitados. Mesmo que ela fosse atrás dele, não tinha importância. Limitar-se-ia a não parar de andar. Era um país livre. Ela não podia impedi-lo. Atravessou a rua de acesso aos andares camarários.
- Está tudo bem?
Eddie estacou e olhou. Mr. Reynolds acenou-lhe. O pequeno empreiteiro estava prestes a abrir a porta da garagem onde alguém tinha recentemente escrito uma rebuscada obscenidade com spray.
Mr. Reynolds cingiu o corpo com os braços com força exagerada, como se mimasse o Inverno num jogo de charadas - Está friote, não está?
Eddie abriu a boca, mas não lhe ocorreu nada para dizer. O pânico subiu-lhe à garganta.
- É cada vez mais provável que venha aí um Natal com neve - observou Mr. Reynolds. - Ouvi no rádio.
O silêncio dilatou-se. Mr. Reynolds estava cada vez mais intrigado. As pernas de Eddie podiam estar temporariamente paralisadas, mas a sua cabeça estava a trabalhar. Primeiro, Mr. Reynolds faria tudo por Angel. Segundo, por que razão estava à porta da garagem na tarde de domingo mais fria desde o Inverno passado? Conclusão: estava de olhos abertos a pedido de Angel. Estava a espiar Eddie.
A paralisia dissolveu-se. Eddie desatou novamente a correr
- Ei! - ouviu Mr. Reynolds gritar atrás de si.
 - Eddie sentes-te bem?
Eddie correu até ao fundo da rua e virou à direita. Não tinha nenhum plano claro quanto ao seu destino. O importan te era escapar. Não queria fazer parte do que estava a passar-si atrás daquela porta. Não queria sequer pensar no assunto Queria andar e andar até o cansaço o submergir.

238

Atravessou uma rua. Dois carros buzinaram-lhe e um dos condutores abriu a janela para insultá-lo. Continuou a andar com determinação. Porque é que havia tanto trânsito? Era domingo, dia de descanso. Quando era criança, não havia tantos carros. Ainda há dez ou quinze anos, as ruas eram muito mais sossegadas. Tudo se transformava, nada era estático. Em breve, haveria mais máquinas do que pessoas.
«Não tem importância», disse consigo mesmo. «No fundo, não tem nenhuma importância.»
O mundo estava a tornar-se menos substancial, menos bem definido. Um autocarro roncou pela rua fora, ultrapassando-o. A forma do autocarro já não era distinta, mas oscilava como água num balde a baloiçar lentamente. Não se podia confiar em nada neste mundo, e que outro mundo havia?
Eddie lembrou-se de que estava com febre. Era capaz de estar muito doente. Era capaz de morrer. Invadiu-o uma enorme tristeza. Tinha tanta coisa para dar ao mundo, se o mundo o deixasse. Se Angel o deixasse. A sua mente evitou pensar nela.
Surpreendia-o o facto de conseguir andar tanto e tão bem. Não é que se sentisse propriamente fraco. Sentia nas pernas a força habitual, mas elas não pareciam tão firmemente ligadas ao resto do corpo como normalmente estavam.
- É da gripe - disse em voz alta, e as palavras, a azul, em letras minúsculas, sem adornos, pareceram ficar a pairar no ar ao seu lado; observou o vento a embaralhar as letras e a soprá-las para longe. - Amanhã de manhã hei-de sentir-me melhor.
E se se sentisse pior? E se nunca mais se sentisse melhor?
Eddie imprimiu mais velocidade ao seu andamento, como se, à força de acelerar o passo, deixasse estas perguntas sem resposta cada vez mais para trás.
O importante era escapar. Já passara bastante tempo quando reparou para onde se encaminhava. Atravessou Haverstock Hill e ziguezagueou até Eton Avenue. De cada lado, situavam-se casas grandes e sumptuosas, habitadas por pessoas grandes e sumptuosas. Em Swiss Cottage hesitou, sem saber se havia de apanhar o metro para o centro. Era uma decisão demasiado

239

Complicada; continuou antes a andar, impelido pelo medo de que Angel pudesse vir no seu encalço e pela necessidade de se manter quente. Subiu Finchley Road até à estação de superfície para a linha de North London. Entrou na estação porque sentia as pernas cansadas e porque começava a chover - gotas finas e frias que eram quase pedras de granizo. Um comboi para oeste entrou na estação. O comboio estava praticament vazio. Embarcou, dando graças pelo calor e pelo lugar sentado.
A princípio, tudo correu bem. Fechou os olhos e tentou descansar. Mas a memória do que deixara para trás em Rosinj ton Road insinuou-se-lhe no espírito. Eddie procurou distrair-se com as técnicas habituais: obrigar a mente a esvaziar-se, recordar Alison no baloiço e no barraco do Carver's, imaginar-se como Pai Natal num grande armazém, com um enxame de rapariguinhas em fila, à espera da honra de se sentarem ao seu colo, uma longa fila de rostos bonitos, rostos de meninas fofas e docinhas.
Hoje nada funcionava. Quando o comboio entrou na estação de Brondesbury, Eddie abriu os olhos. Pareceu-lhe que alguns dos outros passageiros o olhavam fixamente. Teria estado a falar em voz alta?
Olhou pela janela para enfiadas de quintais traseiros. Tinha quase a certeza de que alguém estava a cochichar a seu respeito. As palavras silvavam por sobre o ruído do comboio. Pensou que os cochichos vinham de trás, mas não podia ter a certeza sem virar a cabeça, o que denunciaria aos curiosos que sabia que estavam a observá-lo e que alguém estava a falar de si.
Chegaram a outra estação. Os cochichos pararam com o comboio. Uma revoada de passageiros saiu e outra revoada embarcou. Assim que o comboio se pôs novamente em marcha, os cochichos recomeçaram. Era uma voz de mulher, tinha a certeza; provavelmente de uma adolescente.
 Agora que sabia o que procurar, rapidamente achou provas que corroboravam a sua teoria: o cheiro a perfume que disfarçava, mas não escondia por completo, o odor a suor, e um som que poderia ter

240

sido uma risadinha estridente. Mandy ou Sian? Claro que não. Essas já não eram adolescentes na secundária de Dale Grove.
Eddie não conseguia aguentar mais. Na estação seguinte, retesou-se. Um homem entrou no comboio, mas não saiu ninguém. No último momento, Eddie pôs-se em pé de um salto, abriu a porta e saltou para a plataforma.
Ninguém o seguiu. O comboio afastou-se. Eddie perscrutou as janelas que desfilavam ao seu lado. Não estavam adolescentes nenhumas atrás do lugar onde estivera sentado: apenas um homem idoso, de olhos fechados. Era claro que não provava coisa nenhuma. As raparigas - estava agora convencido de que eram, pelo menos, duas - podiam ter-se escondido debaixo dos peitoris das janelas só para o baralhar. Não convinha subestimar a esperteza delas; essa lição tinha-a aprendido com Mandy e Sian.
Só nesse momento se apercebeu do sítio onde estava: Ken-sal Vale. Não considerou o facto surpreendente. Os seus passos tinham-no guiado por um caminho familiar enquanto os seus pensamentos estavam absorvidos com outras coisas. Conhecia a estação e a área circundante por via da pesquisa que fizera nos meses anteriores à ida de Lucy para Rosington Road. Tinha muitas vezes apanhado o metro para aqui.
Eddie saiu da estação. Continuava a chover. Normalmente, Kensal Vale deixava-o inquieto. A sua reputação de zona violenta bastava para provocar receios a qualquer pessoa. Hoje, porém, Eddie sentia-se quase relaxado. Por causa do tempo e porque era domingo, havia menos gente nas ruas do que era habitual. Os edifícios eram inocentes: só os seus moradores eram malignos.
Automaticamente, encaminhou-se para o pináculo em flecha baixo de St. George's, dobrando o passo por causa do frio. A igreja, o Vicariato e o parque de estacionamento ocupavam um terreno compacto rodeado de ruas por todos os lados, um fosso de alcatrão molhado. O parque de estacionamento, outrora o jardim do Vicariato, preenchia quase todo o espaço entre a igreja e o Vicariato. Muros de tijolo altos e grades de ferro conferiam a St. George's o aspecto de um lugar sitiado.

241

Por esta altura, era o princípio da tarde e os serviços religiosos já tinham terminado, pelo menos até ao fim da tarde. Eddie leu o quadro de informações junto da porta oeste da igreja. O nome de Sally Appleyard saltou-lhe à vista. Caía um jorro de água de uma caleira furada. A igreja carpia.
Passou um autocarro, dirigindo-se ainda mais para oeste. Eddie estava a sentir cada vez mais frio agora que já não se encontrava no aconchego do comboio, nem a gerar o seu próprio calor ao caminhar. Levantou os olhos para a igreja, cujos traços se esfumavam contra o céu que escurecia. Teria de tomar uma decisão em breve. Não podia ficar eternamente aqui. Avançou lentamente. Ao alcançar a porta do Vicariato, notou que, tal como a garagem de Mr. Reynolds, tinha sido desfigurada por um grafito. Fixou as letras maiúsculas que atravessavam a pintura brilhante da porta. As letras aglomeravam-se num emaranhado disléxico. Durante alguns segundos, a sua mente foi incapaz de decifrá-las.
EXISTE VIDA ANTES DA MORTE?
Eddie fitou a pergunta, sem saber se havia de rir ou de tremer. Então, existe?, pensou. Nesse momento, a porta abriu-se. Eddie afastou-se rapidamente.
Não conseguiu resistir à tentação de olhar para trás para a porta. Estavam dois homens na soleira. O da esquerda, Eddie reconheceu imediatamente da fotografia no Standard: o vigário, Derek Cutter, de compleição tão clara que era quase albino; o homem que tinha ar de furão e usava volta. O segundo homem era mais velho, mais pequeno e anafado. Tinha faces rosadas, traços regulares e cabelo ralo. Ria-se de qualquer coisa que Cutter tinha dito. Eddie sentiu uma afinidade inesperada e perturbante com o desconhecido: era como se ele, Eddie, estivesse a olhar, não para um espelho, mas para o reflexo de si próprio dentro de vinte anos.
O homem lançou um olhar na direcção de Eddie que se afastou apressadamente. Tinha sido estúpido vir a St. George's e mais do que estúpido correr o risco de ser avistado. A chuva roçou-lhe contra a pele da cara, recordando-lhe cruelmente o calor seco que sentia na garganta. Estava com muita sede.

242

Se não soubesse que estava com febre, ter-se-ia convencido de que estava a enlouquecer. Ninguém podia censurá-lo por enlouquecer. Com tudo o que tinha de aturar, não. Claro que a febre e a loucura não eram incompatíveis: não havia qualquer razão para que um lunático não contraísse uma gripe.
Olhou por cima do ombro, desesperado por um autocarro, desesperado por qualquer coisa que o afastasse de St. George's, do homem que se assemelhava a um Eddie idoso. Em todo o lado, havia padrões e correspondências; porque é que as pessoas se davam tão raramente conta deles?
Três homens negros saíram de uma porta, quando Eddie passou, e as suas entranhas contraíram-se com o terror. Mas os homens ignoraram-no, entraram para um carro e afastaram-se estrepitosamente. Talvez eu seja invisível. Caminhou um pouco mais na rua. Cada passo o levava mais perto do centro de Londres. Não era para lá que queria ir. Queria paz e sossego.
Mais à frente, surgiu uma paragem de autocarro coberta, de um tipo que, de facto, proporcionava muito pouco abrigo porque a finalidade principal do modelo não era proteger as pessoas dos elementos, mas desencorajar assaltantes e vândalos. Encostou-se a ela. Agora estava também com dores de cabeça. O vento e a chuva fustigavam-no. Alguém notaria se caísse aqui? Alguém notaria se morresse?
Do outro lado da rua, encontrava-se o muro comprido e alto do cemitério de Kensal Green, uma cidade dos mortos. Reparou num táxi preto junto de uma das entradas e uma mulher magra e alta a sair dele. Ela voltou-se para o táxi, movendo os lábios pintados de vermelho-vivo. O ruído do tráfego encobria o que ela estava a dizer, mas pelos seus movimentos Eddie percebeu que estava furiosa com o taxista. Abruptamente deixou-o, avançando, irritada, para a entrada do cemitério. O táxi deu a volta galgando as duas faixas de rodagem. A luz amarela que indicava estar livre acendeu-se. Eddie levantou a mão e o táxi parou diante da paragem de autocarro. Eddie abriu a porta, entrou e sentou-se pesadamente no assento. O táxi cheirava intensamente a um perfume semelhante ao de

243

Angel que fazia, sem dúvida, parte da mesma linha. O condutor olhou para ele na expectativa. Eddie retribuiu o olhar.
- Então para onde? - perguntou o homem.

Eddie fitou-o com um olhar ausente, lembrando-se subitamente de que tinha apenas uma mão-cheia de moedas no bolso, que mal chegariam para um café.
O taxista estava agora com cara de poucos amigos. - Então?
- Rosington Road - disse Eddie, num impulso, porque não tinha outra resposta para dar.
- Onde é que isso fica?
- NW5. Transversal de Bishop's Road.
O táxi arrancou. Eddie reclinou-se no assento.
- Aquela maldita mulher queria que eu esperasse por ela enquanto visitava o falecido - disse o homem através da divisória aberta, atirando as palavras por cima do ombro como se fossem granadas. - Mas não queria pagar o tempo de espera. Qual quê. «Olhe, minha senhora», disse-lhe eu, «eu não sou a porra duma instituição de caridade! Entendido?» Deus me livre!

O homem continuou a queixar-se durante toda a corrida, as palavras iradas fluindo como contraponto dos pensamentos de Eddie. Perguntas sem resposta circulavam-lhe pela cabeça. Tudo dependeria da intensidade da fúria de Angel quando chegasse a casa. Ponderou sobre se havia de pedir ao taxista que esperasse enquanto ia buscar a carteira. Mas depois, para onde havia de ir?
Não tardou que o táxi virasse para Rosington Road. Eddie indicou o número 29. Estacionaram à porta de casa. Eddie olhou fixamente para as janelas sem vida.
- Então, amigo, sai ou vai ficar aí toda a tarde?
A porta da rua abriu-se. Angel correu para o táxi e abriu a porta de trás. Ele sentiu o cheiro do perfume dela que era idêntico ao perfume que pairava na parte de trás do táxi. Ela estendeu as mãos para ele.
- Eddie, Eddie, meu querido. Estás bem?

244

Ninguém conseguia demonstrar afeição como Angel. Tinha o poder de fazer uma pessoa sentir-se o centro do universo. O que fez foi absolutamente normal: pagou o táxi e levou Eddie para casa; fê-lo sentar no sofá, na sala de estar, e tapou-o com um cobertor; serviu-lhe uma chávena de chá adoçado com leite e uma bolacha de água e sal; tomou-lhe as mãos e disse que ele tinha sido um tolo em sair a arder em febre. Conferia a todas estas acções banais uma importância extrema. Eddie sabia que se sentia honrado. Estava felicíssimo, tanto mais que se apercebia de que, segundo a ordem natural das coisas, essa felicidade seria de pouca dura.
- Ah... a Lucy? - perguntou, quando ficou bem aconchegado no sofá.
- Que é que tem? Está a dormir como uma pedra.
- Está bem?
- Porque é que não havia de estar?
- Ela... ela...
- A birra? Passou logo. Cinco minutos depois, estava pronta para outra. As crianças são assim, Eddie.
- Mas ela estava tão transtornada.
Angel sorriu. - Se tivesses lidado com tantas crianças excitadas como eu, sabias que às vezes é preciso ser-se firme. É a única maneira. Acredita, se cedemos, elas transformam-se em monstrozinhos.
- Que é que ela está a fazer agora?
- Está a dormir. Eram horas de tomar o medicamento. E tu? - Fez uma pausa momentânea e prosseguiu: - Deixaste-me numa consumição. Que é que te passou pela cabeça?
Eddie virou a cara para as costas do sofá e aspirou o fantasma do óleo capilar do pai. - Precisava de sair - balbuciou. - Precisava de ar fresco.
Fez-se um breve silêncio. Em seguida, Angel suspirou. - Mais vale calar que mal falar. Acho melhor passarmos uma esponja sobre esta história infeliz.
- Ela está mesmo bem?

245

- Claro que está. - Uma nota de irritação tinha-se infiltrado na voz de Angel. - Não sejas parvo.
Eddie fechou os olhos. - Acho que vou descansar. Sinto-me muito cansado.
- Não me admira. Mas afinal que é que foste fazer a Ken-sal Vale?
- Não tinha intenção de lá ir. Foi um acaso. Não sabia o que andava a fazer.
- Os acasos não existem - disse Angel.
- Vi o vigário. Acho que ele não me viu. Seja como for, não me reconhecia, pois não?
- Não. Agora dorme. - Sorriu-lhe e saiu da sala, fechando a porta com um estalido suave.
Eddie sucumbiu a um sono leve. Entrou e saiu de um sonho inconcludente em que brincava às escondidas com Lucy numa igreja sombria que ele sabia ser St. George's. No sonho, nunca a apanhava. Contudo, uma vez, quase conseguiu quando ela correu à volta de um pilar e deu inesperadamente com ele a barrar-lhe o caminho. Antes, vira-a unicamente de costas. Agora ela encarava-o. Só que não tinha rosto: o cabelo escuro caíra-lhe para a frente da cara, encobrindo-a por completo, de forma que a parte de trás da cabeça era idêntica à parte da frente.
Enquanto o sonho decorria, Eddie tinha consciência de sons à sua volta na casa - não vindos de baixo, naturalmente, porque a insonorização não permitia. Ouviu os passos de Angel no vestíbulo e nas escadas. Ouviu-a levar o lixo à rua para a recolha que era feita às segundas-feiras. Ouviu água a correr para a banheira e os passos de Angel de um lado para o outro no quarto e os sons de gavetas a serem abertas e armários a serem fechados.
Voltou a dormitar. Quando acordou, a sala estava às escuras, à excepção da luz dos lampiões que se filtrava pela fresta entre as cortinas. A casa estava agora silenciosa. Deixou-se ficar estendido no sofá, com os músculos a doer, e tentou arranjar forças para ir à casa de banho. Depois, a campainha tocou.

246


Levantou-se automaticamente para ir atender. O movimento brusco causou-lhe tonturas e atravessou a sala a cambalear como um bêbado. Junto à porta, acendeu a luz e logo se arrependeu. Não queria falar com ninguém. Se fosse urgente, quem quer que fosse podia telefonar ou aparecer mais tarde. Mas agora era tarde de mais: ao acender a luz, revelara a sua presença. Se não abrisse a porta, pareceria estranho. Uma das regras de Angel era que, quando tinham uma pequena visitante na casa, deviam ter particularmente cuidado em não se comportarem de forma anormal.
Encaminhou-se para o vestíbulo e, apoiando-se com uma mão à parede, chegou à porta da rua. Espreitou pelo olho-de-boi. Lá fora, estava uma mulher de pequena estatura, a olhar para a rua, de costas para ele; tinha um casaco escuro e um chapéu que lembrava um bolo amachucado. Veio-lhe ao espírito uma recordação. Da primeira vez que vira Angel através deste óculo, também ela estava a olhar para a rua. Abriu a porta.
A mulher voltou-se para ele e ele viu o rosto azedo e encarquilhado de Mrs. Reynolds que carregava um monte de revistas no braço esquerdo.
- Olá, Eddie. Vinha saber se queres uma cópia da revista da paróquia. - Aproximou-se lentamente e, numa reacção automática, ele recuou um passo para dentro do vestíbulo; agora ela estava na soleira da porta, os seus olhos perspicazes desferindo relances por cima do ombro dele. - São só vinte e cinco pence.
- Sim, claro.
Parecia um preço insignificante a pagar para se ver livre de Mrs. Reynolds. Eddie voltou-se, cogitando onde podia arranjar dinheiro. Quase imediatamente, apercebeu-se do seu erro. Mrs. Reynolds avançou mais um passo. Agora estava realmente dentro de casa.
- Talvez queiras recebê-la regularmente. É mensal. Sei que não frequentas a igreja, mas a revista traz sempre coisas interessantes.
- Está bem. Sim, obrigado.

247

Mrs. Reynolds olhou em volta, declaradamente curiosa. - Modificaste muito a casa desde que a tua mãe e o teu pai morreram.
- Quanto é que disse que era? - Eddie remexeu desesperadamente nos bolsos do casaco que estava pendurado no vestíbulo. A carteira não se encontrava aí.
- Vinte e cinco pence.
A luz do patamar estava acesa. A porta da cave estava fechada. Talvez Angel continuasse no banho.
- Miss Wharton está em casa?
- Acho que sim. Estive a dormir uma soneca.
- O meu marido viu-te hoje. Ficou a pensar se estarias bem.
- Ia com pressa. - Eddie deu voltas à cabeça para arranjar uma diversão. - Como está a Jenny?
- Nem melhor, nem pior.
Eddie descobriu umas moedas no bolso dos jeans. - Enquanto há vida, há esperança.
- Não é vida, Eddie. É uma morte viva. Ela está numa espécie de limbo. E por causa disso, estamos todos num limbo. Porque é que ela foi fazer uma coisa daquelas? Era o que eu gostava de saber. Mais ninguém parece preocupar-se.
Ele estendeu cinquenta pence na direcção dela. - Sinto muito.
- Também eu. - Pegou no dinheiro.
- Fique com o troco.
Ela não tinha mostrado sinais de lhe dar qualquer troco.
 - Vão ter filhos? Tu e Miss Wharton?
- Não, não. Não é esse género de... ela é minha inquilina, mais nada.
Mrs. Reynolds olhou-o fixamente. - É lá contigo, suponho. - Rodou nos calcanhares e saiu para a rua. No degrau, voltou-se e acenou com a cabeça na direcção dele. - Às vezes, só queria que ela estivesse morta. A minha filha. Sabes uma coisa, Eddie? Só queria que tivesse morrido quando era menina. Quando tinha três ou quatro anos. Ou até quando era bebé.

248

Mrs. Reynolds apertou os lábios e lançou-lhe um olhar fulminante. Sem mais uma palavra, afastou-se.
Nessa noite, Lucy estava letárgica. Quando acordou da prolongada sesta, estava com sede e os olhos perdiam constantemente o foco.
Angel desfez-se em ternuras com Lucy e com Eddie. Convidou Eddie a descer à cave. Embora ele soubesse com que contar, não pôde deixar de sentir um choque ao ver Lucy. Angel tinha-lhe cortado o cabelo quase todo. Por um momento, pensou que Lucy era um rapaz.
- Só a estorvava - explicou Angel. - E ela detestava que lho penteassem, não era, bonequinha?
Eddie sentou-se na poltrona vitoriana e Angel pousou a criança no seu colo. Aqueceu um copo vermelho de leite no microondas e deixou que Eddie o desse a beber a Lucy.
Mais tarde, Eddie leu a Lucy uma história sobre um leão que tinha perdido a capacidade de rugir enquanto Angel, sentada de pernas cruzadas na cama, encurtava um par de calças dele. Constituíam uma família. Era assim que a vida devia ter sido, assim que era, assim que seria.
Estava muito calor na cave. A crescente sonolência de Lucy fez o seu corpo parecer mais pesado. Eddie pensou se também estaria com gripe. Achou que ela tinha adormecido. Mas ela mexeu-se.
- Jimmy - murmurou. Cheirava a mofo e a suor, o que Eddie considerava o perfume da inocência. - Onde está o Jimmy?
- Está aqui. - Angel pegou no pequeno boneco de trapos, que estava no travesseiro da cama e passou-o a Eddie. Este deu-o a Lucy. Ela enfiou os primeiros dois dedos da mão direita na boca e, com a esquerda, apertou Jimmy contra a asa do nariz. Eddie sorriu à cabeça escura.
Subitamente, Lucy contorceu-se no seu colo. Atirou Jimmy para o chão.

249

- Que é que estás a fazer? - perguntou Angel rispidamente. - Fica outra vez todo sujo.
Lucy começou a chorar.
Eddie deu-lhe uma palmadinha no ombro delgado. - Que é que se passa?
Os soluços acalmaram por um momento. - Não cheira bem.
- Bem te disse - sibilou Eddie na direcção de Angel. - Não tem o cheiro certo quando está lavado. E às tantas ela não está habituada ao cheiro do nosso detergente.
- Não posso fazer nada contra isso. Estava completamente imundo. É uma questão de higiene básica.
A voz de Angel era calma, mas firme. Com os movimentos dificultados pelo peso de Lucy, Eddie arrastou-se até à ponta da cadeira e levantou-se.
- Que é que estás a fazer? - perguntou Angel.
- Só quero ir buscar uma coisa.
Levou Lucy para a cama, em direcção a Angel, que estendeu os braços. Lucy debateu-se e apontou para a cadeira.
- Queres ficar ali? - Eddie estava secretamente deliciado, interpretando a escolha de Lucy como um sinal de que o preferia. Voltou a pousá-la na poltrona vitoriana. - Não demoro nada.
Sentiu Angel a olhá-lo de forma estranha, mas ignorou-a. Dirigiu-se ao seu quarto, lentamente, porque qualquer movimento lhe agravava as dores de cabeça. Mrs. Wump estava na sua cama, na caixa de sapatos, na gaveta do fundo da cómoda. Retirou-a e cheirou-a. Cheirava a cartão, roupa lavada e jornais velhos. Havia uma sugestão do detergente de Angel, mas nada de mais. Mrs. Wump nunca tinha passado pela máquina de lavar.
Levou-a para baixo, ajoelhou-se junto da cadeira e disse a Lucy: - Queres que te apresente Mrs. Wump?
Lucy, enroscada na posição fetal, continuava a chupar nos dedos da mão direita com furiosa concentração. Olhou, desconfiada, para Eddie e depois estendeu a mão esquerda. Eddie

250

colocou cuidadosamente Mrs. Wump na palma da mão de Lucy. Ela cheirou-a.
- Não é igual - comentou ela.
- Claro que o cheiro não é igual. Nunca podia cheirar como o Jimmy... é Mrs. Wump.
Sempre agarrada a Mrs. Wump, Lucy encostou fatigadamente a cabeça às costas da cadeira.
- São horas de fazer ó ó - disse Angel. - E talvez seja melhor a Lucy tomar mais remédio antes de lavar os dentes.
Lucy estava tão cansada que Eddie teve de levá-la ao colo para o chuveiro. A sua cabeça bamboleava contra Eddie enquanto ele lhe lavava os pequenos dentes brancos. Em seguida, Angel enfiou as pernas e os braços de Lucy no pijama, instalou-a na cama e apagou a luz do tecto.
A única luz agora era a proveniente de um candeeiro com uma lâmpada de baixa energia na mesa junto à janela. Angel apanhou as roupas dispersas. Lavou o copo vermelho e encheu-o com água, para o caso de Lucy ter sede durante a noite. Entretanto, Eddie sentou-se na poltrona, que se encontrava muito perto da cabeceira da cama e passou Mrs. Wump e Jimmy a Lucy. Ela pousou Jimmy no travesseiro e encostou Mrs. Wump à cara.
- Estás bem? - sussurrou Eddie.
- Estou com medo.
- De quê?
Lucy não respondeu. Agora que tinha o cabelo cortado, parecia ainda mais pequena do que antes. Os seus olhos pareciam maiores e as sombras projectadas pela iluminação criavam a ilusão de que as maçãs do rosto estavam encovadas. Fazia lembrar a Eddie fotografias que tinha visto de vítimas de campos de concentração.
- Vou fazer o jantar. - Angel subiu as escadas. - Vens?
- Sou capaz de ficar um pouco mais aqui. Até a Lucy adormecer.
Espetou as unhas nas palmas das mãos, à espera de que Angel chumbasse a proposta. Mas os passos dela continuaram

251

pelas escadas acima. Ouviu-a abrir a porta que dava para o vestíbulo.

- Está bem - gritou ela. - Mas não te demores muito. Acho que nos fazia bem a todos ir cedo para a cama.
A porta fechou-se e Eddie ficou sozinho com Lucy. Ela fitava-o com olhos sombrios e medrosos. O edredão tinha deslizado sobre a parte inferior do seu rosto. Ele sentiu um terror súbito de que ela pudesse sufocar durante a noite. Lentamente, para não a assustar, estendeu a mão e prendeu-lhe a ponta do edredão debaixo do queixo. O movimento deslocou Jimmy que caiu ao chão. Eddie pegou no pequeno boneco de trapos e voltou a pousá-lo no seu lugar no travesseiro.
Ao fazer isto, os olhos de Lucy fecharam-se. Eddie paralisou, ainda com a mão em jimmy, sem querer mexer-se para não a despertar novamente. Sentiu-lhe o bafo, quente contra a pele, eriçando-lhe os pêlos nas costas da mão. Tinha ficado preso numa posição desconfortável. Dali a nada, os músculos do braço direito e da região lombar começaram a doer-lhe. Só mais um pouco, disse consigo mesmo, até ela estar profundamente adormecida.
Observou, fascinado, a mão de Lucy a emergir, como um pequeno animal acanhado, do refúgio do edredão. Moveu-se lentamente sobre o travesseiro, os dedos a trabalhar como pernas em miniatura, e tocou na mão de Eddie. Continuava de olhos fechados. Ela agarrou-lhe no dedo indicador.
Decorreram minutos. O dedo ficou pegajoso com o suor. Permaneceu ali, debruçado sobre a cama, os olhos cravados no rosto pequeno e branco de Lucy até que a sua respiração começou a acalmar e a normalizar e ela aliviou a pressão sobre o seu dedo.
Quando Eddie acordou na manhã do dia seguinte, ainda estava escuro. Apercebeu-se imediatamente de que a febre tinha voltado em força. Na noite anterior tinha abrandado, mas passara mal a noite, consciente de uma dor de cabeça, sentindo calor e desesperado por uma bebida.

252

Levou a mão à testa e teve a sensação de que a pele lhe ardia na mão. Mais do que nunca estava convicto de que tinha gripe. Sentiu-se agastado por Angel não estar a olhar convenientemente por ele. Podia-se morrer de gripe. Com um movimento brusco, pôs os pés de fora da cama e procurou os chinelos às apalpadelas. A casa estava muito quente. Desde a chegada de Lucy que Angel tinha adoptado o procedimento de deixar o aquecimento central ligado durante a noite.
O movimento fazia-lhe doer a cabeça. Vestiu a custo o roupão, abriu a porta e saiu pé ante pé para o patamar. A porta de Angel estava fechada. Encaminhou-se em bicos de pés para a casa de banho e bebeu longos tragos de água. Os analgésicos pareciam ter desaparecido do armário da casa de banho. Tentou lembrar-se do que tinha acontecido na noite anterior depois de deixar Lucy. Tinha-se deitado sem jantar; não conseguiu suportar a ideia da comida. Sentia-se inclinado a pensar que Angel lhe tinha dado alguns comprimidos na cozinha e, nesse caso, ainda lá deviam estar.
Apesar do calor em casa, estava a tiritar. Mas não era a febre que o fazia tiritar. Olhou-se no espelho da casa de banho e silenciosamente articulou as palavras que Lucy usara: «Estou com medo».
Era impossível saber o que se iria passar a seguir. Durante a noite, tinham-se misturado com os seus sonhos fragmentos de memória e o limite entre eles deixara de ser nítido. Tinha voltado a ouvir os gritos de Lucy. Tinha visto as lâminas faiscantes às tesouradas ao cabelo escuro. As pontas da tesoura tinham dançado perigosamente perto dos olhos de Lucy. Lucy, debatendo-se com tanta violência nos braços de Angel, podia ter ficado meia cega com um movimento mais abrupto. Ouviu de novo o que Angel lhe tinha dito ao trancar Lucy, desfeita em soluços, na cave.
«Para a próxima não há-de ser o cabelo.»

O rosto no espelho estava a olhá-lo com os olhos de Lucy. Eddie gemeu e recuou.
Desceu vagarosamente as escadas, agarrando-se ao corrimão e tentando automaticamente fazer o menos ruído possível.

253

Angel tinha o sono leve e detestava ser incomodada. No vestíbulo deteve-se, encostando-se ao pilar da escada e pondo-se à escuta.
Via-se um fio de luz por baixo da porta da cozinha. Todos os seus esforços para não fazer barulho tinham sido vãos: Angel já devia estar a pé. Eddie atravessou o vestíbulo pé ante pé, abriu a porta da cozinha e enfiou a cabeça. Estava deserta. Franzindo o sobrolho, aproximou-se do balcão onde estavam os analgésicos. Engoliu dois, empurrando-os com um copo de água da torneira.
A sua garganta ressequida clamava por uma chávena de chá. Perguntou a si mesmo se Angel também quereria. Ou tinha voltado para o quarto ou estava na cave, provavelmente a segunda hipótese. Dentro de si, a excitação volteou e rabeou como uma corda a ser desenrolada. Seria bom voltar a ver Lucy. Estava quase certamente a dormir, mas podia ser que acordasse. Oferecer uma chávena de chá a Angel dava-lhe um excelente pretexto para descer à cave.
Ligou a chaleira e voltou para o vestíbulo. Como esperara, a porta da cave estava aberta. Abria sem ruído; Angel tinha pedido a Eddie para olear todas as dobradiças da casa.
Uma ténue radiância rosa enchia a sala, ligeiramente mais intensa do lado mais próximo da cama de Lucy. Angel tinha ligado a luz de presença que continuava acesa. Eddie conseguia distinguir vagamente o montículo diminuto que era Lucy no meio da cama. Não havia sinais de Angel, mas um rectângulo de luz demarcava uma das portas à direita, a porta do compartimento da arca frigorífica. Hesitou, sem saber o que fazer. Um silvo breve e cristalino encheu a cave. O som não era forte, mas muito distinto e metálico, como se alguém tivesse batido num pequeno sino com um martelo. Um momento mais tarde, identificou-o: o microondas a anunciar que tinha atingido o fim do ciclo programado. Angel devia estar a descongelar qualquer coisa para o almoço ou para o jantar.
Desceu as escadas em bicos de pés e atravessou a alcatifa até à porta do compartimento da arca frigorífica. Ao contrário da porta do vestíbulo, esta não era insonorizada. Quando

254

Eddie se aproximou, ouviu Angel a falar, numa voz que a espessura da madeira abafava. Era difícil distinguir palavras isoladas. Mas o que ela dizia tinha um ritmo, como se fossem passos numa rua deserta.
Aproximou-se ainda mais da porta, estendendo a mão para o puxador. Ao tocar na maçaneta, a voz de Angel elevou-se ligeiramente. Ouviu-a claramente dizer:
 - O meu corpo.
Nunca até então a ouvira falar sozinha. Mas, como bem sabia, as pessoas eram capazes das coisas mais absurdas quando se julgavam desacompanhadas. Deixou cair a mão de lado. Roía-o a indecisão. Devia perturbá-la, correndo assim o risco de fazê-la sentir-se idiota, ou esgueirar-se novamente, sem ruído, para a cozinha?
- A memória de mim - disse Angel, mais uma vez elevando a voz e retomando, em seguida, uma ladainha indistinta.
Eddie afastou-se da porta. Era melhor não interromper, pensou. Afinal a porta estava fechada. Por vezes, Angel gostava de estar sozinha. Sempre fora muito clara a esse respeito.
Ao afastar-se, sempre de olhos postos na porta do compartimento da arca frigorífica, Eddie esbarrou contra o braço da poltrona vitoriana. Deteve-se, à escuta. A ladainha atrás da porta prosseguiu. Lucy mexeu-se na cama. Na luz fraca, distinguiu a sua cabeça escura a mover-se no travesseiro.
- Mamã - sussurrou ela num fio de voz.
Eddie inclinou-se. - Pouco barulho. Ainda não são horas de te levantares. Vá, dorme mais um bocadinho.
Lucy não respondeu. Eddie contou até cem. Em seguida, subiu as escadas em bicos de pés, enfiou-se no vestíbulo e fechou silenciosamente a porta da cave atrás de si.
A memória de mim. As palavras dançavam-lhe inquietantemente na lembrança, desafiando as suas tentativas para as decifrar. De que é que Angel estava a falar?
A água na chaleira já tinha acabado de ferver. Eddie fez um bule de chá. Enquanto esperava que ganhasse cor, abriu as cortinas da cozinha e contemplou a ausência de escuridão do outro lado. Londres nunca estava verdadeiramente às escuras. Quando encostou a cara ao vidro, viu as árvores ao fundo do

255

quintal em silhueta contra a fulgência dourada das lâmpadas de sódio no norte distante. Os três prédios camarários erguiam-se como monólitos pretos à direita do Carver's. Abundavam as luzes nos apartamentos, nos corredores e nos patamares; por cima das portas da rua; ao nível do solo. Perguntou-se se alguma das luzes pertenceria ao apartamento dos Reynolds.
Num impulso, abriu a janela e deixou o ar fresco bater-lhe na cara. Sentiu o seu sopro afugentar os fragmentos de febre e deixar no seu rasto a lucidez. Pensou na sua cabeça como um deserto vazio debaixo de um céu estrelado. A felicidade apanhou-o desprevenido. A distância, um comboio de mercadorias chocalhou ao transpor as agulhas e um apito soou.
- Que diabo estás a fazer? - perguntou Angel.
Ele rodou nos calcanhares, atirando, na sua agitação, o pano da louça ao chão. Angel estava à entrada da porta da cozinha, com uma expressão séria e as sobrancelhas erguidas. Trazia jeans e uma camisola e tinha o cabelo completamente puxado para trás.
- Se fosse a ti, fechava a janela. Já assim vamos ter uma conta de gás exorbitante.
Ele virou-se e pôs-se às voltas com o fecho da janela. Ouviu-a entrar na cozinha.
- Levantaste-te cedo - observou ela.
- Não consegui dormir em condições. Ainda estou com febre.
- Tomaste analgésicos?
- Tomei.
- Ah, óptimo... fizeste chá.
Ele desviou os olhos da janela e viu-a abrir o frigorífico. Ela olhou-o de relance ao meter uma embalagem de papel de alumínio e cartão na prateleira de cima.
- Achei que podíamos comer moussaka logo à noite. Com este tempo, é preciso qualquer coisa que aqueça.
Ele serviu chá aos dois. Sentaram-se à mesa a tomá-lo.
- Preciso de sair por algum tempo - disse Angel.
- Agora? Ainda nem são seis horas.
- Tenho de tratar de uma ou duas coisas. - Não lhe deu

256

hipótese de fazer mais perguntas. - Acho que devias voltar para a cama. Essa febre pôs-te mesmo de rastos, não pôs? Não estás em ti.
Como sempre, a preocupação dela alentou-o.
 - Ainda me sinto muito cansado - admitiu. - Passei a maior parte da noite a mexer-me e a virar-me de um lado para o outro. Praticamente não descansei.
- Volta para a cama com uma chávena de chá. A Lucy fica bem... há-de dormir até às nove, pelo menos. Quando voltar, vou ver como estás.
Como o seu corpo estava relutante em mexer-se, Eddie deixou-se ficar sentado à mesa da cozinha, a bebericar o chá e a pensar quando os analgésicos começariam a fazer efeito. Ouviu Angel a cirandar no vestíbulo e no andar de cima. Um momento mais tarde, ela reapareceu na cozinha. Tinha vestida a gabardina comprida clara. Na cabeça, tinha uma boina preta, sob a qual tinha prendido o cabelo. A gola da gabardina estava virada para cima. Pegou nas chaves que estavam no cabide atrás da porta. Na outra mão, tinha um envelope almofadado castanho-amarelado.
- Ficas bem sozinho?
- Fico. Vou só deitar um pouco mais de chá e vou lá para cima.
- Muitos fluidos. - Angel tocou-lhe no braço a caminho do vestíbulo. - Tenta descansar.
Ele ouviu os passos dela no vestíbulo e ouviu o clique da porta da rua a fechar-se. Estava sozinho. Assim não pode ser, disse a si mesmo. Tenho de me mexer. De me mexer para onde? Se olhasse para o seu íntimo, dava ideia de que estava enclausurado num espaço infinito. Como o espaço era infinito, qualquer tipo de movimento parecia inútil. Mas Angel ficaria zangada, se o encontrasse ali quando voltasse.
Apoiando-se na mesa, Eddie levantou-se com dificuldade. Angel tinha-lhe dito que tomasse chá. O bule e o leite estavam no balcão ao lado da chaleira. Atravessou a cozinha com enorme cautela, como um homem a caminhar sobre gelo que talvez fosse demasiado fino para suportar o seu peso. Sem se dar

257

ao trabalho de pôr a chaleira novamente a ferver, encheu a caneca de chá morno.
Angel insistia na arrumação, como Thelma. Eddie fechou o pacote de leite e abriu o frigorífico para arrumá-lo. Para pôr o leite lá dentro, teve de afastar a moussaka que Angel tinha trazido da cave. Era uma refeição pré-embalada para dois, num recipiente pouco fundo de alumínio dentro de um invólucro de cartão. Eddie reparou num ponto vermelho, não maior do que uma formiga esmagada do lado do invólucro. Tocou-lhe com a ponta do dedo. O vermelho esborratou-se contra o fundo azul-claro do cartão. Uma mancha de sangue da moussaka! Pobre borrego morto. Ou talvez Angel se tivesse picado no dedo como a princesa do conto de fadas.
Ao subir tropegamente as escadas, Eddie perguntou-se por que razão Angel tinha saído tão cedo. O envelope almofadado sugeria que ia ao correio; um pacote daquele tamanho precisava de ser pesado. Não havia uma estação dos correios em Londres, aberta vinte e quatro horas, perto de Leicester Squa-re? Mas porquê a urgência? Porque não esperar que os correios da zona abrissem? Talvez tivesse a ver com um dos clientes dela. Eddie sabia que Angel fazia às vezes trabalhos adicionais para eles, pequenas tarefas pagas em dinheiro que não incluíam a comissão de Mrs. Hawley-Minton.
Às seis da manhã de uma segunda-feira?

Eddie abanou a cabeça, tentando simultaneamente livrar-se da dor de cabeça e da confusão. Não tinha importância. Angel era uma pessoa muito reservada que gostava de separar os diferentes compartimentos da sua vida uns dos outros.
Chegou ao patamar. A sua cama tinha um ar muito convidativo através da porta aberta do quarto. Mas ele hesitou à entrada. Que faria se Lucy acordasse? Era muito fácil para Angel dizer que Lucy dormiria até às nove, mas se não dormisse? As crianças eram reconhecidamente imprevisíveis. Devia ter pensado na possibilidade antes de Angel sair. Angel devia ter pensado nela.
Eddie atravessou o patamar e abriu a porta do quarto de Angel. Embora o fizesse com a melhor das intenções, entrar

258

no quarto dela parecia quase sacrílego. Lembrou-se de Thelma que tanto tinha gostado de bisbilhotar as coisas de Angel: ele não era assim.
O quarto tinha o odor de Angel. Como esperara, estava tudo extremamente arrumado. A cama estava feita. Não havia objectos a atravancar as superfícies horizontais. As portas dos guarda-fatos instalados por Mr. Reynolds estavam fechadas.
A unidade de recepção do intercomunicador estava ligada à tomada mais próxima da cama individual. Eddie puxou o fio. Estava certo de que Angel compreenderia. Angel criticava severamente as pessoas que não cuidavam das crianças a seu cargoEddie deu meia volta para sair. Nesse momento, ocorreu-lhe que o intercomunicador era inútil. Sim, se Lucy acordasse, ouviria os seus gritos, mas não poderia entrar na cave para consolá-la. Angel tinha a chave. Estava na mesma argola das chaves da carrinha e da porta da rua.
Eddie encostou-se à parede, aliviado com a frescura desta contra o calor da sua cara. Era muito preocupante. Se Lucy acordasse, podia ir lá abaixo e tentar falar com ela através da porta. Mas a porta era insonorizada e a comunicação seria difícil. Além disso, que é que adiantava falar através de uma porta com uma criança assustada?
Ocorreu-lhe uma possível solução. Mr. Reynolds tinha dado a Angel duas chaves quando tinha instalado a fechadura de cinco fixações na porta da cave. Tanto quanto Eddie sabia, ela só tinha levado uma consigo.
Relanceou pelo quarto, tentando imaginar onde Angel guardaria as chaves sobresselentes. Ela era o género de pessoa para quem tudo tinha um lugar próprio. Devia ser possível adivinhar o sítio da chave a partir de princípios básicos.
Nesse momento, ouviu um veículo a estacionar à porta de casa. Soava como o motor de uma carrinha. Aproximou-se rapidamente dajanela e espreitou para a rua em baixo. Para seu alívio, era o Ford Escort vermelho pertencente ao jovem casal quezilento da casa do lado. Mas o incidente deixou-o abalado,

259

física e emocionalmente. Angel podia regressar a qualquer momento. Os movimentos dela eram imprevisíveis. Seria terrível se o apanhasse a coscuvilhar no seu quarto. Sentiu as pernas ceder, em parte por causa da febre e, em parte, à ideia da reacção dela.
Eddie desistiu da busca e dirigiu-se ao seu quarto, onde ligou o intercomunicador a uma das tomadas.
 Não se sentiu bem. Precisava de dormir. Era uma injustiça que, estando tão doente, tivesse tanta coisa com que se preocupar. Ficou ali deitado, meio sentado na cama e bebericou o chá que, por essa altura, já estava quase frio. Angel tinha sido simpática com ele nessa manhã, o que, depois do que acontecera na véspera, foi um alívio. Evitou recordar a imagem de Angel a atirar-se a Lucy com a tesoura. Nunca a tinha visto assim, nem com a endiabrada da pequena Suki. A Lucy é especial.
Tentou distrair-se, pensando no Natal. Faltava pouco mais de três semanas. Tinha esperança de que Lucy ainda estivesse com eles pelo Natal. Seria maravilhoso partilhar um dia tão emocionante com ela. Fazia mentalmente uma lista dos presentes que era capaz de lhe comprar.
Era verdade que nenhuma das outras crianças tinha ficado tanto tempo com eles - uma quinzena era a norma. Mas Lucy é especial.
Deitou-se e fechou os olhos. O intercomunicador emitiu um silvo e um ruído de estática, um som de fundo reconfortante, como o crepitar e o rumorejar de uma lareira a gás. Eddi começou a sucumbir ao sono. Estava quase a dormir, quando se ouviu um gemido pelo intercomunicador.
- Mamã...
Eddie fez rodar as pernas para fora do edredão e pôs-se em pé. Esperou, sustendo a respiração, como se houvesse o perigo de Lucy o ouvir. Talvez ela voltasse a pegar no sono.
- Mamã... tenho sede.
Eddie ficou à espera, cheio de esperança. Mas Lucy não voltou a adormecer. Dali a nada, estava a chorar. Pouco passava das sete e meia.

260

O choro continuou enquanto Eddie enfiava o roupão e os pés nos chinelos. A sua respiração era rápida e entrecortada. Voltou ao quarto de Angel. Em desespero, abriu gavetas e as portas dos guarda-fatos. O choro de Lucy continuava, mais débil porque chegava de mais longe, o que agravava ainda mais a situação. A distância emprestava um encantamento maligno: deixava mais asas à imaginação.
No fim de contas, não foi assim tão difícil descobrir a chave. Angel nem sequer a tinha escondido. Porque havia de esconder? Estava em sua casa. Encontrou-a, juntamente com mais duplicados, em cima da gaveta da esquerda da cómoda. A caixa de charão preta também lá estava, a que tinha contido o passaporte de Angela Wharton. As chaves estavam entaladas entre ela e um maço de cartas.
Eddie retirou a argola. Tinha um conjunto completo das chaves - da casa, do carro, do quarto das traseiras, da cave e uma mais pequena que ele assumiu pertencer à arca frigorífica.
O choro mudou de velocidade - tornou-se mais sonoro, mais agudo, mais estridente; os soluços aumentaram igualmente de frequência, como que alimentados pelo pânico. Ninguém me quer, ninguém me ama, vão deixar-me aqui sozinha até eu morrer.
Com a cabeça cheia do choro, Eddie desceu atabalhoadamente as escadas, quase caindo a dado passo. A mão tremia-lhe tão violentamente que teve dificuldade em enfiar a chave na fechadura.
- Não tenhas medo - gritou, receando que Lucy não conseguisse ouvi-lo.
 - Já lá vou.
Por fim, a porta abriu. A cama estava vazia. Pareceu-lhe que lhe saltava do peito o coração. Levou a mão ao interruptor e acendeu a luz do tecto. Lucy estava enroscada na poltrona vitoriana com Jimmy numa mão e Mrs. Wump na outra. Agora não estava a chorar. O choque fizera-a calar-se ao vê-lo. Fitou-o com os olhos arregalados que pareciam pretos nesta luz e neste ângulo.

261

- Então, Lucy, que vem a ser isto? - Eddie desceu ruidosamente as escadas e ajoelhou-se junto à cadeira, colocando os braços em volta do seu corpo minúsculo. - Pronto, já passou. Eu estou aqui.
Ele encolheu-se nos seus braços. - Quero ir para casa. Quero a mamã. Quero...
- Pouco barulho. Queres beber alguma coisa?
- Não - gemeu Lucy. - Quero ir para casa. Quero...
- Em breve - Eddie deu consigo a dizer. - Em breve vais para casa para o pé da mamã. Mas tens de ser uma menina bonita.
Lucy estava com mau hálito. Tinha os olhos parcialmente colados do sono. Bocejou.
- A Angel não vai gostar se te encontrar fora da cama. - Angel ainda gostaria menos, Eddie suspeitava, se o encontrasse ali em baixo. - Porque é que não voltas para o quentinho do teu edredão?
- Não quero. Não estou cansada.
Eddie pegou nela e deitou-a na cama. Ela não resistiu e o seu corpo continuava pesado e descoordenado.
- Não vás embora. Não me deixes sozinha.
- Está bem. - Eddie sentou-se na poltrona vitoriana e passou Mrs. Wump ejimmy a Lucy. - Vá, agora dorme.
Para sua surpresa, ela obedeceu. Decorridos cinco minutos, estava profundamente adormecida. Continuava sob o efeito da medicação. Eddie aguardou um momento, para se certificar, antes de se pôr de pé.
A cadeira chiou quando se mexeu e Lucy abriu os olhos,
- Quero beber.
Era uma táctica para ganhar tempo, pensou Eddie. O copo vermelho continuava ao lado da cama. Pegou nele e descobriu que estava vazio.
- Vou-te buscar mais água.
- Quero groselha.
- Vamos ver - disse Eddie sem grande convicção. Abriu a porta do compartimento da arca frigorífica. Encontrou groselha no armário por cima da banca e encheu
 
262

o copo. Levou-o a Lucy, descobrindo que ela tinha voltado a adormecer.
Deixou o copo junto à cama e voltou ao compartimento da arca frigorífica para repor a garrafa de groselha no armário. Angel não precisava de saber que ele tinha estado ali em baixo. Reparou que estava uma tigela no escorredouro e, no porta-talheres, uma faca, um garfo e uma colher. Tinham talheres especiais para as crianças, mas estes eram do tamanho normal para adultos. Por qualquer razão, Angel devia ter tomado o pequeno-almoço ali.
Por outro lado, não havia nada para comer. Normalmente ela comia muesli ao pequeno-almoço ou, por vezes, pão ou torradas. Fosse como fosse, porque é que tinha tido necessidade de um garfo? O problema intrigava-o. Num impulso, abriu a arca frigorífica e levantou a tampa.
Nunca mais tinha olhado para o interior da arca desde que a tinham comprado, nova e vazia. Havia três compartimentos, dois deles cheios de refeições congeladas e pré-embaladas em embalagens de cores vivas. O terceiro compartimento estava cheio de carne crua, o que surpreendeu Eddie porque Angel não era partidária de perder tempo a cozinhar e preferia alimentos preparados. A carne estava embrulhada em sacos de polietileno para congelação, alguns transparentes, outros brancos e opacos. As peças variavam consideravelmente em tamanho e em feitio. Algumas eram suficientemente grandes para um assado substancial de domingo. Não era fácil distinguir exactamente o que as embalagens continham porque estavam cobertas de gelo. Algumas das peças pareciam bastante ossudas. Angel tinha etiquetado as embalagens. Eddie pegou numa das peças mais pequenas.
A etiqueta dizia, escrita na letra pequena e impecável de Angel. «S -Julho de 95». A carne estava num dos sacos transparentes. Eddie tomou-o nas mãos e sentiu o frio infiltrar-se-lhe nos dedos. Chouriços? Entrecosto?
Estou a arder em febre. Estou a sonhar.
Uma brancura de osso cintilou numa das extremidades da

263

embalagem. As pontas tinham um aspecto pontiagudo e recortado. S, pensou Eddie: S de Suki. Percorreu-lhe o corpo um calafrio. A força abandonou-lhe os dedos. Deixou cair as mãos dos lados. O outro par de mãos, mais pequeno, caiu novamente dentro do congelador.

264

11

«Porque existem certos humores do corpo que, combinados com uma disposição de espírito dada à depravação, incubam e produzem perversidades, cuja natureza nova e monstruosa não consente nome...»
Religio Medici, II, 7

Sally pensou que Michael ia bater no homem. Este abordou-os, na segunda-feira de manhã cedo, ao saírem de casa de Oliver a caminho de Paradise Gardens.
- Olhe aqui - disse Frank Howell, dirigindo-lhe o seu sorriso de querubim maltratado -, eu não sou propriamente um estranho, pois não? O senhor e Mrs. Appleyard conhecem-me. E estas coisas funcionam para os dois lados.
Sally avançou, inserindo o corpo como uma barreira entre o jornalista e Michael. - Estamos cheios de pressa, Mr. Howell. Talvez possamos conversar mais tarde.
- Como é que descobriu onde estávamos? - perguntou Michael ao abrir a porta do lado do condutor do Rover.
- Tenho cá os meus processos. - Howell tentou criar o efeito de um sorriso. - Limito-me a fazer o meu trabalho.
- Deve ter sido o Derek Cutter - disse Sally, num tom

265

subitamente amargo. Howell pestanejou. - Dei-lhe o número do telefone quando falei com ele ontem.
Michael atirou-se para dentro do carro e pôs o motor a funcionar. Sally entrou para o lugar do passageiro à frente Howell, como um perfeito cavalheiro, segurou-lhe na porta.
- Mrs. Appleyard, lembre-se de que é um processo recíproco. Talvez eu saiba coisas que a senhora não sabe.
Michael largou a embraiagem e Howell apressou-se a bater com a porta.
- Desculpa. - Sally sentiu o sangue assomar-lhe ao rosto
- A culpa não é tua - disse Michael.
 - Maldito vampiro!
 A partir daí, conduziram em silêncio. 
- Diabos levem Michael por falar em vampiros.
 Sally tentou convencer-se de que estava a ser absurda. Como é que podia esperar que ele se lembrasse que os vampiros são demónios malignos que se alimentam de sangue dos vivos?
Tinha havido um acidente em Fortis Green Road e o trânsito abrandou até se imobilizar. Enquanto esperavam na fila. Michael agitava-se no assento, lançando olhares de um lado para o outro, à procura de ruas laterais inexistentes e de vias de escape.
- Vou ligar ao Maxham. Passas-me o telemóvel?
- Deixei-o em casa do Oliver - mentiu Sally, retesando os músculos à ideia de mais um confronto entre Michael e Maxham.
Michael lançou-lhe um olhar ameaçador. Sally sentiu-se roída de remorso. Abriu a boca para confessar a mentira, mas, nesse momento, o tráfego começou a avançar. Nenhum deles voltou a falar até chegarem à North Circular.
- Vem um Peugeot 205 a seguir-nos desde Muswell Hill.
- A seguir-nos? - perguntou Sally.
 - Tens a certeza?
- Claro que não tenho a certeza. Só sei que desde aí vem dois ou três carros atrás de nós.
Sally virou-se para trás e tentou em vão ver a cara do condutor.
 - Achas que o Maxham mandou alguém vigiar-nos?
- Duvido. Já deve estar assoberbado que chegue. - Michael

266

ultrapassou um camião e, cinquenta metros atrás deles, o Peugeot arrancou de trás para ultrapassar também.
 - A não ser que continue a suspeitar de que fomos nós. De que fui eu.
- Michael. Não comeces, por favor.
- Aponta a matrícula.
Sally abriu a carteira e tirou um envelope velho e uma caneta. Michael estava cada vez mais irritado enquanto ela se debatia para ler a matrícula do Peugeot que imediatamente se enfiou, talvez intencionalmente, atrás da cobertura proporcionada pelos veículos que circulavam de permeio. Acabou por conseguir e depois desejou ter qualquer outra coisa para fazer em lugar de ouvir os seus próprios pensamentos. Qualquer ocupação era melhor do que nenhuma.
Para se distrair do seu vampiro interior, Sally pegou no mapa das ruas A-Z. Abriu-o no índice. Havia três Paradise Roads e um Paradise Gardens, uma Paradise Passage, uma Paradise Street e um Paradise Walk. Paradise Gardens era o único fragmento de paraíso no noroeste de Londres. Perguntou-se quem teria escolhido os nomes e porquê. Provavelmente uma coisa tão banal como uma estratégia de vendas: compre uma destas casas e tenha um antegosto terreno das alegrias vindouras. Os seus olhos encheram-se de lágrimas. Era um lugar cruel para se escolher, um refinamento típico, consistente com a descoberta da véspera em St. Michael's, Beauclerk Place.
- Qual foi exactamente a mensagem? - perguntou a Michael.
- Que Lucy Appleyard estava no 43 de Paradise Gardens. A mensagem foi repetida uma vez. Foi recebida pouco antes das oito horas. Gravaram-na automaticamente. O Maxham disse que apuraram que a chamada foi feita de uma cabina pública em Golders Green.
- Pouco passava das oito e quarenta e cinco quando ele nos telefonou.
Michael mudou desnecessariamente de velocidade. Pouco depois, disse: - A pessoa que telefonou disse outra coisa: Desta vez não são só as meias dela.
- E então?

267

- E então a chamada não foi brincadeira. Eles não divulgaram a descoberta das meias da Lucy.
Paradise Gardens situava-se a pouco mais de quilómetro e meio a oeste de Kensal Vale, uma rua comprida e curva de casas geminadas em tijolo vermelho, talvez com noventa anos. Muitas das casas estavam entaipadas. Dois carros da polícia e uma carrinha não caracterizada estavam estacionados ao fundo da rua.
- Não é a Lucy - disse Michael.
 - Lembra-te só. Enquanto há vida, há esperança.
Sally contemplou pela janela duas crianças, talvez com dez anos, que deviam estar na escola, mas que estavam antes sentadas no guarda-lamas de um carro a partilhar amigavelmente um cigarro. - Se houver vida.
- Valha-me Deus, às vezes dou comigo a desejar que não haja.
- Para estar tudo acabado?
Ele anuiu. - Por ela. Por nós também.
- É horrível. Está tudo a mudar por causa disto. Tu. Eu. Tudo.
Estava a ponto de confessar-lhe a mentira a respeito do telefone. Mas ele não lhe deu hipótese.
- Temos de enfrentar isso - disse ele. - Nada voltará a ser igual. Aconteça o que acontecer. Não podemos voltar atrás. Já descobri isso há muito tempo.
- Que queres dizer? - perguntou Sally.
- Quando era miúdo, estive envolvido num caso de homicídio.
- O quê? - A pergunta surgiu como um arquejo, como se alguém a tivesse socado no estômago.
 - Porque é que nunca me contaste?
Michael estacionou atrás de um carro da polícia. Um dos dois agentes fardados no passeio avançou na direcção deles.
- Por causa do tio David - disse Michael. - Na altura, prometi-lhe... Ele e a família estiveram muito mais envolvidos do que eu. E nos primeiros tempos não sabia como reagirias.

268

Depois pensei que mais vale calar que mal falar. Tudo isto... o que está a acontecer à Lucy... é como um castigo.
- Querido.
Ele olhou para ela e ela viu-lhe os olhos rasos de lágrimas. Ele abriu a boca para falar, mas era demasiado tarde - o polícia tinha dado a volta ao carro e estava debruçado à janela de Michael. Michael voltou-se para falar com ele, deixando Sally a debater-se com perguntas sem resposta. A família do David?
- Bom-dia, sargento. - O polícia era jovem e estava muito nervoso; olhou para Sally e logo desviou os olhos, como se tivesse feito alguma asneira. - Mr. Maxham está na casa. Pediu para o senhor entrar assim que chegasse. Se deixar a chave no carro, nós ocupamo-nos dele.
Ao percorrer o passeio, Sally teve consciência de cortinas a mexer e olhos curiosos nas casas vizinhas. Além dos rapazes mais atrás na rua, a fumarem despreocupadamente o seu cigarro, não havia circunstantes; não era uma zona desse género. Em Paradise Gardens, como em Kensal Vale, a polícia trazia sarilhos e não tranquilidade: não protegia a sociedade, mas funcionava como agente da sua vingança.
A janela do rés-do-chão do número 43 tinha sido entaipada. Uma das janelas em cima estava partida e nenhuma tinha cortinas. Ao aproximarem-se, o segundo polícia bateu à porta da rua que abriu pelo lado de dentro.
No interior, havia um corredor estreito, com o tecto e as paredes revestidas de um estuque amarelo, a descamar, e o soalho coberto de circulares e jornais antigos; cheirava intensamente a humidade e excremento. O homem à paisana que lhes abrira a porta indicou as escadas com um gesto. Maxham vinha a descer, falando com alguém invisível no patamar em cima. - Ela que preste declarações. Não aceites uma recusa. Quero ver tudo preto no branco à hora de almoço, ou até antes. - Voltou-se para Sally e Michael e, sem mudar de tom, continuou: - Demoraram muito tempo. Venham ver o que aqui temos. Levava-os lá para fora, onde não cheira tão mal, mas há o problema dos curiosos. Um dos cabrões tem um par

269

de binóculos. E o vizinho do lado está a brincar com a câmara de vídeo.
Conduziu-os a uma sala nas traseiras da casa. Estavam dois colchões no chão e cartazes desbotados de futebolistas nas paredes. A janela estava entaipada, mas alguém tinha montado uma lâmpada potente. Maxham ficava com um aspecto
 espectante nesta luz, com o rosto anafado desprovido de cor.
 Ainda não tinha feito a barba e o seu rosto estava com um ar tão gasto como o seu fato de tweed.
 Ocorreu a Sally que até Maxham era capaz de ter sentimentos, que até ele era capaz de considerar este caso desgastante.
A única pessoa na sala era uma mulher-polícia fardada. Ao seu lado, uma cadeira de cozinha sem espaldar fazia as vezes de mesa. O tampo tinha sido coberto com uma folha de papel, sobre a qual estava pousado um envelope almofadado quase tão grande como o assento da cadeira.
- Compram-se em qualquer papelaria ou tabacaria - sibilou Maxham, sorvendo ar por entre os dentes. - E completamente novo. Sem endereço, sem nada.
- Grande de mais para entrar pela caixa do correio - disse Michael.
- Estava dobrado. Vê-se o vinco. - O dedo de Maxham dividiu o envelope ao meio. - Nem sequer estava fechado.
Enfiou um par de luvas e, segurando o envelope junto da abertura, levantou-o cautelosamente de forma que a extremidade fechada ficou pousada no assento da cadeira.
- Olhe. O senhor não, sargento. Mrs. Appleyard.
A mulher-polícia modificou o ângulo da luz. Sally espreitou para a abertura do envelope. No interior estava uma massa de cabelo escuro.
- Não toque - ordenou Maxham. - Estritamente falando, eu não devia estar a fazer isto. Mas preciso de saber se é o cabelo da Lucy. Quanto mais cedo, melhor.
- Como é que eu posso saber? Sobretudo quando não me deixa tocá-lo.
- Cheire-o.

270

Sally inclinou-se. O odor a sujo da casa colidia com o plástico e o papel do envelope. Para além desses odores, havia outro, uma sugestão do género de perfume destinado a evocar florestas escandinavas.

- Uma espécie de essência para banho com fragrância de pinheiro? Champô?
- Usam algum produto desse tipo? O cabelo da Lucy podia cheirar a isso?
- Não, não usamos. - Olhou mais de perto, ansiando por tocar a nuvem escura que podia ter pertencido a Lucy. - Pode ser o dela.
- Então, quem a tem deu-lhe banho, provavelmente lavou-lhe o cabelo. - Subitamente, o tom de voz de Michael denotou ura extremo cansaço. - Suponho que devemos estar gratos por isso.
Sally voltou-se para Maxham. - Poderá ser bom sinal? De que estão a cuidar dela?
Os óculos de aros pretos coruscaram ao captar a luz. - Sim, é possível.
- Não sabemos - disse Michael. - E o senhor também não.
Maxham ignorou-o. - Daqui a uma hora ou duas saberemos ao certo, Mrs. Appleyard. Recolhemos amostras do cabelo da Lucy no seu apartamento. E simplesmente uma questão de comparação.
- E depois? - perguntou Michael. Maxham sibilou, mas não respondeu.
- Obrigada por nos ter mostrado - disse Sally a Maxham. - E obrigada por nos ter mostrado aqui.
- Achei que seria melhor para todos - Maxham falou com uma voz áspera, mas por um momento poderá ter perpassado pela sua expressão uma centelha de afabilidade.
- Há testemunhas? - perguntou Michael. - Alguém há-de ter visto alguma coisa, não?
- Nada de relevante. - Maxham dirigiu-se para o vestíbulo. - Uma mulher do outro lado da rua julgou ter visto uma carrinha clara a estacionar à porta por volta das seis e meia.

271

Não faz ideia da marca, nem de quem estava ao volante. Estamos a recolher o depoimento dela, mas é praticamente inútil. Os Appleyard seguiram-no até ao vestíbulo.
- Não mandou ninguém vigiar-nos, pois não? - perguntou Michael.
Maxham rodou nos calcanhares. - Não. Porquê?
- Veio um Peugeot 205 roxo atrás de nós durante quase todo o trajecto de Inkerman Street.
- Tomou nota da matrícula?
- Está aqui. - Sally abriu a carteira e retirou o envelope.
Maxham estendeu uma mão para pegar nele. - Vou mandar verificar e depois entro em contacto. Tem a certeza de que o seguiu?
- Provavelmente - disse Michael. - Não tenho a certeza absoluta.
O agente ao fundo do vestíbulo abriu a porta quando eles se aproximaram.
- Eu contacto-os se surgir mais alguma coisa - disse-lhes Maxham. - E informo-os dos resultados do teste assim que os conhecer.
Michael olhou-o fixamente e não disse nada.
- Obrigada. Adeus - disse Sally.
A porta fechou-se atrás deles. O Rover continuava onde o tinham deixado. O jovem agente da polícia acenou-lhes, embaraçado.
Michael conduziu vagarosamente por Paradise Gardens.
- O alvo sou eu, não sou?
- Porque é que pensas isso?
- Por causa da religião.
- Estás a partir do princípio de que os três incidentes estão ligados.
- Têm de estar. - Sally fez uma pausa, mas Michael não discordou. - Primeiro, a mão num cemitério - continuou. - Depois, as pernas com as meias da Lucy no pórtico duma igreja. E agora, o cabelo em Paradise Gardens. - Uma bolha de riso subiu-lhe na garganta. Reprimiu-a. - Quem quer que seja, está a brincar connosco. Não achas?

272

- Não sei o que hei-de pensar.
Michael misturou-se com a corrente de trânsito que se movia em direcção a sudeste por Harrow Road. Durante alguns momentos, nenhum deles falou. Algures à esquerda, encontrava-se o robusto pináculo de St. George's, Kensal Vale.
- Há um padrão de outro tipo - disse Michael abruptamente. - Geográfico. A excepção de Beauclerk Place, todos os sítios ficam no noroeste de Londres. Circunscritos a poucos quilómetros quadrados.
- Mas são só mais dois sítios. Paradise Gardens e o cemitério de Kilburn.
- E St. George's. E mais ou menos equidistante entre Har-lesden e Kilburn. Como a casa da Carla. E Hercules Road fica imediatamente a leste de Kilburn.
Sally contorceu-se no assento. - Será que representa uma forma no mapa?
- Um símbolo de qualquer coisa? Duvido. Mas talvez signifique que a pessoa que queremos vive ou trabalha entre os dois... num sítio qualquer entre Beauclerk Place e o conjunto dos outros locais. Gostava de saber se...
- Para onde é que vamos? - Sally interrompeu, apercebendo-se subitamente de que Michael não estava a conduzir na direcção de Inkerman Street, mas para o centro da cidade.
- Quero falar com o tio David. - Michael olhou para ela de relance, com uma expressão meio irritada, meio envergonhada. - Não demora nada. Por um lado, o trajecto até é mais rápido.
Sally fitou-o. - E o Oliver? Disseste ao Maxham onde íamos estar? E que acontece se houver notícias?
- Se não te tivesses esquecido do telefone, não havia problema. - Levantou a voz. - Pronto, eu telefono-lhes.
Sem avisar, Michael guinou para a berma e estacionou o carro em dupla fila; Michael, que era tão meticuloso na obediência às regras e regulamentos mais insignificantes da vida. Por alguns segundos, Sally ficou demasiado surpreendida para reagir. Havia duas cabinas telefónicas diante de uma fiada de lojas.

273

Pôs-se às voltas com o fecho da carteira. - Michael, não há necessidade, eu tenho...
Ainda não tinha terminado e já ele estava fora do carro. Bateu com a porta e alongou o passo até à cabina telefónica sem olhar para trás. Para alívio de Sally, não estava ocupada nem avariada. Observou-o através do vidro, notando com um misto de irritação e de compaixão que ele decidiu virar-se de costas para ela. Saber que lhe tinha mentido estava a roê-la por dentro como ácido corrosivo.
Teve consciência de um carro a estacionar atrás e de uma porta a fechar, mas não prestou atenção. Depois, ouviu passos no passeio e relanceou por cima do ombro. O Peugeot 205 roxo estava imediatamente estacionado atrás deles. Sally precipitou-se sobre o travão da porta e premiu-o. O rosto de Frank Howell baixou-se até ficar ao nível do seu. Relutantemente, ela desceu o vidro.
- Mrs. Appleyard? Não quero incomodá-la...
- Então não incomode.
- Ouça, não é minha intenção importuná-la, mas talvez a possa ajudar.
- Como?
- Chegam-me coisas aos ouvidos. - Os olhos pequeninos estavam injectados de sangue. - Tenho um contacto que faz parte da equipa do Maxham.
- Parabéns.
- O Maxham não lhe conta tudo, sabe? Nunca abre o
jogo- Dê-me um exemplo.
- E em troca...
- Depende. - Sem saber como, Sally encheu-se de coragem para regatear. - Talvez, eventualmente, uma entrevista pessoal. Mas não para já. E nunca antes de demonstrar o que pode fazer.
- Não é aquilo que pensa - disse Howell, atrapalhado. - Pronto, seria bom uma entrevista, mas a verdade é que quero ajudá-la. Queremos todos. O Derek disse...
- Não disponho de muito tempo. - Sally queria confiar

274

nele, mas era mais seguro refugiar-se no cinismo. - Que é que tem então para me dizer?
- Há boas notícias. Sabe do processo disciplinar contra o seu marido por ter batido num suspeito?
Sally fez um gesto afirmativo. Essa parte da história não tinha sido publicamente divulgada, o que corroborava a alegação de Howell de que tinha um informador dentro da polícia.
- Os advogados vão reunir hoje. Corre que é só fogo de vista. Já se encontraram informalmente e chegaram a acordo. O seu marido está ilibado.
Sally disfarçou o alívio que sentiu que, em todo o caso, podia ser prematuro. - É tudo?
Howell apertou os lábios. - E a primeira atrocidade? Sabe onde foi encontrada a mão?
- No cemitério de Kilburn. Não é nenhum segredo.
- Exactamente onde a mão foi encontrada? Em que campa? A polícia não divulgou esse pormenor. Mas eu sei. Tenho uma fotografia.
Retirou de um bolso interior do casaco de oleado uma fotografia com cerca de quinze por dez centímetros. Enfiou-a pela janela aberta.
- Fique com ela, se quiser. Quando podemos falar? Talvez queira fazer um apelo ao raptor.
- Que diabo está a fazer? - Michael surgiu do lado de fora da janela.
O jornalista afastou-se. Sally desceu ainda mais a janela e pôs a cabeça de fora. Howell retirava-se para o carro e Michael olhava-o com uma expressão ameaçadora.
- Deixa lá, Michael. Vamos... temos de ir embora. Mr. Howell não nos vai seguir.
- Então telefono-lhe mais tarde - disse Howell, sem largar Michael de vista. - Boa sorte.
Deu a volta ao carro até à porta do condutor. Quando Michael se instalou atrás do volante, já o Peugeot desaparecia a toda a velocidade por Harrow Road.
Michael pôs o motor a trabalhar. - Qual é a ideia do Howell?

275

- Diz que passa a ser o nosso homem na imprensa a troco de uma entrevista exclusiva.
- Se lhe volto a pôr a vista em cima...
- Não te preocupes. Eu sou capaz de tratar dele. Michael desviou os olhos da rua e lançou-lhe um olhar
feroz. - Tu és capaz?
- Não sejas paternalista, caramba.
A fila de tráfego à frente deles abrandou e imobilizou-se num sinal vermelho.
Michael voltou-se para encará-la. - E então, o Howell disse-te alguma coisa de interessante?
- Parece que os advogados vão resolver a bem os teus pequenos problemas disciplinares.
O Rover foi abaixo com um solavanco, como se tivesse sido ferrado por uma vespa. Michael voltou a ligar o motor. - Que é que tu sabes disso?
- O Oliver contou-me ontem. Partiu do princípio de que eu já sabia por ti. E ainda bem que me contou, senão não fazia ideia nenhuma do que o Howell estava a dizer.
O sinal mudou para verde. Sally perguntou-se se a mágoa na sua voz tinha sido tão perceptível para Michael como fora para ela.
- Ia contar-te na sexta-feira à noite - disse ele, e mais perto de uma desculpa provavelmente não chegaria.
- Não tem importância. - Claro que tinha, como tinham os horrores, quaisquer que fossem, que ele partilhara em criança com David Byfield e que agora tão ciosamente protegia. Em ambos os casos, o que importava mais era o facto de não lhe ter contado.
Michael pigarreou. - Como é que o Howell sabia?
- Tem um informador na polícia. Não sei quem é nem onde trabalha. Deu-me também uma fotografia da campa no cemitério de Kilburn, onde encontraram a mão. Tem uma espécie de medalhão na parte de cima, tudo uma péssima imitação do estilo Jaime I, uma caveira e por aí fora.
- Provavelmente foi escolhida ao acaso. Ou porque não era tratada... uma coisa dessas.

276

- Não necessariamente. - Quanto mais durasse o pesadelo, mais a certeza Sally tinha de que tudo era potencialmente importante.
Ao fim de algum tempo, Michael disse: - Telefonei ao David enquanto estava na cabina. Estão à nossa espera.
- Menti-te - disse Sally impulsivamente. - Tenho comigo o telemóvel. Está na carteira.
- Porquê? Não compreendo.
- Julguei que ias começar aos berros com o Maxham.
- Se calhar tinhas razão.
Ela abanou a cabeça e disse, sem qualquer inflexão de voz: - Estava enganada.
Durante o resto da viagem, fechou os olhos e tentou rezar. Nas trevas do seu espírito, recitou o pai-nosso. As palavras caíram como pedras no silêncio frio e verde. O silêncio continuava presente, mas Deus estava ausente, tinha a atenção posta noutro lado.
 Oh, meu Deus, porque me abandonas quando mais preciso de ti?
O tempo afrouxou e imobilizou-se. A calma era total. Miss Oliphant estava morta, morta, morta: entre os anjos. Sally estendeu as mãos na escuridão, tentando encontrar Lucy. Os seus dedos fecharam-se no vazio e ela afundou-se cada vez mais no escuro. É isto o que o inferno significa, perguntou-se, este afogar lento nas águas negras do nosso espírito? Mas se nos afogamos, agarramo-nos a tudo o que possa ajudar-nos a flutuar e a respirar. Então, como antes, Sally forçou-se a repetir vezes sem conta as palavras que já nada significavam.
«Seja feita a tua vontade», disse ou pensou que disse. «Não a minha.»
- É na próxima à esquerda, acho eu - disse Michael. - Ou na outra a seguir.
Sally abriu os olhos. Estavam na metade norte de Ladbro-ke Grove, a viajar para sul em direcção ao troço aéreo da West-way. Michael tinha trazido aqui o padrinho de carro no dia

277

anterior à noite; para alívio de Sally, o velho tinha declinado a oferta para pernoitar em casa de Oliver.
- Com quem é que está o David? - perguntou Sally.
- Com um indivíduo chamado Peter Hudson. É um bispo aposentado. Um velho amigo.
- Havia um Hudson que era bispo de Rosington nos anos setenta. - Em tempos primeiro bispo da diocese, tinha sido um dos opositores mais coerentes da ordenação das mulheres, exactamente o género de amigo de David Byfield.
- Pode ser ele. O David também esteve lá durante algum tempo. Mas foi muito antes.
Sally recordou o postal de Rosington que tinha encontrado dentro dos livros de Miss Oliphant. O nosso amigo comum ainda se recordava. Um mundo pequeno, o nosso! Não tão pequeno que não se pudesse ter segredos.
- Então o David tinha família? Mulher? Filhos? - perguntou Sally.
- Mulher e uma filha.
- Que é que lhes aconteceu?
- Morreram. - Michael encostou à berma. - Depois conto-te, Sally, está bem?
Nem Hudson nem a sua casa eram o que Sally esperava. O bispo vivia num pequeno apartamento no último andar de um prédio moderno e incaracterístico recuado em relação à rua. Não tinha nada de declaradamente episcopal, nem sequer eclesiástico; estava de chinelos, calças largas de bombazina e um casaco de tweed com punhos coçados; tinha um cachimbo na boca, quando abriu a porta aos Appleyard, e teve o cachimbo sempre à mão enquanto lá estiveram. Era rosado, anafado e miudinho - o oposto, em aparência, do seu hóspede; o tio David parecia muito mais um bispo do que o seu anfitrião.
Hudson mandou-os entrar para a sala de estar, com vista sobre o jardinzinho desolador nas traseiras dos apartamentos e a interminável confusão da cidade mais além. As paredes e o tecto estavam pintados de branco. A mobília era escassa, havia poucos livros e nenhuns quadros. O único ornamento era um enorme crucifixo de madeira na prateleira por cima da lareira

278

a gás. Uma pilha de cobertores no chão sugeria que o pequeno sofá servira de cama ao tio David.
Pouco depois de chegarem, Hudson apresentou um tabuleiro de café fraco, instantâneo, com o leite já adicionado, e um prato de bolachas doces, ligeiramente moles. Passou as canecas em volta e depois sentou-se ao lado de Sally.
- É uma coisa terrível, minha querida - disse, em tom de conversa, estratagema que a apanhou completamente de surpresa. - Como é que está a conseguir
 aguentar-se?
- Não estou - murmurou Sally entre dentes, começando a chorar em surdina.
Hudson ofereceu-lhe um grande lenço branco, acabado de brunir, que tirou do bolso das calças. Sally deu-lhe mentalmente a nota máxima por se ter preparado. - Não se iniba - disse ele. - Duvido que tenha tido tempo para chorar. E claro que por vezes não se pode chorar.
Michael e David estavam a conversar junto à janela de costas voltadas para a sala. Nenhum deles pareceu ter reparado que Sally estava a chorar. As lágrimas correram-lhe quase silenciosamente pelas faces durante mais de um minuto. Hudson ficou sentado com os olhos semicerrados; não tentou tocar-lhe, nem dizer mais nada. Gradualmente, as lágrimas de Sally diminuíram. Assoou o nariz e enxugou as lágrimas.
Hudson voltou a enfiar o cachimbo na boca e pegou numa caixa de fósforos.
 - Não sei se quer refrescar-se? É a porta ao fundo do corredor, se quiser. A da esquerda.
Sally entrou numa pequena casa de banho ascética e lavou a cara com água fria. O seu rosto, de olhos inflamados e feio, mirou-a acusadoramente do espelho. Voltou para a sala de estar, notando que nada se alterara na sua ausência: Michael e David continuavam a conversar junto da janela e Hudson tirava fumaças do cachimbo na poltrona ao lado da sua.
- O Michael e o David contaram-lhe o que se está a passar? - perguntou.
Hudson fez um gesto de assentimento. - Tanto quanto sabem.
- Sinto que a culpa é minha, minha e de mais ninguém.

279

O que eu fiz, o que sou, atraiu o ódio de alguém. E a Lucy está a pagar o preço.
- A minha mulher disse-me uma vez que eu tinha uma tendência terrível para me culpar. - Hudson riscou um fósforo e manteve a chama a dançar por cima do fornilho do cachimbo. - «Não sejas tão egocêntrico», costumava dizer. E tinha toda a razão.
- Mas quanto mais isto se prolonga, mais parece que a pessoa que raptou a Lucy está a tentar vingar-se de mim.
- De si, ou dos pais dela, ou de si própria, ou de Deus... que interessa? A questão é: essa pessoa é responsável pelos seus actos, não a Sally. Não deve culpar-se. Sei que é tentador, mas deve resistir.
- Tentador?
- Porque, em geral, sentirmo-nos culpados quando claramente a culpa não é nossa é uma opção fácil. - Lançou-lhe um sorriso radioso. - Vá, coma uma bolacha.
Sally ficou tão confundida que pegou numa. - Espero que estejam boas - continuou Hudson. - Guardo-as para as visitas e acho que o pacote já estava aberto há muito tempo.
Por um momento, o problema menor pôs de lado o problema infinitamente maior. Devia ser rude, mas sincera, ou falsa e bem-educada? Devia comer aquela bolacha horrorosa ou não? Como é que podia evitar uma das duas coisas: aborrecer o seu anfitrião ou mentir-lhe?
- Tens aí a fotografia? - perguntou Michael da janela. - O David gostava de a ver.
Sally livrou-se da bolacha e remexeu na carteira. Os quatro examinaram a fotografia, passando-a de mão em mão. Era um plano a preto e branco de uma pequena campa - uma laje simples, originalmente vertical, que ao longo dos anos tinha descambado alguns graus para a esquerda. Duas pessoas, quase de certeza homens, estavam em pé junto dela, uma de cada lado. A máquina tinha-as cortado ao nível da cintura e só as pernas eram parcialmente visíveis: calças às riscas fininhas, um pouco curtas de mais, à direita, e algo indistinto à esquerda. Só

280

as pernas, a pedra e a relva em primeiro plano estavam focadas. Tudo o resto era um borrão cinzento.
- E uma profundidade de campo muito curta - comentou Michael. - Provavelmente tirada de uma das casas voltadas para o cemitério com uma teleobjectiva.
O que chamava a atenção era o medalhão no topo, em baixo-relevo. Mostrava uma caveira encapuzada, com a lâmina de uma gadanha em arco por cima. A inscrição continuava claramente legível.
FREDERICKWILLIAM MESSENGER Nascido a 19 de Abril de 1837 Falecido a 4 de Março de 1884

- Um tanto lacónico, não acham? - Hudson inclinou a cabeça de lado, imitando a inclinação da lápide. - Talvez não quisesse as devoções ortodoxas na sua inscrição tumular.
- Tens a certeza de que foi aqui que encontraram a mão? - perguntou David inesperadamente. - A certeza absoluta?
Michael abanou a cabeça.
 - Só temos a palavra do Howell. Eu...
- Temos mais do que isso - interrompeu Sally. - Acho que as calças da esquerda são de um tweed mesclado como as do Maxham. E o sargento Carlow usa um fato às risquinhas.
- Porque é que a polícia guardou segredo disto? - quis saber David.
- Pela mesma razão por que não divulgou a notícia do aparecimento das meias da Lucy ontem - respondeu Michael. - Para terem hipóteses de excluir os impostores. - Passou a mão pela testa e fixou a fotografia na mão de Hudson. - É macabro, não é?
Hudson perscrutou a fotografia.
 - Suponho que o nome do sujeito não tem qualquer significado! - Ao falar, olhou de relance para David Byfield, que encolheu os ombros e se afastou para acender um cigarro.
- Não compreendo - disse Sally.

281

- Um mensageiro, normalmente transmite uma mensagem, nada mais. Por isso talvez a mão deva ser interpretada como uma mensagem. Não concordas, David?
Byfield aquiesceu, os olhos cravados no morrão do cigarro.
- A palavra grega para «mensageiro» é «angelos», naturalmente - continuou Hudson. - Que é donde vem a nossa palavra «anjo»2. O Anjo da Morte? Será que anda alguém a brincar com jogos de palavras?
David endireitou-se e deu meia volta.
 - O importante é a caveira e a gadanha. - A sua expressão não era diferente da habitual, mas no final da frase tremeu-lhe a voz; pela primeira vez, desde que Sally o conhecia, soou como o velho que era. Apontou com o cigarro para a fotografia. - Há um padrão que liga isso a St. Michael's ontem e a Paradise Gardens hoje. - Tirou uma fumaça. - Quem está por detrás disto é provavelmente católico ou, pelo menos, tem conhecimentos rudimentares da teologia católica.
- Mas St. Michael's é uma igreja anglicana - observou Michael.
David agitou o cigarro impacientemente e um canudo de cinza caiu na carpete. - Católico no sentido lato. Não necessariamente católico romano. - A ponta do cigarro oscilou entre Sally e Michael e, momentaneamente, ela teve um vislumbre do que David Byfield devia ter sido como professor.
 - Sabem o que são as Quatro últimas Coisas?
Michael olhou de soslaio para Sally e abanou a cabeça.
- Morte e Juízo - disse Sally automaticamente, a pensar em Lucy  -, Paraíso e Inferno. No catecismo católico romano, são para «serem sempre recordadas».
- Precisamente - murmurou Hudson. 

 - A res novissimae. Pré-tridentinos, não são?
David anuiu. - A base teológica é uma passagem dos Apócrifos... do Eclesiastes. Mas a divisão em quatro não é formal:

Notas de rodapé
 O apelido do nome inscrito na lápide é «Messenger» que significa «mensageiro». (N. da T.)

2 «Anjo» em inglês é «Angel». (N. da T.)

282

é uma questão de tradição popular. Mas estabelecida há muito. Encontra-se nos catecismos de S. Pedro Canísio, por exemplo. Mas acho que remonta a um tempo anterior ao século XVI, à igreja galicana.
- Peço desculpa - disse Michael, com um ar tão jovem e vulnerável que Sally sentiu vontade de abraçá-lo -, mas não percebo do que estão a falar.
- Estamos a falar de um grande malefício - disse David, pausadamente. - De uma perversão.
- Já sabemos - disse Michael rispidamente. - Mas que é que a teologia tem a ver com isso?
- Escatologia, para ser exacto.
Hudson expeliu um anel de fumo perfeito.
 - Sempre tive muita dificuldade em lidar com esse tópico.
- A um nível superficial, a escatologia é bastante simples - disse David, como se orasse perante um seminário recalcitrante. - Tecnicamente é o ramo da teologia sistemática que trata do destino último da alma individual e da humanidade em geral.
Hudson inclinou-se para a frente. - David?
- Que é?
- Podes ir direito à questão, por favor?
Por um momento, os dois velhos ficaram de olhos fixos um no outro. Sally susteve a respiração. Sabia que estava em curso um combate, mas desconhecia a razão, e sentia a autoridade que emanava de Peter Hudson e a fúria obstinada de David. E estava presente outra emoção, menos previsível: David estava aterrado.
Por fim, David assentiu com um leve aceno de cabeça, uma capitulação incondicional.
 - Como dizes, o nome Messenger sugere que a mão não foi deixada por acaso nessa campa em particular - disse ele, calmamente, já sem o tom de orador. - É uma sugestão de que existe uma mensagem para nós, de que há qualquer coisa a interpretar no símbolo, uma transferência de significado. E o baixo-relevo torna perfeitamente claro o que é esse significado: o anjo exterminador, a morte.
- Há o quadro. - Sally teve de fazer uma pausa porque,

283

de repente, sentiu dificuldade em respirar. - O que estava por cima do altar-mor em St. Michael's. Reparou?
David voltou-se para ela e, para seu espanto, viu que tinha os olhos vidrados de lágrimas. - Reparei. Uma versão bastante desagradável do Juízo Final. Segundo Giotto, se não me engano.
Sally anuiu. - Segundo não, terceiro ou quarto.
O rosto dele quase se iluminou com um sorriso, mas logo se tornou novamente soturno. - Portanto, St. Michael dá-nos o Juízo.
- O nome Michael consta da sagração da igreja. Pode ter algum significado.
- Acabem com isso - disse Michael, com uma expressão carregada dirigida indiferentemente aos três. - Não é essa a lógica da paranóia? Escolher os factos que encaixam na teoria?
- Talvez. - David apagou o cigarro e imediatamente tirou outro do maço com uma sacudidela. - Mas sinceramente duvido. São demasiados os factos que encaixam. Existe outra ligação possível entre St. Michael e o Juízo. Enquanto lá estávamos, reparei por acaso que o primeiro titular foi o reverendo Francis Youlgreave.
- Youlgreave? - interpôs Michael.
- Sim.

- Viviam em Roth, não viviam?
- É daí que conheço o nome. - David olhou fixamente para Michael e, em seguida, voltou-se para Sally. - Fui vigário de Roth durante alguns anos, antes de ir para a América. Não sei se o Michael alguma vez falou nesta terra. É uma aldeia em Middlesex, um subúrbio, a bem dizer.
Ela olhou-o sem qualquer expressão. Miss Oliphant tinha residido, ou pelo menos feito uma estadia, em Roth. Um mundo pequeno ?
- Por sinal, Francis Youlgreave está enterrado na igreja - David estava a dizer. - Nos tempos livres, era um poeta menor, bastante ao estilo do seu homónimo, Francis Thompson. Ocasionalmente aparece um poema dele em antologias. Chama-se «O Juízo dos Estrangeiros».

284

Michael estava com uma expressão carregada. - Mas isso é uma grande coincidência, não é?
Olhou para David e David retribuiu o olhar. O velho ciúme agitou-se no âmago de Sally: excluíam-na automaticamente do seu passado comum.
- Na minha opinião, a noção de coincidência está muito sobrevalorizada - disse Hudson. - Muitas vezes, parece ser a regra e não a excepção.
David acendeu o isqueiro. - Sem dúvida. E, depois, claro, temos Paradise Gardens, que nos dá o Paraíso, a terceira das Últimas Coisas. Que é que achas? - Estava a olhar para Hudson.
- É plausível. Mas a polícia concordará? Vão informá-la?
- Podemos tentar - disse Michael. - Mas não posso garantir que o Maxham dê ouvidos.
- Tem de dar - disse David. - Tem de dar.
Nesse momento, a campainha da porta tocou. Nenhum deles se mexeu.
- E a quarta Última Coisa? - Sally levantou-se, espalhando migalhas de bolacha. - Já pensaram no que a vossa preciosa teoria significa para a Lucy?
- Sim - disse Sally, com a garganta seca e o ventre a formigar. - Tenho a certeza absoluta.
O sargento Carlow esfregou as mãos compridas e lavadas, como se estivesse a tentar aquecê-las por fricção.
 - Foi o crucifixo, compreende? Foi o que intrigou Mr. Maxham.
- Acho que não há muitos praticantes que encorajassem uma criança a usar assim um crucifixo.
Estavam de pé no vestíbulo do bispo Hudson - Carlow e a agente de investigação Yvonne Saunders, Sally e Michael. Os dois homens de idade tinham permanecido na sala de estar e as suas vozes elevavam-se e baixavam em plano de fundo. O rosto de Michael exibia uma palidez esverdeada. Carlow tinha vestido o mesmo fato às risquinhas; as calças eram tão curtas que, quando se mexia, Sally vislumbrava a pele clara e sem pêlos

285

acima das peúgas pretas. Invadiu-a uma onda de tontura e, por um momento, pensou que ia desmaiar.
- E pode confirmar que a Lucy não tinha as orelhas furadas?
- Claro que posso. - Ocorreu-lhe uma ideia, afastando a tontura. - A orelha não podia ter sido furada recentemente? - Susteve ansiosamente a respiração, à espera da resposta.
- Pensamos que o furo foi feito há muito tempo e com pouco cuidado. Há o que chamam um quelóide no lóbulo, uma espécie de cicatriz cirúrgica. A orelha foi provavelmente furada há meses, senão anos.
Sally soltou um suspiro. O coração continuava a bater-lhe a um ritmo desconfortável; a notícia da salvação temporária ainda não tinha lá chegado. Engoliu convulsivamente em seco. Michael soltou um soluço áspero.
Yvonne sorriu, nervosa, expondo os dentes imaculados, e deu uma palmadinha no braço de Sally. - Quer sentar-se, linda?
Sally deixou-se conduzir em direcção a uma cadeira encostada à parede. - A Lucy não. A Lucy não.
- Não, linda - disse Yvonne com a viva sinceridade de uma dona de casa a apreciar um detergente num anúncio televisivo. - Definitivamente não é.
- Sinto muito que tenha sido um choque - disse Carlow mecanicamente. - Mas Mr. Maxham achou melhor confirmarmos imediatamente com a senhora.
Sob a massa de cabelo preto - o cabelo de Lucy? - a polícia tinha encontrado outro embrulho, muito mais pequeno, envolto em película aderente, no fundo do envelope almofadado. Continha uma pequena orelha, cortada grosseiramente da cabeça. Do lóbulo pendia um brinco com um crucifixo de prata.
Michael tocou no ombro de Sally. Sally ergueu a mão e agarrou-se à mão dele.
- A orelha poderia pertencer ao mesmo corpo das pernas ou da mão? - perguntou Michael.

286

- Da mão definitivamente não. - Carlow sentia-se visivelmente mais satisfeito a falar com um homem. - A pele é branca. Quanto às pernas, não sei. Mas se tivesse de apostar, diria que não.
- Porquê?
Carlow encolheu os ombros. - Não sei... as pernas eram a modos que compridas e desajeitadas, ao passo que a orelha é bastante delicada. É só um palpite, mas diria que são de miúdas diferentes.
- A orelha também estava congelada?
- Ainda não sabemos. É muito possível.
Três vítimas, pensou Sally: uma para a Morte, uma para o Juízo, uma para o Paraíso. E para o Inferno...
- Há outra coisa - continuou Carlow. - Sabe as meias que encontrámos ontem?
Sally fez um gesto afirmativo, pensando que devia ser o que ele considerava tacto: não referir que as meias pertenciam a Lucy ou o que tinham dentro.
- O médico-legista descobriu um cabelo agarrado à lã. Louro natural. Logo à tarde devemos ter mais informações.
- Homem ou mulher? - quis saber Michael, apertando com os dedos o ombro de Sally.
- O meu palpite é que é de mulher: tem cerca de trinta centímetros de comprimento e é um cabelo muito fino.
- Preciso de falar com o Maxham.
Carlow olhou-o sem qualquer expressão. - Precisa?
- Por amor de Deus - gritou Michael, afastando-se de Sally e dirigindo-se a Carlow. - Acabámos de descobrir o que pode ser um padrão. Se tivermos razão, o tempo está a esgotar-se.
- Pronto, pronto. Que tipo de padrão?
- O que o assassino está a usar.
- Diga-me.
- Prefiro dizer ao Maxham. Corrobora o que já pensávamos, que por detrás disto está um fanático religioso.
Carlow comprimiu os lábios. Um músculo acima do enorme maxilar tremeu. - Se insiste.

287

- Pois claro que insisto. E preciso de levar uma pessoa comigo.
Carlow olhou de relance para Sally, erguendo as sobrancelhas.
- Um padre - esclareceu Michael. - David Byfield... conheceu-o ontem. Ele é capaz de explicar o aspecto técnico melhor do que eu.
- O aspecto técnico? - repetiu Carlow. - Lamento, mas não...
- Havemos de lamentar todos se não nos despacharmos. - Michael voltou-se para Sally. - Podes ficar aqui se quiseres ou ir no carro para Inkerman Street. E contigo.
- Depois vejo. É melhor levares o telemóvel. Podes telefonar-me para aqui ou para casa do Oliver. - Sally ficou aborrecida por ele não querer que ela o acompanhasse, mas não quis insistir; não acrescentaria nada a não ser complicações emocionais. Além disso, sentia uma necessidade urgente e incontrolável de arranjar um sítio privado onde pudesse chorar sem interrupções nem compaixão bem-intencionada.
Carlow fez nova tentativa. - Não sei bem se há alguma vantagem nisto. Se possui alguma informação, eu posso transmiti-la, é claro. Mas Mr. Maxham é capaz de estar demasiado ocupado para realmente...
- Eu sei - disse Michael num tom que subiu de volume e tremeu, aproximando-se da histeria. - Tem um emprego a tempo inteiro. Não lhe deixa muito tempo para conviver. Mas vamos lá ver se conseguimos convencê-lo a abrir uma excepção.
Em Inkerman Street, Sally enfiou cuidadosamente o carro de marcha atrás num lugar livre. Infelizmente, esqueceu-se de travar. As traseiras do Rover embateram contra a frente do Citroen azul-escuro. O carro foi abaixo.
Sally encostou a fronte à parte de cima do volante. Seja feita a tua vontade. Poderia Deus sincera e verdadeiramente desejar que uma coisa assim estúpida acontecesse? A luz vermelha do óleo no painel de instrumentos piscou, gotas vermelhas num fundo escuro, sangue num soalho. Fechou os olhos, mas

288

o sangue não desaparecia. Mais do que qualquer outra coisa, gostaria de rezar por Lucy. Quando tentava, o espírito enchia-se com a filha - não com o seu nome ou o seu rosto, mas com a sua essência. Na mente de Sally, Lucy expandia-se em tais proporções que não havia espaço para mais nada, nem para Deus.
Gradualmente, a imagem de Lucy contraiu-se. Como um avião a afastar-se, a imagem encolheu cada vez mais até deixar de ser visível, apesar de presente. Não sou digna do sacerdócio. Não tenho lugar para Deus.
O som de pancadas impôs-se à sua atenção. Sally abriu os olhos, aborrecida com a intrusão. Na rua, do lado de fora, Oliver estava inclinado com a cabeça ao nível da sua, tal como Frank Howell fizera. Baixou o vidro.
- Estás bem? Silenciosamente, abanou a cabeça.
- Anda para dentro. - Enfiou a mão dentro do carro e desbloqueou a porta. - Tiveste notícias? É...?
- Não. Não a encontraram.
- Então ainda pode estar viva. Ainda pode estar bem. - Oliver abriu a porta. - Sai lá daí.
Mexendo-se como uma velha, saiu a custo do carro e agarrou-se ao braço de Oliver. Com a mão livre, ele desligou o motor, tirou a chave, subiu a janela, bateu com a porta e fechou-a à chave.
Sally olhou para a dianteira do Citroen. Era um modelo deste ano e a pintura reluzia. Agora tinha uma amolgadela na frente e um dos faróis tinha ficado sem vidro. Era surpreendente como uma pequena colisão podia provocar tantos danos. Não se tinha apercebido de que os carros eram tão vulneráveis.
- Olha o que eu fiz.
- Não tem importância.
- Mas o dono...
- O dono sou eu. Podes bater contra ele as vezes que quiseres. É só um carro.
Oliver conduziu-a para casa. Levou-a para a cozinha e ligou

289

a chaleira. Sally pousou a carteira na mesa. Pegou num pano da louça e começou a enxugar a caneca que estava no escorredouro.
- Não é preciso - disse Oliver passado um momento.
- Não é preciso o quê?
- Não é preciso enxugar isso. Está a escorrer desde ontem à noite e, mesmo que estivesse molhada, a estas horas já a tinhas enxugado quatro vezes.
Sally ficou a olhar para a caneca e para o pano que tinha nas mãos. -Já não sei o que faço.
- Não é de admirar. Porque é que não te sentas? Observou Oliver a fazer o chá. Ele serviu duas canecas e
pôs três colheres de açúcar no dela. Indicou a mesa da cozinha com um gesto.
- Vamos sentar-nos ali.
Sally deixou-se cair numa cadeira, grata por alguém tei tomado a decisão por ela. - Temos de fazer alguma coisa a respeito do teu carro. Não era melhor eu ligar à companhia de seguros? Ou participar à polícia?
- Já te disse: esquece o carro. Queres contar-me o que aconteceu?
No meio de tudo o resto, ela apercebeu-se da técnica dele: fazer perguntas e não aventar sugestões nem fazer afirmações A esse respeito, os polícias eram como os padres e os psicólogos Contou-lhe o que Maxham lhes tinha mostrado em Paradise Gardens. Gradualmente, as perguntas dele arrancaram-lhe c resto: o encontro com Howell, a teoria de David Byfield e a chegada do sargento Carlow.
- Então, em que é que ficamos? - perguntou por fim Oliver. - Se eu fosse o Maxham, estaria a pensar que o cabelo louro pertence provavelmente a uma das vítimas. Quanto ao resto, é extremamente especulativo, não é? Mas suponho que confirma a teoria de que é um tarado religioso que está por detrás disto.
Sally envolveu a caneca quente com as mãos frias. - E mais do que isso. Agora temos dois padrões. Um é óbvio... a concentração geográfica no noroeste de Londres. O outro e

290

religioso, não vagamente anti-religião, mas especificamente ligado às Quatro Últimas Coisas.
Onde se encontrar o Inferno, encontra-se a Lucy.
Oliver saiu da cozinha. Pouco depois, voltou com um mapa das ruas de Londres. Abriu-o no índice.
- O Michael já procurou - disse Sally. - Há uma Hel-lings Street3, mas fica em Wapping.
- Fica completamente fora do vosso enquadramento geográfico. - Oliver percorreu com o dedo a coluna impressa. - Mas é o que mais se aproxima de inferno.
- Não há-de ser assim tão simples. A ligação será provavelmente oblíqua, como o recurso à igreja de Beauclerk Place para representar o Juízo. - Sally olhou para Oliver do outro lado da mesa. - O Michael está a tentar obrigar o Maxham a considerar seriamente esta teoria.
- Tens de admitir que não há muito por onde avançar.
- Que mais é que nós temos? - Com súbita violência, afastou a caneca. O chá respingou para a mesa. Nenhum deles se mexeu. - O tempo está a esgotar-se. Não estás a ver o calendário? Na sexta, a Lucy foi raptada. No sábado, a mão foi encontrada no cemitério de Kilburn. No domingo, foi St. Michael's e hoje, Paradise Gardens. Portanto, amanhã...
- Porquê? - interrompeu Oliver. - Qual é a finalidade disto tudo? Já pensaste nisso?
Fez-se um silêncio, findo o qual Sally disse: - Vingança, naturalmente. Contra a Igreja, a autoridade, os pais... quem sabe? Mas eu acho que há outra coisa. - Abanou a cabeça, tentando arrumar as ideias. -As Quatro Últimas Coisas... em termos teológicos, destinam-se a representar o que nos vai acontecer a todos: a morte e o que existe depois dela. E, se existem quatro vítimas, cada uma representando uma das etapas, uma parte dos possíveis destinos da alma individual... - Olhou para Oliver, tentando aferir a sua reacção.
- Alguém que queria ser padre, mas foi rejeitado? - sugeriu. - Podia ser uma forma de...

Nota de rodapé
 «Hellings» é sugestivo do vocábulo «hell» - inferno. (N. da T.)

291

- Não, não me refiro a isso, embora possas ter razão. - Sally aprumou-se. - É como se o assassino quisesse morrer por interposta pessoa. As suas vítimas estão a morrer por ele.
- Mas para que é que uma coisa dessas serviria?
- Para enganar a morte e renascer? Para ter uma segunda oportunidade? Para escapar de um inferno pessoal?
A expressão dele tinha-se fechado sobre si mesma, como uma casa com as cortinas das janelas corridas. - És capaz de ter razão.
- Não tenho a certeza. Não tenho a certeza de nada. - Sally lançou-lhe outro olhar. - Absolutamente nada.
Só sei que onde se encontrar o Inferno se encontra a Lucy.
Oliver bebericou o chá e não disse nada.
No silêncio muito acima de si, sentiu, mais do que ouviu, o som das asas. Era vital não parar de conversar com Oliver e, no entanto, era extremamente tentador ceder, deixar que as asas a subjugassem.
- A dor é um sentimento árido, sabes? - disse ela, apressadamente. - Nunca me tinha apercebido. É como um deserto onde nada cresce. - Hesitou. - Não frequentas a igreja, pois não?
- Agora não. A minha mãe e o meu pai eram baptistas. Quando tinha dezasseis anos, decidi que não estava talhado para nada disso. Não só o culto. Tudo.
- Sorte a tua.
- O quê?
- Dito assim, parece tão simples. Tão confortável. - Ela viu a incredulidade na sua expressão. - Muitas pessoas pensam que a religião é uma muleta. Não é. Quando se acredita em Deus, é como se se enfrentasse um desafio permanente. Ele está sempre a querer que façamos coisas. Uma pessoa nunca pode descontrair e viver uma vida própria.
- E tu continuas a acreditar nele? Agora?
- Sim. Mais ou menos. Não é que ajude. Nem por sombras.
Oliver levantou o bule e estendeu-lho. Sally abanou a cabeça.

292

- Eu também tenho sonhos - deu consigo a dizer. - Fantasias, às vezes. Oxalá não tivesse.
- Isso é um efeito secundário normal da tensão - disse Oliver animadamente, enchendo a caneca de chá. - Sabemos que existe uma relação entre a tensão e a capacidade para nos deixarmos sugestionar. Desde Pavlov que é perfeitamente claro. E também existe uma ligação entre a tensão e a ocorrência de visões. Quando se aplicam os estímulos adequados às partes adequadas do cérebro, tem-se alucinações.
- E fantasias?
- Sim, e fantasias. - Encolheu os ombros, dizendo-lhe sem palavras que pessoalmente não via qualquer distinção entre uma alucinação e uma fantasia. - A tensão é simplesmente mais um estímulo. Pode causar o tipo de actividade eléctrica no lobo temporal que faz as pessoas ter visões. É tão simples como isso. Não tem nada de misterioso.
- Não tem?
Ele tornou-se instantaneamente defensivo. - Receio que seja uma espécie de tópico favorito. Não ligues. Estou a reagir contra todos esses sermões que tive de ouvir em criança.
- Isto é um ponto de viragem - disse Sally. - Aconteça o que acontecer, acabe como acabar, é um ponto de viragem. Em Paradise Gardens, o Michael disse que nada voltaria a ser igual, e tem razão. Há-de haver sempre um hiato entre o antes e o depois. Deu-se uma quebra no padrão.
Oliver assentiu, como se compreendesse, o que não era possível, claro. Mas era simpático da sua parte fazer de conta. Sally não sabia bem por que razão achava tão reconfortante estar com ele, falar com ele. Se falasse assim com Michael, ele não a ouvia ou, se ouvisse, envolvia-se apaixonadamente naquilo que ela estivesse a dizer, concordando ou discordando.
Ele levantou os olhos para a janela. - Porque é que não vamos de carro até Hampstead Heath, damos uma volta e depois almoçamos num pub?
- Agora? Não posso.
- Porque não? Fazia-te muito melhor do que ficares aqui a cismar.

293

- Mas que acontece se...?
- Eu digo ao Maxham onde estamos e levo o meu telefone.
- Não sei. Eu... 
- Anda daí, o exercício faz-te bem. Está um dia bonito. Ela levantou a cabeça e olhou através da janela. - Não está
nada.
- Está melhor do que ontem. Não está a chover e o vento abrandou.
- Não lhe chamo bonito.
Ele sorriu e, por um momento, a insipidez do seu rosto dissolveu-se. - Seja. Mas continuo a pensar que devíamos sair.
Ela encolheu os ombros, subitamente fatigada da discussão; era mais simples ceder e mais seguro estar com Oliver do que sozinha. Demorou muito mais tempo do que habitualmente a arranjar-se. Tudo a distraía - não a perda de Lucy, mas coisas insignificantes e desnecessárias. Contou duas vezes o dinheiro que tinha na carteira, mas continuava a não conseguir lembrar-se de quanto era. Hesitou entre duas camisolas para vestir, com o pensamento a saltar desassossegadamente de uma para outra, antes de se dar conta de que não tinha importância porque o casaco esconderia a camisola e, de qualquer maneira, não pretendia agradar a ninguém.
Finalmente, declarou-se pronta, não porque achasse que estava, mas porque não queria fazer Oliver esperar mais. Este desengatou os carros e foram até ao Heath no Citroen. Estacionaram em Millfield Lane e caminharam para sul desde High-gate Ponds na direcção de Parliament Hill.
Havia mais algumas pessoas que se apressavam pelos trilhos; o tempo não estava suficientemente quente para passeios. Ela olhou-as com medo ao passarem, pronta para um confronto, pronta a assumir que pertenciam a uma ordem de humanidade diferente da sua. Num mundo em que roubavam crianças, tudo era possível.
Caminhava junto a Oliver, em parte, porque estava com medo deste descampado verde e, em parte, porque se sentia aterrada com a possibilidade de não ouvirem o telemóvel dele,

294

quando começasse a tocar.
 No início, não falaram. Em seguida, Oliver disse qualquer coisa que ela teve de pedir-lhe que repetisse.
- Recebi uma carta da Sharon hoje de manhã. Conheceu outra pessoa.
- Importas-te? - Sally deu consigo a perguntar.
- Sinto-me aliviado. Acho que nos sentimos os dois culpados quando nos separámos: culpados porque o casamento não tinha resultado. O facto de ela encontrar outra pessoa significa que o casamento não foi um desses erros permanentes que não se pode rectificar.
Como a morte de uma criança.
- Então, assim que conheceres outra pessoa, fica tudo resolvido.
- Em teoria. Há muita coisa em favor da ideia de conseguir começar de novo, de segundas oportunidades. Mas calculo que não aprovas.
- Porque não?
- O casamento não deve ser para toda a vida?
- Deve. Mas sabes muito bem que até os cristãos dedicados se divorciam.
- Até os clérigos?
A pergunta apanhou-a de surpresa. Por um momento, a intenção de Oliver - ou antes, uma possível implicação do que ele estava a dizer - penetrou a névoa de infelicidade e medo no espírito de Sally. - Hoje em dia, até os clérigos anglicanos se divorciam. O bispo deles pode não gostar, mas acontece.
Ela olhou de relance para o seu rosto e, em geral, gostou do que viu. Ele sorriu-lhe. Parecia bizarro e impróprio que estivessem a ter uma conversa destas, que ela estivesse a ter estes pensamentos nesta altura. Seja feita a tua vontade. Era demasiado simples uma pessoa soçobrar no caos da sua própria vida. Tinha de se agarrar a compromissos, como se fossem bóias, na esperança de que a mantivessem à tona.
- Sally - disse Oliver -, alguma vez...?

295

- Importas-te que voltemos agora para Inkerman Street? - interrompeu.
- Que é que se passa?
O medo voltou a invadi-la. Oliver agigantava-se sobre ela, com uma expressão rígida, as feições parecendo subitamente exageradas, à beira do horror como as de uma gárgula; lembrou-se de ter pensado, naquela horrível igrejinha em Beau-clerk Place, que David Byfield tinha agora o aspecto de uma gárgula. David devia ter sido um homem sensual quando era mais novo. Apercebeu-se de que tinha todas as defesas em baixo; estava vulnerável.
Estremeceu. - Temos de voltar. Acho que aconteceu qualquer coisa.

296


12

«Creio que muitos, que aos olhos dos homens parecem votados às penas eternas, são salvos... Surgirão no Último dia exemplos estranhos e inesperados tanto da sua Justiça, como da sua Misericórdia; e, assim, definir qualquer delas, é no homem insensatez, e insolência até nos Demónios.»
Religio Medici, I, 57


Não havia tempo. Não havia tempo a perder. Não havia tempo para pensar nas consequências. Deixando Lucy a dormir, Eddie subiu as escadas a correr até ao seu quarto e abriu a porta do guarda-fatos. No fundo encontrava-se um saco de lona castanho reforçado com napa e equipado com um zipe e um fecho chapeado com um metal semelhante ao latão. Tinha pertencido ao pai de Eddie; Stanley levava-o todos os anos consigo nas férias de campismo da Paladin.
Eddie retirou o saco que estava quase completamente amachucado debaixo de vários pares de sapatos. Abriu o fecho e olhou alucinadamente em volta do quarto. Tirou uma camisa do guarda-fatos e meteu-a no saco. Seguiram-se peúgas e cuecas. Abriu a gaveta onde guardava os seus documentos e vasculhou o conteúdo. Não conseguia encontrar o livro de cheques,

297

pelo que puxou a gaveta completamente para fora e despejoi -a em cima da cama. O livro de cheques e a carteira foram fazer companhia às peças de roupa no saco. Reflectindo, atirou também para o saco a certidão de nascimento e a caderneta da caixa de poupança. Voltou ao guarda-fatos e esquadrinhou até descobrir a camisola mais grossa que possuía. Durante todo o tempo, esteve alerta ao som da carrinha a estacionar na rua.
Num impulso, despegou da parede a fotografia da rapariga de cabelo escuro, a que o pai tinha oferecido à mãe. Gostaria de levá-la consigo, mas sabia que era impraticável. Atirou-a para cima do travesseiro. Fez má pontaria; a fotografia escorregou pela borda da cama e caiu ao chão; ouviu-se um estrondo agudo quando o vidro da moldura se estilhaçou.
Eddie levou o saco para a casa de banho e pegou na pasta e na escova dos dentes e nos artigos da barba. Sentia as pernas tão trôpegas que teve de sentar-se na borda da banheira. Era tão injusto que tudo isto se tivesse passado - que tivesse de lidar com uma coisa destas quando estava tão doente. Teria necessidade de uma toalha. Como a sua estava molhada, pegou na de Angel, que cheirava vagamente ao perfume dela. O cheiro provocou-lhe náuseas e acabou por ir buscar uma toalha lavada ao armário ventilado.
Desceu lentamente as escadas e entrou na cozinha onde abriu os armários à toa. Era capaz de precisar de comida e bebida. Acrescentou bolachas, duas latas de Coca-Cola e uma lata de feijão cozido ao conteúdo do saco. Verificou a carteira e o porta-moedas e, para seu horror, descobriu que só tinha algumas moedas. Esvaziou o frasco do dinheiro para as despesas da casa na palma da mão. Havia menos de cinco libras, tudo em moedas pequenas. Enfiou as moedas no bolso dos jeans. Ia precisar de mais dinheiro, tinha a certeza. Não podia fiar-se em conseguir chegar a um banco ou a uma caixa de poupança.
Lembrou-se do porta-moedas verde de Carla. Estava na cave juntamente com a saca do Woolworth's onde estava o jogo de ilusionismo que tinha comprado para Lucy no sábado e que ainda não lhe tinha oferecido.

298

Eddie dirigiu-se ao vestíbulo e pegou no casaco. Ficou hesitante junto à porta aberta da cave. Não queria lá ir. Espreitou. Lucy continuava a dormir. O jogo de ilusionismo e o porta-moedas estavam ambos na prateleira de cima da estante de Angel, completamente fora do alcance de Lucy. Eddie desceu as escadas em bicos de pés. Chegou sem problemas ao fundo e, sempre com o saco castanho na mão, atravessou o quarto até à estante. Teve de se pôr nas pontas dos pés para chegar à prateleira superior.
- Eddie.
Apanhado de surpresa, deixou cair o porta-moedas e o jogo de ilusionismo. - Que é?
- São horas de levantar?
- Bem - disse Eddie, respondendo a uma pergunta que ele próprio se fazia  -, não sei. - Baixou-se, apanhou o porta-moedas e relanceou para dentro da divisória das notas. Havia pelo menos três notas de dez libras.
Lucy saiu da cama e ficou a olhar para o porta-moedas. - Isso é da Carla.
- E. - Eddie agarrou no jogo de ilusionismo. Enfiou-o, juntamente com o porta-moedas no saco castanho.
- Que é que estás a fazer?
Eddie fitou-a. Estava com um ar encantador com o pijama das estrelas vermelhas sobre fundo amarelo-vivo; só que agora as estrelas vermelhas fizeram-no pensar em salpicos de sangue. Estava tudo arruinado.
- Tenho de sair por um bocadinho.
- Fica comigo - pediu ela com meiguice. Eddie sorriu-lhe. - Quem me dera!
- Não quero a Angel. Gosto de ti.
- A Angel não está cá - disse Eddie, apercebendo-se logo de que talvez tivesse cometido um deslize. - Não demora nada. Deu só um saltinho à rua.
- Não me deixes. - Franziu o rosto. - Quero a mamã. Leva-me à mamã e ao papá.
As pernas de Eddie cederam e ele deixou-se cair na cama. Lucy pôs-lhe a mão na perna. Ele sentiu o calor dela através do

299

tecido dos jeans. Nenhuma das outras pequenas visitantes tinha demonstrado tanta confiança.
- Eddie bonito - murmurou ela num tom encorajador.
 Deu consigo a olhar fixamente a porta do compartimento
da arca frigorífica e o microondas. Se a deixasse aqui, Lucy não continuaria quente por muito mais tempo. Dali a pouco, estaria provavelmente fria como gelo. Não podia deixar Lucy à mercê de Angel. Mas não podia propriamente levá-la para casa dos pais em Hercules Road, nem deixá-la na esquadra da polícia mais próxima.
 «Bom-dia, chamo-me Eddie Grace e esta é uma menina chamada Lucy que eu raptei há quatro dias.»
 Devia haver uma maneira de contornar o problema. Mas doía-lhe demasiado a cabeça para descobri-la de imediato. Ele e Lucy precisavam de tempo. Precisavam de um sítio para onde ir onde estivessem ao abrigo de Angel, ao abrigo da polícia, ao abrigo dos pais de Lucy, ao abrigo do mundo inteiro.
- Não gosto da Angel - confidenciou Lucy. - Gosto de ti.
Eddie deu-lhe automaticamente uma palmadinha na mão. - E eu também gosto de ti.
Angel podia chegar a qualquer momento. Não havia tempo a perder. Lucy, a pequena coquete, estava a olhar para ele através das pestanas com um ar que lhe fez recordar Alison, muitos anos antes, no Carver's.
Alison no Carver's. Era isso: era a solução, pelo menos a curto prazo.
- Tens de te vestir muito depressa, se é para sair. - Eddie abriu a cómoda e começou a tirar roupas ao acaso: jeans, peúgas, cuecas, camisolas interiores, camisolas. Todas as peças eram novas, todas compradas por ele e por Angel nos últimos meses. - Depressa, depressa. Está frio lá fora, deixa ficar o pijama vestido.
A surpresa de Lucy perante esta forma não ortodoxa de se vestir não durou mais do que alguns segundos. Logo decidiu tratá-la como uma nova e excitante brincadeira. O único problema era que não havia sapatos. Eddie não conseguia encontrar as botas de couro vermelhas que Lucy tinha calçadas

300

quando veio para casa com ele. Gostava bastante daquelas botas. Depois, lembrou-se que havia um par de sapatos de atacadores no armário da cave que tinham pertencido a Suki. Foi buscá-los e experimentou-os em Lucy. Lucy guinchou de excitação à ideia de calçar sapatos novos, em parte porque estes eram azuis e decorados com crocodilos verdes. Eram dois ou três tamanhos acima, mas ela não pareceu importar-se. Eddie preencheu a folga com pares de meias adicionais que a ajudariam a agasalhá-la.
- Vamos embora? - perguntou Lucy enquanto ele a ajudava a vestir a segunda camisola. - Nunca mais voltamos?
- Nunca mais.
- Nunca mais vemos a Angel?
- Não. - Eddie esperava estar a falar verdade. Despenteou-lhe o cabelo com uma carícia.
- Tenho fome. O que é o pequeno-almoço?
- Tenho comida no saco. Tomamos o pequeno-almoço depois de saírmos.
Lucy arregalou os olhos de entusiasmo. Demorou um momento a assimilar a informação. - E o jimmy? E Mrs. Wump? - perguntou em seguida.
- Queres levá-los? Mete-os no saco.
Ela acocorou-se e abriu o saco. Quando viu o jogo de ilusionismo, ficou sem fôlego. - Olha... é para mim, Eddie? Para mim?
- É. - Eddie acrescentou mais alguma roupa para Lucy. O saco já estava bojudo. - Temos de ir.
- É do Pai Natal?
- É. Vamos embora.
No vestíbulo, Eddie hesitou, ponderando se devia pôr a tranca na porta da rua. Já estava fechada à chave, mas Angel teria levado as chaves dela. Debateu-se a pensar nas implicações. Doía-lhe a cabeça. Angel entraria pelas traseiras se a porta da rua estivesse aferrolhada. Calcularia que havia algum problema, mas não saberia o quê. E se também trancasse a porta das traseiras e se ficasse com Lucy em casa? Angel partiria o vidro de uma janela? Ou pediria ajuda a Mr. Reynolds?

301

Trancar as portas não serviria de nada: Angel conseguiria entrar e ficaria furiosa; ou o rebuliço faria com que os vizinhos, ou até a polícia, aparecessem e encontrassem Eddie com Lucy.
O melhor era sair imediatamente, deixar a casa vazia e a porta da rua destrancada. Para sua consternação, deu consigo a rir como um tonto à ideia de Angel entrar em casa e descobrir que, na sua ausência, o 29 de Rosington Road se tinha transformado no Mary Celeste do noroeste de Londres.
- De que é que estás a rir? - perguntou Lucy.
Eddie pegou-lhe na mão e arrastou-a para a cozinha. - De nada em especial.
- Para onde é que vamos?
Ele abriu a porta das traseiras e uma rabanada de ar frio entrou. - Vamos para o meu esconderijo secreto. Vamos esconder-nos da Angel.
Lucy não respondeu, mas os seus olhos pareceram arregalar-se ainda mais com a excitação e desatou aos pulinhos. Talvez estivesse mais animada por não ter tomado a dose de medicação matinal. A verdade é que Eddie nunca a tinha visto tão cheia de vida, nem na primeira tarde em que a viu no quintal das traseiras de Carla.
- O casaco - disse Lucy. - Preciso do meu casaco.
- Onde é que está?
Lucy apontou para os pés. - Lá em baixo.
- Espera aqui. - Eddie pousou o saco no chão da cozinha, dirigiu-se apressadamente para o vestíbulo e desceu as escadas para a cave. O casaco acolchoado verde estava na gaveta do fundo da cómoda. Tinha um capuz, que podia dar jeito, e ao levá-lo para cima descobriu que havia um par de luvas no bolso.
A cozinha estava deserta. Invadiu-o o pânico e começou a tremer. Lucy tinha fugido. Lucy tinha-o enganado. Também ela o tinha traído. No mesmo instante, o seu pensamento encheu-se de uma imagem insuportavelmente vívida de Lucy a correr por Rosington Road fora, as suas pernas um borrão indistinto, em direcção a um polícia fardado.

302

Lucy apareceu à entrada para o quintal das traseiras. - Vi um passarinho. Era um pisco?
Ele atirou-se a ela. - Não faças isso. Fiquei sem saber onde tu estavas.
Ela olhou-o fixamente, mas não respondeu. Eddie perguntou-se quantas vezes os pais lhe tinham dito as mesmas palavras. Ele não era pai de Lucy - era amigo dela. Ajudou-a a vestir o casaco, correu o zipe e apertou os botões. De mãos dadas, saíram para o quintal. Eddie levantou os olhos para a varanda do apartamento dos Reynolds. Estava deserta. Chegaram à cintura de árvores ao fundo do quintal. Um comboio passou à distância. A calma era total.
Eddie não vinha aqui desde o Verão passado. Um trilho indistinto serpenteava entre árvores jovens e arbustos - talvez feito pela raposa. Na vedação, Eddie afastou para o lado a tampa de um caixote de madeira que tinha encostado ao buraco, bloqueando-o parcialmente. Do outro lado do buraco estava um pedaço de madeira que, com algumas manobras, tinha conseguido posicionar de forma a esconder a sua presença de quem se encontrasse no Carver's. Enfiou o pé pela vedação e derrubou a madeira com um pontapé.
- Floresta esquisita - disse Lucy, muito séria.
Eddie tinha engordado desde a sua última visita há mais de seis anos. O buraco seria agora demasiado pequeno para ele. Lucy observava, fascinada, enquanto ele o alargava. A madeira circundante tinha apodrecido ainda mais com a humidade que se infiltrava da terra. Empurrando e dando pontapés, conseguiu desprender as tábuas adjacentes necessárias para alargar a abertura o suficiente para
 transpô-la.
- A Angel zangada? - sugeriu Lucy.
Eddie respondeu com um resmoneio evasivo, não querendo assustá-la desnecessariamente. Não tinha a certeza se ela quis dizer que Angel ficaria zangada quando descobrisse o buraco ou que Angel já estava zangada por outras razões. Pegou no saco e arremessou-o através da abertura para o Carver's.
- Eu vou à frente.
Rastejou através do buraco, sujando os joelhos dos jeans

303

com lama. Do outro lado, voltou-se, acocorou-se e estendeu uma mão a Lucy pelo buraco. Sem hesitar um momento, ela deu-lhe a mão e passou. Eddie tentou disfarçar a abertura na vedação com a tampa do caixote. Com alguma sorte, Angel pensaria que ele e Lucy tinham saído pela porta da rua.
- Há um barraco muito bonito mais além. - Eddie apontou através da vegetação. - Pode ver-se a esquina. É como uma casa, não é? Vamos lá explorar.
O ar fresco fê-lo sentir-se um pouco melhor. Com o saco na mão livre, Eddie puxou Lucy por entre as silvas e os ramos sem folhas. O solo estava húmido e a lama prendia-se às solas das sapatilhas de Eddie. A certa altura, teve de levantá-la por cima de um tronco tombado e ela voou, leve como uma pluma, nos seus braços, sorrindo do alto para ele; e, nesse instante, Eddie sentiu-se mais feliz do que nunca. Aproximaram-se do barraco.
- É uma casa? - perguntou Lucy, num tom carregado de dúvida.
- Pode ser a nossa casa.
Eddie hesitou à entrada. O passado colidia com o presente. Na sua memória, era sempre Verão e o barraco estava em muito melhor estado; recordava-o, não como o vira pela última vez, mas como o conhecera com Alison. Agora era Inverno e o barraco evidenciava gritantemente os efeitos da exposição às intempéries durante mais de cinquenta anos. Só restava um terço do telhado agora. Os dois freixos jovens erguiam-se mais altos do que as paredes, como um par de adolescentes altos e desengonçados. O chão era um mar de folhas mortas. O vão da janela não só tinha perdido o vidro, mas o caixilho também. Além do mais, havia lixo - mais do que anteriormente, o que sugeria que as pessoas continuavam a afluir regularmente ao Carver's. Eddie olhou ferozmente para as latas e garrafas vazias, para os pacotes de batatas fritas e pontas de cigarros; eram afrontas à sua privacidade.
Lucy enfiou a cabeça à entrada da porta e olhou em volta. Não fez nenhum comentário.
- Temos de limpar tudo - disse-lhe Eddie. - Tornar este sítio mais aconchegado. - Reparou, nas traseiras do barraco,

304

em duas latas que já tinham contido cimento. - Olha, podem servir de cadeiras. Vamos pô-las debaixo da parte que tem telhado.
Deitou vigorosamente mãos à obra, juntando a maioria das folhas e do lixo num monte contra a parede por baixo do vão da janela; virando as latas ao contrário para poderem usá-las como assentos; voltando uma gaveta de madeira de lado para servir de mesa; e removendo as piores teias de aranha do telhado.
A princípio, Lucy ficou ali parada, a observar e a chupar nos dedos. Pouco depois, a magia de brincar às casinhas apoderou-se dela e trabalharam ambos em equipa. Ela pôs-se às voltas com a posição das latas e da gaveta, ajustando-as, recuando para apreciar os resultados à distância e voltando a ajustá-las. Enquanto fazia isto, trauteava entre dentes, uma melodia inventada que consistia em três notas monotonamente repetidas. Ele olhava-a de soslaio, deslumbrado com a sua compenetração.
Lucy descobriu um frasco de compota no monte de lixo, despejou a água castanha que continha e colocou-o com um floreado em cima da mesa.
- É uma jarra - informou. - Para pôr flores.
Saiu disparada do barraco. Junto à parede crescia um arbusto de malva espinhoso; ainda tinha algumas folhas e até algumas flores mirradas cuja cor rosada tinha degenerado num roxo escuro e funéreo. Cortou um ramo, levou-o para o barraco e enfiou-o no frasco de compota.
- Fantástico - disse Eddie. - Muito bonito.
Lucy sentou-se numa das latas e transferiu o olhar do frasco de compota para Eddie.
 - Já são horas do pequeno-almoço?
Ele sentou-se na outra lata, pôs o saco no regaço e abriu o fecho. O esforço fizera o seu mal-estar regressar em força; sentia-se extremamente tonto, os globos oculares demasiado grandes para as órbitas. Pousou na mesa o pacote de bolachas e uma lata de Coca-Cola.
Lucy ficou a olhar. - Para o pequeno-almoço?

305

Eddie abriu o pacote de bolachas e retirou a argola da lata. Fez um gesto senhorial com a mão. - Serve-te.
Lucy pôs um ar preocupado. - A mamã não me deixa beber Coca-Cola. Faz mal aos dentes.
- É uma ocasião especial.
- Como nas férias?
Eddie anuiu. Enquanto ela comia, Eddie cingiu-se com os braços e tentou aquecer-se. Sabia que devia aproveitar esta oportunidade para fazer planos, para evitar os perigos hostis de Angel e da polícia. Lucy era uma complicação tremenda. Não podia abandoná-la e não podia levá-la consigo. Fixou os olhos nela e ela levantou a cabeça. Com dentinhos brancos leitosos mastigava a bolacha. Sorriu-lhe e pegou na Coca-Cola.
Eddie decidiu explorar novamente o recheio do saco. Se estivesse sozinho e se a polícia não andasse à sua procura, tudo seria simples. Tinha vários milhares de libras na conta bancária e na conta da caixa de poupança. Tinha a carta de condução. Podia ir para qualquer ponto do país, requerer inclusivamente um passaporte e partir para o estrangeiro, e Angel não conseguiria encontrá-lo. Podia contratar um advogado para despejar Angel de casa. Evitou pensar no que ela faria com o conteúdo da arca frigorífica na cave; presumivelmente, levá-lo-ia consigo. Se necessário, deixaria a casa e começaria vida nova noutro lugar. A perspectiva tornou-se subitamente cativante: um novo Eddie, longe de Rosington Road, longe de Angel, longe de todas as recordações; tudo era possível.
Mas não com Lucy. A polícia andava atrás dela. Hoje em dia, havia câmaras de vídeo em todo o lado - nos bancos, nas caixas de poupança, nos centros comerciais. Não podia levá-la a sítio nenhum sem correr o risco de ser descoberto.
Enquanto pensava, os seus dedos remexiam desassossegadamente no conteúdo do saco. Tirou o porta-moedas de Carla. Abriu-o para contar o dinheiro que continha. Havia igualmente cartões de crédito, mas não podia usá-los. Carla era uma mulher desorganizada, pensou com reprovação. O porta-moedas estava cheio de coisas que não tinham nada que ali

306

estar. Havia recibos antigos e talões de compras a crédito, alguns já com meses. Havia livrinhos de selos, agora vazios. Havia talões da biblioteca e fotografias de crianças pequenas. Havia pedaços de papel com números de telefone e endereços rabiscados. A mulher devia ter tido o bom senso de comprar um livro de endereços. Olhou para um dos pedaços de papel, alisando-o, com o pensamento noutro lado. Subitamente, os seus olhos focaram as palavras escritas: Sally Appleyard. Por baixo estava a morada de Hercules Road e o número do telefone do apartamento. Havia mais três números de telefone: um era o do emprego de Michael, incluindo a extensão; o segundo era de Kensal Vale, a julgar pelo indicativo de três dígitos, e o terceiro era de um telemóvel.
- Eddie - disse Lucy  -, já é Natal?
- Ainda faltam três semanas. Porquê?
- Tenho de esperar até lá pelo jogo de ilusionismo?
- Não... não necessariamente. Queres o jogo agora?
- Posso? Ele não se importa?
- Quem?
- O Pai Natal.
- Não, não se importa. Podes recebê-lo já.
Passou-lhe o jogo de ilusionismo, uma caixa de cartão rectangular. Do lado de fora da caixa, estava uma fotografia a cores de um rapazinho de cabelo louro, com uma comprida capa preta; com um largo sorriso, estava no acto de bater numa cartola invertida com uma varinha mágica; o que parecia um coelho cor-de-rosa espreitava timidamente da cartola. Os dedos de Lucy tentaram em vão abrir a caixa.
- Dá cá que eu abro.
Relutantemente ela devolveu-lhe o jogo. As extremidades estavam coladas com fita-cola que ele rasgou com a unha do dedo polegar. Puxou a extremidade para fora e passou a caixa a Lucy. Ela não lhe agradeceu. Ele não se importou. Sabia que toda a sua atenção estava concentrada no jogo de ilusionismo.
Lucy sacudiu o conteúdo para cima da mesa. Era muito menos impressionante do que a imagem da caixa. Havia um coelho de brincar cor-de-rosa, com pêlos compridos, com o

307

tamanho aproximado de um rato bem nutrido. A varinha mágica era de cartão e estava deformada a meio. Havia uma saca de polietileno cheia de bugigangas, feitas sobretudo de cartão e plástico. Eddie reparou que incluíam três cartas de jogar en miniatura e um dedal roxo. Por fim, havia as instruções, um pequeno livro com letras esborratadas impressas em papel de má qualidade. Lucy olhou para ele de relance e depois novamente para o jogo de ilusionismo. Ele deduziu que ela estava a tentar desesperadamente manter o entusiasmo perante a desilusão. Como é que se explica a uma criança de quatro anos que é melhor viajar com esperança do que chegar?
- Não tem cartola - frisou ela, com os lábios a tremer.
- Talvez possamos pedir uma emprestada.
Eddie procurou pensar construtivamente no passo seguinte. Não conseguia concentrar-se. Fixou antes as mãos de Lucy que investigavam o conteúdo do jogo de ilusionismo. Tinha a cabeça inclinada. A estranha rigidez da sua posição falava por si.
- Lucy. Queres ajuda?
Ela levantou os olhos. Tinha o rosto brilhante e os olhos rasos de lágrimas. Silenciosamente, empurrou o livro de instruções na direcção dele. Ele pegou no livro e abriu-o ao acaso. As palavras tinham a aparência de pequenos insectos, moscas talvez. Moviam-se. Algumas levantavam voo da página como que para atacar a sua mente. Algumas das palavras compunham frases. Espanta os teus amigos. Porque é que havia de se querer fazer uma coisa dessas? Segura a carta no sítio com o dedo polegar para que o público não veja nada. Eddie virou uma página e encontrou mais insectos num enxame como se estivessem a sugar uma ferida aberta. Um truque simples, mas eficaz... Os seus olhos deslizaram diagonalmente na página. Será a Rainha de Espadas.
- Quero fazer o truque das cartas. Porque é que é tão difícil?
- Não sei - respondeu Eddie, pensando que era difícil porque as coisas eram sempre mais difíceis do que se pensava que seriam. - Vou ver se descubro como se faz.

308

Eram fornecidas três cartas, com cerca de um terço do tamanho das cartas de jogar normais; uma delas tinha dupla face. Eddie debateu-se para fazê-las corresponder às instruções e ao diagrama incluído. O autor do livrinho de instruções parecia estar sob a ilusão de que havia cinco cartas e não três. Tão-pouco o inglês era a primeira língua do autor. Enquanto Eddie se afadigava com o truque das cartas, uma parte diferente da sua mente reflectia sobre o que havia de fazer. Sentia as mãos a arrefecer. Não podiam ficar aqui indefinidamente. Era Inverno.
- Despacha-te - instigou Lucy.
Ela devia ter-se imaginado no papel de ilusionista, parecida com o rapaz da caixa, a deslumbrar os amigos e a família sem qualquer esforço. Como é que a realidade podia alguma vez comparar-se à expectativa? Talvez tivesse sido mais prudente tê-la obrigado a esperar.
- Acho que é assim. - Eddie abriu as três cartas em leque na mão, com as faces voltadas para Lucy. - Estás a ver? A Rainha de Espadas é a do meio.
Ela olhou-o inexpressivamente e ele deu-se tardiamente conta de que ela não sabia o que era a Rainha de Espadas. Pousou as cartas na mesa e explicou o nome de cada uma delas. Ela fez um sinal afirmativo com a cabeça, franzindo o sobrolho. Em seguida, ele inventou uma versão do truque. Mostrava-se as três cartas ao público e depois escondia-se as cartas debaixo da caixa. A seguir, agitava-se a varinha mágica e dizia-se Abracadabra. Em seguida, pedia-se ao público que adivinhasse qual das cartas escondidas era a Rainha de Espadas - a carta da direita, a carta da esquerda ou a carta do meio. O público julgava que sabia - mas era enganado porque a Rainha de Espadas era uma carta de face dupla e, ao enfiá-la debaixo da caixa, o ilusionista tinha-a astuciosamente virado ao contrário. Do outro lado da Rainha de Espadas estava o Duque de Copas e era essa a carta que se mostrava. O público era levado a pensar que a Rainha de Espadas tinha desaparecido.
- É só isso? - perguntou Lucy quando Eddie acabou de explicar.

309

- É.
Ela não disse nada.
- Não gostas?
Ela agitou-se em cima da lata. - Não é mau. Onde é a casa de banho?
- Não há.
A agitação tornou-se mais evidente. - Mas eu preciso de ir.
- Vais ter de fazer lá fora.
Lucy fixou-o, com uma expressão chocada, mas não protestou. Eddie levou-a lá fora e, com a ajuda dele, ela conseguiu fazer as suas necessidades no ângulo formado pelo arbusto de malva e pelo barraco. Ele estava numa aflição contínua - de que ela se molhasse, de que apanhasse uma constipação, de que alguém os visse. Como era Inverno, estavam mais desabrigados do que imaginara.
Quando Lucy acabou, levou-a apressadamente para dentro do barraco e ajudou-a a vestir-se novamente. Foi a pressa, mais do que ter de urinar lá fora, que a transtornou. Começou a chorar. Eddie deu-lhe Mrs. Wump e Jimmy e sentou-a ao colo, pondo os braços à sua volta. Sentiu as suas tremuras acalmarem gradualmente. O único som era o clique-clique suave de Lucy a chupar nos dedos. Ele encostou ternamente o queixo ao cocuruto da cabeça dela.
- Lucy? Que é que queres?
Fez-se um silêncio demorado, tão demorado que ele pensou que ela não tinha ouvido. Depois ela disse, muito claramente: - A mamã.
- Pronto, está bem.
- Posso ir para casa? - A alegria no seu rosto era quase mais do que ele era capaz de suportar. - Agora? Para a mamã e para o papá? - Deslizou do joelho dele e ficou em pé. As cartas de jogar voaram para o pavimento de betão. - Vamos apanhar um autocarro?
Ele tomou as mãos dela nas suas e sacudiu-a suavemente. - Não é assim tão simples. - Agora sabia o que tinha a fazer... não era um plano perfeito, de maneira nenhuma, mas era o menor dos males em presença. - Tenho de ir telefonar

310

à tua mamã. Vou pedir-lhe que cá venha. - As mãos de Lucy também estavam frias, ainda mais frias do que as suas. - Ficas bem aqui enquanto eu vou telefonar?
- Quero ir contigo.
- Não pode ser. Tens de ficar aqui.
Não podia correr o risco de ser visto com ela na rua. Ela olhou-o fixamente, com os lábios a tremer, mas não disse nada. Não perguntou quais eram as razões. Compreendeu o tom conclusivo da sua voz e aceitou-o. Ele levantou-se e tirou o casaco.
- Tens de ficar no barraco até eu chegar.
 - Obrigou-a a sentar-se e embrulhou-a no casaco.
- Eles também. - Lucy ergueu Jimmy e Mrs. Wump. Eddie passou uma manga do casaco em volta dos dois
bonecos. Lucy encostou os dois à cara, enfiou dois dedos na boca e fechou os olhos. Ele pegou no porta-moedas de Carla; tinha os números de telefone, assim como moedas e até um cartão telefónico. - Não demoro nada... prometo. - Baixou-se e beijou-a no alto da cabeça.
Deixou-a, pequena e desamparada, no barraco. Os seus problemas começaram imediatamente. Se voltasse pelo buraco na vedação, havia o perigo de Angel ter regressado e de se enfiar na boca do lobo. De qualquer modo, não podia usar o telefone de casa. A polícia era provavelmente capaz de identificar a proveniência da chamada. A acção mais sensata era arranjar outra saída do Carver's e usar um telefone público.
Avançou vagarosamente para oeste, conservando as vedações dos quintais de Rosington Road à sua esquerda. Teria sido difícil na melhor das situações. Quanto mais se embrenhava no terreno, mais crescida era a vegetação. A natureza tinha parcialmente encoberto os obstáculos constituídos por tijolos, betão e ferro enferrujado: as silvas rasgavam-lhe a roupa e a pele nas costas das mãos. Sentia a falta do casaco. Começou a chover, finas gotas de humidade que caíam como poeira do denso céu pardacento. Enquanto caminhava, procurava em vão uma abertura na vedação à esquerda.

311

Ao cabo do que lhe pareceram horas, esbarrou com o portão principal que se situava no canto sudoeste do terreno. Era surpreendentemente estreito - duas chapas de metal montadas num caixilho de ferro fundido, encimadas por fiadas e fiadas de arame farpado. De cada lado havia pilares de tijolo rematados com espigões. No batente esquerdo do portão havia uma portinhola fixa por meio de ferrolhos e um grande aloquete.
Eddie hesitou sem saber o que fazer. Hoje em dia não havia outra entrada para o Carver's. Tinham destruído os carris ferroviários dentro da instalação e vedado o acesso à linha, a norte. O sítio era como uma fortaleza ou uma prisão. Passou os olhos pelo limite oeste do terreno: era um muro alto de tijolo, semelhante ao que separava o lado leste do terreno dos andares camarários, mas em pior estado. Talvez fosse possível escalá-lo. Mas, do outro lado, havia uma enfiada de lojas em Bishop's Road. Presumivelmente, as lojas tinham quintais nas traseiras. Mesmo que conseguisse galgar o muro, enfrentaria depois o problema de sair de um quintal para a rua.
Com os olhos postos no cimo do muro, tropeçou num tijolo solto e quase caiu. Com a cabeça tonta, baixou-se e retirou o tijolo da lama na qual estava cravado. Por baixo havia uma colónia de bichos-de-conta. Sentiu a pele arrepiada. Deixou cair o tijolo e a maior parte dos bichos-de-conta que lhe estavam agarrados soltou-se e caiu. Com um pau raspou os restantes. Talvez a força bruta fosse a resposta.
Eddie carregou o tijolo cuidadosamente na direcção do portão. Era frio, duro e pesado ao tacto e as suas bordas irregulares feriam-lhe a pele das mãos.
Deteve-se junto da portinhola. Se não estivesse ninguém do outro lado, talvez não houvesse problema. O som de pancadas durante o dia não era em si mesmo suspeito. Levantou o tijolo com ambas as mãos e deixou-o cair sobre o aloquete. Ouviu-se um baque surdo. O tijolo escorregou-lhe dolorosamente das mãos e caiu ao chão. Mesmo a tempo, deu um salto para trás antes que lhe acertasse nos pés. Pingavam-lhe gotas de sangue

312

de um arranhão no lado do polegar esquerdo. O aloquete estava praticamente intacto.
Procurando insensibilizar-se contra a dor, Eddie pegou no tijolo e experimentou novamente, desta vez com mais cuidado. O tijolo não caiu. Mais uma vez, o aloquete não sofreu danos. Mas o grampo enferrujado a que estava preso ficou dobrado num ligeiro ângulo. Bateu repetidamente no aloquete, criando um ritmo. O ar entrava-lhe e saía-lhe a custo dos pulmões e a dor queimava-lhe as mãos como chamas.
Finalmente, o grampo cedeu. O aloquete caiu ao chão; à parte alguns riscos, não mostrava sinais do tormento a que fora submetido. Eddie abriu o anel de ferro e, em seguida, moveu os ferrolhos para um lado e para o outro até correrem por completo. Levantou a aldraba e a portinhola abriu.
Saiu a medo para a viela do outro lado, quase esperando encontrar uma brigada de polícias à espera. Fechou a portinhola e afastou-se. Sangrava agora de ambas as mãos, pelo que as meteu nos bolsos. De cada lado erguiam-se muros de tijolo - à direita, situava-se o quintal pertencente à loja do fundo da enfiada de Bishop's Road; e à esquerda, ficava o recreio do infantário da esquina de Rosington Road e Bishop's Road.
A viela desembocava em Bishop's Road. Eddie hesitou à esquina, sentindo-se extraordinariamente conspícuo. O passeio estava a transbordar de gente. Carros, carrinhas e camiões circulavam para cima e para baixo na rua com um ruído infernal. Temia que todas as pessoas estivessem a olhar para ele.
Respirou fundo e começou a estugar o passo pelo passeio atrás do autocarro. A sua frente, a rua subia até à ponte ferroviária. Havia duas cabinas telefónicas ao lado da ponte. Eddie foi caminhando com a cabeça virada para as montras das lojas, não fosse Angel passar de carrinha. O frio fazia-o lacrimejar.
Por fim alcançou as cabinas telefónicas. Uma estava ocupada, mas a outra estava livre. Apressou-se a entrar, aliviado por ficar ao abrigo do vento, aliviado por deixar de estar exposto aos olhos curiosos na rua. Como a cabina aceitava cartões telefónicos, enfiou o de Carla na ranhura. Começou por marcar o número de Hercules Road.

313

Atenderam o telefone ao segundo toque. - Está? Eddie não disse nada. Não tinha a certeza, mas achou que não era a voz de Sally Appleyard: parecia mais aguda.
- Está? Quem fala, por favor?
Não era definitivamente de Sally. Havia uma sugestão de sotaque galês. Desligou rapidamente. Uma amiga? Uma agente da polícia? Marcou o número de Kensal Vale.
- Vicariato de St. George's. Fala Derek Cutter.
Mais uma vez, Eddie interrompeu a comunicação. Sentiu-se idiota. Claro que a mãe de Lucy não estaria a trabalhar num momento destes. Sentiu vontade de chorar. Porque é que estavam a tornar-lhe tão difícil ajudar Lucy? Era assim tão penoso praticar uma boa acção? Se existisse um Deus, seria de pensar que Ele facilitasse o exercício do bem.
Lentamente, premiu as teclas do número do telemóvel. Enquanto chamava, permitiu-se pensar, pela primeira vez, no que aconteceria se não conseguisse falar com Sally Appleyard. Os problemas multiplicavam-se. Em seguida, atenderam o telefone.
- Appleyard.
Michael Appleyard e não a mulher. Eddie perguntou: - Posso falar com a Sally? - O pânico fez a sua voz soar ainda mais aguda do que habitualmente. - É com ela que quero falar.
- Posso passar a mensagem. Quem fala? Subitamente, o futuro pareceu inevitável; submergiu Eddie
como uma vaga gigantesca. - Eu sei onde a Lucy está.
- Onde?
- Foi tudo um erro - Eddie deu consigo a dizer. - É preciso evitar que façam mal à Lucy.
- Porque é que hei-de acreditar em si? Como é que posso ter a certeza de que não é um embuste?
A injustiça deixou Eddie momentaneamente sem fôlego. Estava simplesmente a tentar ajudar. - Tem vestido o casaco acolchoado verde-escuro que tinha em casa da Carla. Encontrei este número no porta-moedas da Carla. - A sua voz soou petulante. - Agora acredita em mim?

314

- Acredito. Ela está bem?
- Está. Dou a minha palavra.
- Quando foi a última vez que esteve com ela?
- Há dez minutos. Quinze. Deixei-a a brincar com um jogo de ilusionismo.
Ouviu-se um som do outro lado da linha que Eddie, a princípio, não conseguiu identificar; um segundo mais tarde, perguntou-se se teria sido um soluço.
- Pode vir buscá-la - disse Eddie. - Mas não diga nada à polícia. Não a traga. Promete?
- Prometo.
- Se trouxer - disse Eddie, no tom mais ameaçador que conseguiu  -, vai arrepender-se. A Lucy vai arrepender-se. Nada de polícia. Se é que quer vê-la viva.
- Está bem. Mas onde é que ela está?
- Conhece Bishop's Road em Kentish Town?
- Hei-de encontrar.
- Há uma escola logo a sul da linha férrea. Ao lado da escola, há uma viela que leva a umas antigas oficinas mecânicas. Chama-se Carver's. Ela está lá.
Com um ímpeto de optimismo, Eddie pendurou o auscultador no descanso. Está feito. Vai correr tudo bem. O cartão telefónico emergiu da ranhura como uma língua. Ao retirá-lo, reparou que estava besuntado com o seu sangue. De quem era o sangue na embalagem de moussaka? Encaminhar-se-ia para a paragem do autocarro, entraria no primeiro autocarro que aparecesse e deixaria os outros deslindarem a confusão que Angel tinha armado. Tinha pena de nunca mais voltar a ver Lucy, mas assim era melhor para todos.
Abriu a porta da cabina telefónica. O ar frio bateu-lhe na cara. Com ele, chegou a percepção de que tinha cometido um erro de cálculo.
Eddie fez todo o trajecto até ao Carver's a correr. Ao enfiar-se pela boca da viela, a carrinha de Mr. Reynolds passou por

315

ele, fazendo sinal à esquerda, na viragem depois da escola, para Rosington Road.
Não me viu. Queira Deus que não me tenha visto.
Eddie chegou aos portões do Carver's. Invadiu-o uma sensação de alívio ao fechar a portinhola atrás de si. No Carver's sentia-se seguro. Avançou alguns passos na direcção do barraco e deteve-se. Encostou-se à vedação, dobrou-se e esforçou-se em vão por vomitar. Uma dor aguda trespassava-lhe a ilharga. Estava a arfar tão violentamente que, por um momento, pensou que o coração lhe ia estourar, como o da mãe. A náusea chegou em ondas. Doía-lhe a cabeça. O sofrimento físico entretecia-se com a urgência do pânico. Levou a mão à fronte: tão quente que se podia estrelar nela um ovo.
Abriu cuidadosamente caminho por entre a vegetação maninha em direcção ao barraco. Não tinha raciocinado em condições. Não podia afastar-se de Lucy e deixá-la no Carver's, sem trazer consigo o saco castanho, com Lucy apenas a alguns metros da vedação que dava para o 29 de Rosington Road, sem o dinheiro.

Com sorte ainda teria tempo suficiente para fazer o que precisava de fazer antes de Michael Appleyard chegar. Eddie tencionava tirar Lucy e o saco do barraco e levá-la por um caminho indirecto até junto dos portões. Deixá-la-ia aí, imediatamente do lado de dentro, com Jimmy e o resto das coisas dela. Não lhe aconteceria mal algum: o pai não tardaria a encontrá-la. Havia, naturalmente, o risco de Lucy conseguir conduzir a polícia ao quintal das traseiras de Rosington Road. Era um risco que teria de correr. Quanto mais a confundisse acerca da geografia do Carver's, mais seguro estaria. Em todo o caso, se as coisas corressem pelo pior e a polícia fizesse uma rusga ao 29 de Rosington Road, dariam com Angel na casa. Angel e o recheio da arca frigorífica. Ele estaria muito longe. Assim que estivesse melhor, assim que a sua temperatura retomasse a normalidade e retemperasse forças, nessa altura reflectiria sobre o melhor rumo a tomar.
A caminhada de regresso pareceu mais curta do que a ida. Eddie viu avultar-se a silhueta do barraco. Levantou os olhos e,

316

por um momento, julgou vislumbrar movimento na varanda do apartamento dos Reynolds. Estou a imaginar coisas. Era o problema com a febre: a fronteira entre o mundo no interior da mente e o mundo exterior não era tão eficaz como habitualmente; continuava a existir, mas era porosa. Uma ocorrência interior transformava-se numa ocorrência exterior e vice-versa. Eddie tropeçou numa raíz e caiu de borco. Tenho de me concentrar. Tenho de me concentrar.
Eddie pôs-se de pé e continuou apressado. Tinha uma vaga consciência de que a sua roupa estava molhada e coberta de lama. Desejava alguém que cuidasse dele. Uma imagem relampejou na sua mente: uma pessoa grande, bondosa e sem rosto incitava-o a entrar para um banho quente, preparava-lhe uma bebida, metia uma botija de água quente numa cama em que Mrs. Wump estava pousada no travesseiro.
O barraco estava agora muito próximo. Eddie ouviu um gemido agudo. Por um instante, julgou que o gemido acontecia na sua cabeça - um som de desapontamento, porque o banho, a botija de água quente e a cama não eram afinal reais.
Lucy estava a chorar. Eddie estugou ainda mais o passo. Tropeçando em raízes de árvores, resvalando na lama, lançou-se em corrida para o barraco. O choro persistia. A dor das crianças era incondicional, alimentada pela crença implícita de que duraria para sempre; para uma criança, a dor não era dor, se não fosse eterna.
Deteve-se à entrada do barraco. Lucy estava sentada onde ele a tinha deixado, dobrada sobre si própria, debruçada sobre a mesa improvisada. A suas lágrimas caíam sobre o jogo de ilusionismo. A jarra tinha caído ao chão. Tinha a cara branca, tingida de verde. Parecia mais redonda do que habitualmente, as feições menos distintas, os olhos mais pequenos. Era outro dos efeitos da dor sobre as crianças: tornava-as um pouco menos humanas.
- Lucy, minha pequenina.
Pegou nela ao colo, sentou-se na outra lata de cimento e pô-la no regaço. Os braços dela agarraram-se ao seu pescoço.

317

Bateu dolorosamente com a cara contra a face dele. Os soluços continuaram, ondas violentas de emoção que lhe abalavam todo o corpo. Ele deu-lhe palmadinhas nas costas e murmurou palavras ternas de consolo.
Gradualmente, os soluços acalmaram. Com o abrandamento do choro, Lucy entrou numa fase de emitir pequenos sons miados como uma gatinha. Em seguida, os sons transformaram-se em palavras.
- A mamã. Quero a mamã. O papá.
Ao fim de algum tempo, Eddie disse: - Falei agora com o teu papá ao telefone. Ele...
- Deixaste-me sozinha. - Lucy soltou outro gemido. -Julguei que nunca mais voltavas.
- Claro que voltava.
- Não me deixes. Não me deixes.
- Não deixo, prometo. - Tinha falado sem reflectir. Claro que teria de deixá-la. - O teu papá vem buscar-te. Vai levar-te para casa para ao pé da mamã.
- Não me deixes. - Lucy parecia não ter compreendido o que ele dissera; ou então tinha-o automaticamente ignorado como não tendo qualquer significado. - Tenho frio.
Sempre a abraçá-la. Eddie baixou-se e pegou no casaco que tinha caído ao chão. Com a mão livre, pô-lo desajeitadamente à volta dos ombros de Lucy. Automaticamente embalou-a para trás e para a frente, para trás e para a frente. O bafo de Lucy era quente contra a sua face.
- Tenho de ir. - Eddie sentiu os braços apertarem-se-lhe em volta do pescoço. - Temos de ir.
Lucy abanou vigorosamente a cabeça. - Quero beber.
Eddie debruçou-se e pegou na lata de Coca-Cola caída no chão. A julgar pelo peso, estava cheia até mais de metade. Passou-lha. Deixando um braço em volta do pescoço dele, ela afastou-se um pouco. Bebeu sofregamente, olhando de relance para ele de alguns em alguns segundos, como se receasse que ele tentasse tirar-lhe a lata. Ele afagou-lhe as costas.
O tempo ia-se escoando. A cabeça de Eddie doía-lhe. Uma


318

parte da sua mente venceu a dor e o medo e avaliou a sua situação de uma altura imponente. Cada momento que passava aumentava o risco que estava a correr. Mas como podia deixar Lucy antes de ela estar pronta? Ela precisava dele. Como seria se acontecesse o pior e a polícia o detivesse e acabasse por mandá-lo para a prisão? Sabia que as prisões eram horríveis e estavam superlotadas e que os criminosos sexuais eram tradicionalmente vitimizados pelos outros prisioneiros; e que aqueles cujos crimes tinham envolvido crianças eram os mais odiados de todos e eram submetidos a brutalidades inimagináveis.
- Eddie? - Lucy estendeu-lhe a lata. - Ainda há alguma para ti.
Eddie não gostava de Coca-Cola mas, num impulso, acedeu e pegou na lata. Ela recompensou-o com um sorriso. Por um instante, inverteram-se os papéis: era ela quem estava a cuidar dele. Eddie bebeu e o líquido gasoso deslizou-lhe pela garganta e inesperadamente refrescou-o. Afastou a lata dos lábios.
- Bebe - ordenou Lucy. - É para ti.
Ele sorriu-lhe e obedeceu. Quando esvaziou a lata, encostou-a à face e a frescura do metal apaziguou-o. Lucy deslizou do joelho dele e pegou na varinha mágica do jogo de ilusionismo.
- Vamos fazer mais truques.
Eddie levantou-se de repente. As tonturas voltaram. Encostou-se à parede para não cair. - Não há tempo. Temos de ir.
- Ter com o papá?
Eddie fez um gesto de assentimento. Baixou-se e enfiou toda a tralha no saco.
- E com a mamã?
- Também. - Endireitou-se, cheio de tonturas, com o saco numa mão. - Vamos.
Lucy recusou separar-se dejimmy, de Mrs. Wump e do jogo de ilusionismo. Apertou-os nos braços e deixou-o empurrá-la docemente na direcção da porta. Mas, ao chegar junto dela, soltou um queixume. Instantaneamente recuou. Eddie ouviu

319

passos por entre as folhas mortas. Um ramo estalou. A seguir, viu o que ela tinha visto.
- Não - sussurrou Lucy, retirando-se para o canto do barraco mais afastado da porta. - Não, não, não.
- Vamos já daqui a nada - disse-lhe Eddie. - Vê se encontras a varinha mágica e aprendes outro truque.
Postou-se à entrada da porta. Angel tinha parado do lado de fora do barraco. Trazia a gabardina branca comprida com capuz. Tinha os lábios repuxados e a cara estava enrugada e com um aspecto envelhecido.
- E onde é que pensas que vais? - perguntou num tom suave.
- Vou... vou levar a Lucy. - As palavras brotaram num sussurro trémulo.
 - Vai para casa.
	Eddie cravou os olhos em Angel, desejando desesperadamente fazer o que ela queria.
 - Vai para casa. Ninguém precisa de saber.
- Saber o quê?
Eddie indicou a casa com um gesto.
 - Disso tudo.
- És um idiota. Mr. Reynolds viu-te em Bishop's Road. Disse que saíste de uma cabina telefónica. A quem é que foste telefonar?
	Eddie sentiu o suor rebentar-lhe por todo o corpo.
 - A ninguém.
- Não sejas absurdo. Se não telefonaste de casa, quer dizer que não querias que o número fosse identificado. Portanto foste telefonar à polícia.
- Não fui nada.
- Estás a mentir.
	Angel desviou ligeiramente o corpo. O comprimento da gabardina tinha-lhe ocultado a mão direita. Eddie viu agora, não só a mão, mas o que esta segurava: a machadinha, a que a mãe tinha usado na última casa de bonecas de Stanley. Há anos que não a via. A lâmina estava quase toda rombuda e pontuada de ferrugem, como no passado. Mas não o gume. Este era

320

agora um fio de prata. Pensou nas peças de carne no congelador e nas três vidas esquartejadas, irremediavelmente destruídas como a casa de bonecas.
Atrás de si, ouviu Lucy murmurar.
 - Abracadabra. Agora és um príncipe.
- Que é que lhes disseste? - perguntou Angel, baloiçando o pequeno machado para trás e para a frente.
- Nada. Não telefonei à polícia. Juro. Só quero que a Lucy volte para casa e fui telefonar à mãe dela, mas ela não estava.
Angel atingiu-o na clavícula com o machado. Ele ouviu o osso partir. Ouviu-se também a si próprio gritar. Em seguida, ela atingiu-o novamente, desta vez do lado da cabeça. Ele caiu contra a ombreira da porta e deslizou lentamente para o chão.
Quis voltar-se para Lucy e dizer: - Não faz mal. O teu papá vem aí.
Angel levantou o machado uma vez mais. Da face esquerda de Eddie, escorria um líquido quente. A dor era terrível, o que submergia completamente a dor de cabeça. Na sua cabeça, havia homens a gritar. Estavam a aclamá-lo ou a condená-lo? Ouviu estalidos e restolhadas, o som de fogo a devorar madeira. Ardia. Angel já não era bela, mas uma mulher velha e hedionda, uma bruxa, uma fúria vingadora. A lâmina descia. Agora havia sangue no gume prateado.
Dois homens corriam na direcção de Angel. Não passava tudo de um sonho. Quando se tinha febre, tinha-se sonhos medonhos. Um homem gritava e gritava. Eddie desejou que o homem se calasse. O barulho podia assustar Lucy. Ela já estava suficientemente assustada.
Um raio atingiu-o. A força empurrou o seu corpo ainda mais para o solo, para um lago de fogo com labaredas a alastrarem-se vertiginosamente através da superfície. Houve um som de gorgolejo. Já não conseguia respirar. Alguém estendeu um retalho de gaze vermelha sobre os seus olhos.
Por fim, as chamas esmoreceram, o sol pôs-se e os adultos apagaram a luz.

321


13

«Este é o dia cuja memória tem unicamente poder para nos tornar honestos nas trevas e para sermos virtuosos sem testemunhas.»
Religio Mediei, I, 47

Achas que o Michael já lá chegou? - perguntou Sally. - Oh, meu Deus, espero que sim. Oliver virou para Bishop's Road. Estava a conduzir a uma velocidade excessiva e o Citroen guinava perigosamente para o lado da berma. - E possível. Depende do trânsito.
Michael tinha usado o telemóvel para ligar para Inkerman Street. Tinha ligado pouco depois de Sally e Oliver terem regressado de Hampstead Heath; Oliver tinha atendido a chamada. Michael estava em Ladbroke Grove com David e o bispo Hudson quando o raptor telefonou porque Maxham tinha corrido com ele com uma grande sarabanda.
- Mas o Michael não tem carro - queixou-se Sally.
- O Hudson emprestou-lhe o dele. - Enquanto conduzia, Oliver olhava de um ao outro lado da rua. - Deve ser aqui. Não há outro sítio.
Virou o volante e o Citroen furou a corrente de tráfego que

323

circulava no sentido contrário. Uma buzina apitou. O carro enfiou pela pequena viela. Sally registou a cara assustada de uma mulher que quase tinham derrubado. A saca das compras da mulher estava caída no passeio, despejando latas e embalagens.
O carro balanceou e aos solavancos galgou covas e buracos. Sally viu uma escola na esquina com o recreio deserto. A seguir, surgiram muros altos de tijolo de cada lado. A viela descrevia uma curva. Oliver travou a fundo.
Imediatamente à sua frente estava um pequeno carro branco, estacionado de viés na viela, a porta do condutor aberta. Para lá do carro havia um par de portões altos de metal entre postes altos de tijolo.
Oliver estacionou ao lado do outro veículo. Sally saiu de um salto, empurrando a porta com tal força que ela embateu contra a porta do carro branco. Notou à passagem que as chaves continuavam na ignição do carro e que no banco das traseiras estava um guarda-chuva preto e uma cópia do Church Times. Lançou-se numa corrida.
- Onde está o Maxham? - perguntou Oliver atrás dela.
 - A esta hora, já cá devia ter a rapaziada local.
Ainda estava um letreiro numa das couceiras.
JW & TB CARVER & CO. LTD.
ENGENHARIA FERROVIÁRIA
TODOS OS VISITANTES DEVEM DIRIGIR-SE À RECEPÇÃO
Ela levantou a aldraba da portinhola que saltou para fora.
- Sally, deixa-me ir à frente.
Ignorando-o, transpôs a abertura, embrenhando-se pelo terreno maninho. Mesmo no Inverno, a cor predominante era verde. As ruínas dos edifícios quase não eram visíveis. Por enquanto predominava a natureza.
- Isto é enorme - disse Oliver atrás dela. - É melhor experimentarmos gritar.
- Não. - Sally apontou para o solo. Viam-se pegadas na

324

lama que se afastavam do portão num trajecto mais ou menos paralelo à vedação à direita. - São recentes.
- O aloquete foi destruído. Pelo lado de dentro.
Sally estava a examinar a lama. - É uma grande confusão. - O seu tom de voz elevou-se. - Não consigo distinguir se há aqui pegadas de criança.
Oliver juntou-se a ela. - Parecem três pessoas. Uma de sapatilhas. - Apontou. Depois, o seu dedo apontou para outro lado. - As sapatilhas vão nos dois sentidos, do portão e para o portão. Outro par de sapatos de solas lisas. Tamanho quarenta e um ou quarenta e dois.
- Do David? Aquela é do Michael, acho eu. - Também ela apontou para uma pegada isolada de uma sola vulcanizada, nítida e impecável como um molde de gesso.
 - Estás a ver? Talvez as sapatilhas pertençam ao homem que telefonou ao Michael.
- Ele disse que podia ter sido uma mulher. - Oliver endireitou-se.
 - Ou um homem a tentar fazer uma voz esganiçada. São suficientemente pequenas para serem de mulher.
Enquanto falavam, iam avançando, olhando em volta, tentando encontrar mais pegadas. Mantinham o tom de voz baixo, quase ao nível de sussurros.
- Aqui. - Oliver lançou-se numa corrida.
Sally seguiu-o. Tropeçou por várias vezes e, a dado passo, caiu, pisando o ombro num bidão de óleo abandonado. Também ia a rezar, se é que se pode chamar oração à palavra «por favor» repetida incessantemente.
Atravessaram um troço de terreno descampado. Por um momento, Sally conseguiu ver à sua frente. Avistou um muro alto e, para lá deste, prédios de apartamentos cinzentos, revestidos a betão manchado pelo tempo. Uma mulher estava numa das varandas e Sally reconheceu claramente um par de binóculos nas suas mãos. Uma vampira. A mulher estava a olhar para qualquer coisa por baixo de si, num ponto aproximadamente a meio de uma recta entre ela e Sally. Em seguida, o muro, os apartamentos e a mulher desapareceram.
Sally mergulhou atrás de Oliver num matagal de silvas e

325

arbustos. Os espinhos rasgavam-lhe a roupa e arranhavam-lhe as mãos e a cara. Oliver tropeçou num ramo tombado e caiu de borco num amontoado de urtigas. Praguejou, e Sally passou à sua frente, debatendo-se para se libertar do emaranhado de matagal.
Achou-se no que poderia ter sido outrora um trilho. Era visível o betão escalavrado por entre a lama e as poças; como eram visíveis mais pegadas, incluindo as das sapatilhas. A distância, encontrava-se uma pequena construção de tijolo, praticamente sem telhado. Sally correu na sua direcção. Estava quase a chegar quando ouviu a voz de Michael dizer:
 - Larga isso, por favor. Deita isso ao chão.
Imprimindo um ímpeto final de velocidade, Sally irrompeu da esquina do edifício. A sua primeira impressão foi de uma vermelhidão ofuscante e vívida.
Michael e David estavam a cinco metros de distância. Não olharam para Sally. Tinham os olhos cravados na mulher à entrada da porta.
Por um momento, Sally pensou que fosse Miss Oliphant, a mulher que a tinha amaldiçoado e, mais tarde, se suicidara; a mulher que Sally vira, pela última vez, no seu leito de morte.
Mas apenas por um momento. Em seguida, uma forma de realidade tomou conta e essa era ainda pior porque esta mulher fazia, com uma clareza absoluta, parte de um mundo irreconhecível. Como Miss Oliphant, esta mulher envergava uma longa gabardina e uma boina preta, mas as outras parecenças eram reduzidas. Sally nunca a tinha visto. Era alta e esbelta, com cabelo comprido claro. O seu rosto era chupado, a pele brilhava com manchas vermelhas de fúria, os dentes e os olhos eram anormalmente proeminentes. Na mão tinha uma espécie de machado com uma lâmina comprida que curvava na ponta em forma de gancho.
Em redor da mulher estava um charco de sangue. Uma quantidade enorme de sangue. Litros e litros e litros. Tinha salpicado completamente a parede do barraco, a ombreira da porta e a saia comprida e as mangas da gabardina da mulher.

326

Não eram manchas que ela tinha na cara, mas salpicos de sangue.
Sally não sabia que podia haver tanto sangue neste mundo, quanto mais numa só pessoa. Paralisada com o choque, olhou esgazeada para a cena diante dos seus olhos. Demorou um momento a aperceber-se de que estava um homem estendido de costas no charco.
Estava aos pés da mulher, com um braço quase a tocar-lhe no sapato esquerdo, as pernas atravessadas na soleira da porta e o corpo ao longo da base da parede. Os olhos de Sally percorreram o corpo até cima. A cabeça do homem já não lhe encaixava nos ombros.
O sangue tinha-lhe borbotado do lado do pescoço. Continuava a jorrar, mas num fio: um fluxo a pulsar indolentemente para o solo. Artéria carótida, pensou Sally automaticamente. Demasiado tarde para fazer alguma coisa. Não que se importasse realmente com o homem estendido ou com a mulher à entrada da porta ou até com Michael e David.
- Onde está a Lucy?
A mulher, que tinha os olhos fixos em Michael e em David, como que fascinada, olhou para ela de relance.
- Chiu - sussurrou a mulher. - Ela não deve ver. - Acenou com a machadinha na direcção do corpo. - Causaria danos psicológicos terríveis. Com uma criança desta idade, seria uma cicatriz para a vida inteira. Sabe disso com certeza.
- Se pousares o machado - sugeriu Michael, soando inacreditavelmente calmo e descontraído  -, podemos cobri-lo com o meu casaco.
Oliver apareceu pela esquina num passo cambaleante. Sally pôs-lhe uma mão no braço.
- Tive de matá-lo - disse a mulher. - Ele ia matar a criança, compreendem? Era a única forma de impedi-lo. Fez coisas terríveis a meninas pequenas no passado. Terríveis - repetiu, numa voz mais lenta e profunda, como o mecanismo de um relógio a perder força  -, terríveis, terríveis.
- Como é que sabes? - perguntou Michael.
- Vivo num quarto alugado em casa dele. - A voz era da

327

classe média, bastante musical. - Chama-se Edward Grace. Vivo lá há cinco ou seis anos. Mas até hoje não fazia a menor ideia daquilo em que andava metido.
Sally sabia que a mulher estava a mentir, que estava a falar, não para os convencer, mas para ganhar tempo. - Posso ver a Lucy agora?
A cunha da machadinha baloiçou na direcção de Sally. - Daqui a pouco. - Baixou os olhos para o que estava aos seus pés. - O pervertido... acham que já está morto?
O sangue tinha deixado de fluir.
- Quase de certeza - respondeu Michael. - E se não estiver, não há-de demorar. Vá... se pousares o machado no chão...
- O senhor. - A mulher apontou a machadinha para David Byfield. - Pode vê-la se quiser. Venha cá.
Pela primeira vez, Sally olhou para David. O seu rosto estava extraordinariamente pálido.
- Sim - disse a mulher numa voz inexpressiva  -, quero que o senhor a veja.
Ele olhou-a firmemente, mas não se mexeu. Os dois lembraram a Sally lutadores de luta greco-romana, estudando-se um ao outro, nos poucos segundos que antecedem o combate. E quando o gongo soava, a falsa imobilidade desaparecia e tudo se transformava.
Deus não muda. Mas nós mudamos.
As palavras surgiram do nada. Mais uma vez o tempo imobilizou-se. O silêncio era total. Como o tempo não podia mover-se, todo o tempo era presente. Foi aqui que começou, pensou Sally, com Miss Oliphant em St. George's; e no princípio estava este fim.
Viu o rosto de David e, para além dele, viu a dor e a culpa. Porquê tanta culpa? Que tinha ele feito para a merecer? Viu o rosto da mulher e viu que era quase uma imagem reflectida do de David, só que nela não havia culpa, unicamente dor entremeada de ira, e ainda mais dor, negra, densa, como um veio de carvão.

328

- Seja feita a tua vontade - disse Sally, ou pensou que disse. - Não a minha.
Como se as palavras fossem um sinal, o tempo começou mais uma vez a fluir.
- Mamã.
O quadro desfez-se em cenas. Lucy estava em pé à esquina mais afastada do barraco, à direita da mulher. Na mão tinha três cartas de jogar minúsculas.
- Lucy - disse a mulher rispidamente  -, saíste pela janela?
Lucy fixou o rosto austero, boquiaberta.
- Pensei que te tinha dito para ficares lá dentro. As meninas malcomportadas têm de apanhar tautau.
Sally pensou: a Lucy não pode ver aquele homem por terra. A desesperada importância disso sobrepôs-se a tudo o resto: a todo o sangue e ao corpo horrível - não eram coisas que uma criança visse.
Atirou-se na direcção de Lucy. Sem saber como, arranjou tempo para esperar que a mulher constituísse uma barreira entre os olhos de Lucy e a sujeira terrível e repugnante no chão.
Teve ainda consciência de uma afobação de movimento atrás de si. Oliver, Michael e David convergiam sobre a mulher à entrada da porta do barraco.
A mulher levantou a machadinha e baloiçou-a na direcção de Sally. Houve todo o tempo do mundo para reparar no arco indolente descrito pela lâmina. O percurso mais curto até Lucy poria Sally a um metro da mulher, perfeitamente ao seu alcance. A necessidade de estar com Lucy era mais importante do que a necessidade de evitar um golpe.
A machadinha caiu sobre o braço esquerdo de Sally a meia distância entre o ombro e o cotovelo. Ela arquejou, mas, sendo um alvo em movimento, escapou ao pior impacto da força do golpe. Arrebatou a filha nos braços. Lucy soltou um grito quando o ar lhe foi sugado do corpo.
Sally lançou-a para o outro lado da esquina do barraco. Lucy ficou deitada de costas, os braços e as pernas abertos,

329

numa pose que reproduzia a do homem morto. Sally atirou-se para cima da filha.
-Já passou. Já passou. Agora estou aqui. - Sally irrompeu em lágrimas. Entre soluços, as palavras continuaram a sair-lhe da boca, atropeladas, como que por vontade própria.
 -Já passou, meu amor, já passou. A mamã está aqui. Já passou...
Lucy permaneceu muito quieta e não disse nada. Uma das cartas de jogar, um Duque de Copas, tinha caído junto da sua cabeça.
 As pessoas estavam a gritar e a berrar, mas elas não contavam. Lucy exalava um odor diferente, impregnado dos aromas de gente e de lugares estranhos. Por um momento, Sally sentiu-se à beira do desespero: talvez tivesse sido tudo em vão; talvez não tivesse salvo Lucy, mas outra criança qualquer.
Decorrido algum tempo, os gritos e os berros acabaram. Durante segundos, o mundo ficou em silêncio. As lágrimas corriam pelo rosto de Sally e gotejavam sobre a cabeça escura tosquiada.
Por fim, Lucy mexeu-se. Olhou para a mãe e disse: - Mamã. Sei fazer truques de magia.

330

Epílogo

«A verdadeira afeição encerra maravilhas: é um corpo de enigmas, mistérios e arcanos...»
Religio Mediei, II, 6

A capela era pouco mais do que uma sala repleta de cadeiras com um crucifixo na parede do fundo. O reverendo David Byfield baixou-se lentamente para se sentar numa das cadeiras vermelhas de plástico. A capela sentou-se nas proximidades, deslocando a cadeira de forma a ficar num ângulo recto com ele.
- Não há mudanças. - Tocou na cruz que trazia ao peito. - Passa a maior parte do tempo livre a rezar ou a ler a Bíblia.
- Como é que se comporta com as outras pessoas?
- Relaciona-se com elas o menos possível. Não é que seja rude, nem difícil nesse aspecto. Limita-se a ignorá-las. Há quem lhe chame «Dona Perliquitetes». Mas não na cara.
- Suponho que a questão é se o arrependimento é sincero.
- É muito difícil saber, reverendo. - A capela foi meticulosamente cortês. - O psiquiatra não está convencido. Como sabe, há um passado de manipulação e ele acha que este pode ser mais um exemplo disso.

331

- Provavelmente, tem razão. - David olhou para as mãos entrelaçadas no regaço, os dedos lembrando um emaranhado de raízes. - Mas temos de ter em conta a possibilidade de ela estar a ser sincera.
- Com certeza. Outro aspecto que o preocupa é que ela continua a não querer usar o nome dela. Insiste em ser tratada por Angel. Por toda a gente.
O silêncio entre ambos alongou-se. Era repousante e não constrangedor. David pensou que a mulher estava provavelmente a rezar. Calculou que estaria na casa dos cinquenta, era baixa e forte e estava vestida com roupas disformes. Antes de ser ordenada, tinha dirigido um dos mais importantes lares de acolhimento de crianças.
Por fim, ele mexeu-se e fez a pergunta que tinha desejado fazer em visitas anteriores.
 - Alguma vez falou em mim?
- Que eu saiba, não. Não fala em ninguém do passado. É como se a sua vida tivesse começado quando aqui chegou. - A mulher inclinou-se para a frente.
 - Gostaria que orássemos!
- Não. - David levantou os olhos. - Não me considere rude. Talvez depois de falar com ela.
A capela assentiu.
Passado um momento, David disse:
 - Disse-me a Sally que foram as duas ordinandas em Westcott House na mesma época.
- Sim, embora eu não a conhecesse bem. Como é que ela está? E o resto da família?
- As coisas acalmaram um pouco.
- E a Lucy?
- Vai levar tempo. Mudou muito.
- Podemos rezar por uma cura, mas não para que o tempo volte atrás.
- Precisamente. - David encolheu os ombros. - Quando a Lucy reza à noite, quer rezar pelo homem chamado Grace. Acrescenta-o à lista, juntamente com a mãe e o pai. - Fez uma pausa.
 - É o Pai Natal.
- Porque é que ela reza por ele?

332

- Gostava dele. Ele deu-lhe um jogo de ilusionismo e um boneco fofo. Ainda os tem. Tem uma grande afeição por eles.
- A Sally e o Michael devem ter muita dificuldade em aceitar isso.
- Isso e a incerteza. Ninguém sabe ao certo o que se passava naquela casa. Ninguém sabe como vai acabar. O Michael vai deixar a polícia. Sabia?
Ela fez um gesto de cabeça afirmativo.
- É de livre vontade. - Sabia que o seu tom devia ter parecido defensivo e ficou levemente surpreendido ao descobrir que não se importava.
 - Não foi de maneira nenhuma obrigado a despedir-se.
- Que é que ele vai fazer?
- Ainda não decidiu. A Sally ainda está de licença. Mas não podem continuar assim eternamente. Estão a viver num limbo.
- Pelo menos têm a Lucy.
David sentiu-se tentado a transmitir a notícia que tivera na noite anterior: de que Sally estava grávida. Mas não era notícia sua e, de qualquer maneira, o passo entre a concepção e o nascimento era longo. Durante alguns momentos, nenhum deles falou.
- Está quase na hora - disse, por fim, a capela.
David saiu da capela atrás dela, seguindo-a por um corredor que parecia estender-se por quilómetros. O local tinha um cheiro de escola. O sol estival entrava a jorros pelas janelas altas. A segurança era omnipresente, embora não fosse impositiva. A capela conduziu-o à sala de entrevistas que tinha utilizado antes. Consultou a guarda prisional de serviço.
A guarda prisional olhou inexpressivamente para David.
 - Pode falar com ela agora.
Angel estava sentada à mesa, a examinar as mãos, que estavam pousadas na superfície metálica de palmas voltadas para baixo. Levantou os olhos quando David entrou. Pareceu-lhe que ela talvez tivesse engordado. Não tinha maquilhagem. O seu rosto estava rosado e a pele lisa.

333

Com súbita nitidez viu a criança que ela fora outrora. Mentalmente, viu-a a correr pelo carreiro em direcção à porta do jardim para entrar em casa, viu-a erguer os olhos para a sua cara enquanto ele a esperava à entrada da porta.
- Olá, meu pai - disse ela, e sorriu.

	Fim

