 Sombra da noite
 Deborah Harkness
 Rio de Janeiro - Rocco Digital, 2013
 Literatura norte americana - ficção


    Deborah Harkness
Tradução de Márcia Frazão
Para Lacey Baldwin Smith, exímio contador de histórias e historiador,
  que muito tempo atrás me sugeriu que escrevesse um romance.
O passado não pode ser curado.
    - ELIZABETH I, RAINHA DA
INGLATERRA
                              Sumário
PARTE I
   Woodstock: a Velha Cabana
PARTE II
   Sept-Tours e a aldeia de Saint-Lucien
PARTE III
   Londres: Blackfriars
PARTE IV
   O Império: Praga
PARTE V
   Londres: Blackfriars
PARTE VI
   Novo Mundo, Velho Mundo
Libri Personae: Personagens do Livro
Agradecimentos
Créditos
A Autora
Quando chegamos mais parecíamos uma trouxa indigna de uma bruxa e um
vampiro. Os longos membros de Matthew se curvavam desengonçados debaixo
de mim. Com o impacto da aterrissagem um livro volumoso abriu-se entre nós
dois e a pequena imagem de prata que estava na minha mão rolou pelo chão.
    - Será que estamos no lugar certo? - perguntei e apertei os olhos porque
talvez ainda estivéssemos no celeiro de Sarah na Nova York do século XXI e
não na Oxfordshire do século XVI. Odores desconhecidos me fizeram ver que
não estávamos no meu espaço e no meu tempo de origem. O odor de mato
adocicado com um toque de vela de cera de abelha se sobressaiu e me fez
lembrar do verão. E ao odor da fumaça da lenha seguiu-se o crepitar do fogo nos
meus ouvidos.
    - Abra os olhos, Diana, e veja por si mesma. - Os lábios delicados e gelados
de Matthew tocaram na minha face como uma pena, seguidos por uma
risadinha. Os olhos da cor do mar tormentoso que me olharam de um rosto
extremamente pálido só podiam ser de um vampiro. Suas mãos percorreram
meu pescoço e desceram até meus ombros. - Tudo bem com você?
    Acabávamos de retroceder a um passado longínquo de Matthew e meu
corpo parecia prestes a se partir com qualquer lufada de vento. Eu não sentia
nada parecido desde as breves sessões de viagem no tempo que fazíamos na
casa de minha tia.
    - Estou ótima. E você? - Abstive-me de olhar ao redor e olhei para
Matthew.
    - Estou aliviado por estar em casa. - Ele tombou a cabeça no assoalho de
madeira com um suave baque, fazendo dispersar o aroma de verão dos juncos e
das lavandas espalhados por todos os lados. Mesmo em 1590, a Velha Cabana
ainda lhe era familiar.
    Já com os olhos adaptados à penumbra, pude observar uma boa cama, uma
pequena mesa, bancos estreitos e uma única poltrona. Um corredor do outro
lado dos pilares entalhados que sustentavam o dossel da cama ligava um
aposento a outro, e a luz se derramava nas cobertas e no piso com um retângulo
de ouro mal-traçado. Os painéis de madeira nas paredes do quarto
aparentemente talhados sobre tecidos fizeram-me lembrar que já os tinha visto
nas minhas poucas visitas à casa de Matthew no meu tempo presente. Inclinei a
cabeça para trás e notei que o reboco maciço do teto era encaixotado em
quadrados com uma espalhafatosa rosa Tudor incrustada em cada recesso.
    - As rosas eram obrigatórias na época em que a casa foi construída -
comentou Matthew em tom seco. - Não as suporto. Pintaremos de branco na
primeira oportunidade.
    Uma súbita lufada de ar atiçou as chamas douradas e azuladas de um
castiçal, iluminando o canto de uma tapeçaria ricamente colorida e os retalhos
escuros de uma colcha esmaecida com uma estamparia de folhas e frutas. Um
esplendor nunca igualado por nenhum tecido moderno.
    Sorri subitamente empolgada.
    - Eu realmente consegui. Não errei o alvo, não paramos em outro lugar
como Monticello ou...
    - Você não errou, não - disse ele sorrindo. - Foi magnífica. Bem-vinda à
Inglaterra de Elizabeth.
    Pela primeira vez na vida entrei em êxtase pelo fato de ser uma bruxa.
Como historiadora, estudava o passado. Mas como bruxa visitava-o em carne e
osso. Nós tínhamos viajado até o ano de 1590 para que eu pudesse estudar a arte
perdida da magia, mas naquele lugar havia muito mais coisas para serem
aprendidas. Curvei a cabeça para celebrar com um beijo, mas a porta se abriu
com um rangido e me deixou petrificada.
    Matthew pôs o dedo nos meus lábios para me calar. Girou ligeiramente a
cabeça e abriu as narinas. Só descontraiu quando reconheceu quem estava no
aposento ao lado, o ponto de onde ecoava um tênue farfalhar. Ergueu o livro e
me fez levantar com um único movimento. Conduziu-me pela mão até a porta.
    Um homem estava à frente de uma mesa coberta de correspondências no
aposento ao lado. Era um tipo robusto de cabelos castanhos despenteados com
uma aparência impecável e luxuosas roupas de fino corte. Murmurava alguma
coisa estranha, pontuada por palavras em tom baixo e quase inaudível.
    O choque cobriu o rosto de Matthew que logo abriu os lábios com um sorriso
afetuoso.
    - Onde é que está você, meu doce Matt? - O homem ergueu uma página
contra a luz. Um segundo depois os olhos de Matthew se apertaram e a
indulgência cedeu lugar ao desprazer.
    - Procurando alguma coisa, Kit?
    Ao ouvir essas palavras o jovem deixou o papel cair sobre a mesa e rodopiou
com o rosto iluminado de alegria. Eu já tinha visto aquele rosto em um
exemplar de O judeu de Malta, de Christopher Marlowe.
    - Matt! Pierre me disse que você estava em Chester e que não poderia
voltar para casa. Mas eu sabia que não deixaria nossa reunião anual de lado.
    As palavras me soaram familiares, mas com uma estranha cadência que me
exigiu muita atenção para entendê-las. O inglês elisabetano não era muito
diferente do inglês aprendido na minha escola, mas nem minha familiaridade
com as peças de Shakespeare o tornava mais compreensível.
    - Por que está sem barba? Esteve doente?
    Os olhos de Marlowe cintilaram quando se deram conta de minha presença,
com uma intensidade que o fez parecer tão desagradável quanto qualquer outro
demônio.
    Eu tive que me conter para não sair correndo em direção a um dos maiores
dramaturgos ingleses para cumprimentá-lo e depois metralhá-lo com perguntas.
Logo que o vi à frente, o pouco que sabia dele simplesmente evaporou de minha
cabeça. Será que ele havia encenado alguma peça em 1590? Que idade tinha na
ocasião? Sem dúvida alguma era mais jovem que eu e Matthew. Marlowe ainda
não tinha chegado aos trinta. Sorri calorosamente para ele.
    - Onde você encontrou isso aí? - Ele apontou para mim, com a voz
destilando desprezo. Olhei por cima do ombro em busca de alguma obra de arte
hedionda. Só havia espaço vazio.
    Ele se referia a mim. Meu sorriso entortou.
    - Seja gentil, Kit - disse Matthew, com uma carranca.
    Marlowe deu de ombros.
    - Isso não importa. Sirva-se dela se for preciso antes que os outros cheguem.
Se for preciso. George esteve aqui por algum tempo. Claro, comendo sua
comida e lendo seus livros. Ainda está sem patrono, o nome dele não vale um
centavo.
    - George pode se servir de tudo que é meu, Kit. - Matthew cravou os olhos
no outro com um semblante inexpressivo e levou nossas mãos entrelaçadas à
boca. - Diana, esse é o meu caro amigo Christopher Marlowe.
    Depois da apresentação Marlowe me observou com mais atenção. Mediu-
me da cabeça aos pés com um descaso evidente e um ciúme dissimulado.
Estava realmente apaixonado pelo meu marido. Já suspeitara disso em Madison
quando passei os dedos por cima da dedicatória de Marlowe para Matthew em
um exemplar de Fausto.
    - Eu não fazia ideia de que havia um bordel em Woodstock especializado
em mulheres altas. Suas prostitutas geralmente são mais delicadas e charmosas,
Matthew. Essa é uma verdadeira amazona - disse Kit, fungando e olhando por
cima do ombro para a bagunça de papéis espalhados sobre a mesa. - Segundo a
Velha Raposa, você faria uma viagem ao Norte a negócios e não para se
divertir. Como encontrou tempo para desfrutar dos serviços dela?
    - É impressionante como você desperdiça carinho, Kit - balbuciou Matthew
em tom de advertência.
    Aparentemente mais interessado na correspondência espalhada sobre a
mesa, Marlowe não captou a advertência e sorriu com malícia. Matthew
apertou a minha mão.
    - Diana é o nome verdadeiro ou ela o adotou para incrementar o fascínio
entre os clientes? Talvez com um peito desnudo e um arco e flecha
dependurado ao ombro - disse Marlowe enquanto pegava uma pilha de papéis. -
Lembra que a Bess de Blackfriars pedia para ser chamada de Afrodite antes de
deixar...
    - Diana é minha esposa. - Matthew não estava mais do meu lado e não
segurava mais a minha mão e sim a gola de Marlowe.
    - Não. - O rosto de Kit expressou choque.
    - Sim. Ou seja, ela é a senhora desta casa, carrega meu nome e está sob
minha proteção. Por isso... e pela nossa longa amizade, é claro, daqui para a
frente não quero ouvir nem críticas nem maledicências a respeito de minha
esposa vertendo de sua boca.
    Remexi os dedos para reanimá-los. Na fúria, Matthew enterrara o anel do
terceiro dedo de minha mão esquerda em minha pele, deixando uma marca
vermelha. Embora sem facetas, o diamante no centro do anel atraía o calor do
fogo. Esse anel de diamante tinha sido presenteado inesperadamente por
Ysabeau, a mãe de Matthew, que na ocasião o fez repetir as palavras da velha
cerimônia de casamento e enfiá-lo no meu dedo - isso se dera horas antes... ou
séculos atrás?
    Dois vampiros entraram na sala, acompanhados de um tinir de pratos. Um
homem esguio de cabelos e olhos negros, com um rosto inexpressivo e uma pele
da cor de avelã fustigada pelo tempo. Segurava uma jarra de vinho e uma taça
com uma haste em formato de golfinho que se equilibrava sobre uma cauda. O
outro vampiro era uma mulher ossuda que carregava uma bandeja de pão e
vinho.
    - Milorde, o senhor voltou - disse o homem, com ar confuso.
Estranhamente, o sotaque francês facilitou a compreensão da frase. - Na
quinta-feira um mensageiro disse...
    - Mudei de planos, Pierre. - Matthew se voltou para a mulher. - Françoise,
minha esposa perdeu todos os pertences durante a viagem e as roupas ficaram
tão sujas que tive que queimá-las. - Ele mentiu com a maior cara de pau. Nem
os vampiros nem Kit pareceram convencidos.
    - Sua esposa? - repetiu Françoise cujo sotaque era parecido com o de Pierre.
- Mas ela é um b...
    - Bom sangue-quente. - Matthew terminou a frase e tirou a taça da
bandeja. - Diga ao Charles que temos outra boca para alimentar. Diana não
tem passado muito bem e o médico aconselhou que se alimentasse de carne
fresca e peixe. Alguém terá que ir até o mercado, Pierre.
    Pierre pestanejou.
    - Sim, milorde.
    - E ela vai precisar de alguma coisa para vestir - observou Françoise,
olhando-me de cima a baixo. Matthew assentiu com a cabeça e a mulher sumiu
de vista seguida por Pierre.
    - O que houve com seu cabelo? - Matthew segurou um cacho ruivo como
se fosse um morango.
    - Oh, não - murmurei, erguendo as mãos. Meu cabelo liso e louro à altura
dos ombros tinha se transformado em cachos dourados com tons avermelhados
à altura da cintura. Nos tempos de colégio, quando encenei Ofélia, personagem
de Hamlet , isso também tinha acontecido com meu cabelo. A mudança de cor
e o crescimento abrupto e desnaturado não eram um bom sinal. A bruxa
despertara de dentro de mim durante nossa viagem ao passado. Não havia outra
explicação para essa nova manifestação de magia.
    De um lado os vampiros farejaram a adrenalina da súbita onda de ansiedade
que seguiu essa tomada de consciência ao mesmo tempo em que ouviram a
música executada pelo meu sangue, e do outro o demônio Kit sentiu a elevação
da minha energia de bruxa.
    - Pela tumba de Cristo! - O sorriso de Marlowe se impregnou de malícia. -
Você trouxe uma bruxa para casa. Que mal ela fez?
    - Deixe pra lá, Kit. Isso não é da sua conta. - A voz de Matthew assumiu de
novo um tom de comando e em seguida ele acariciou meu cabelo com os dedos.
- Mon coeur, não se preocupe. Garanto que isso é uma simples fadiga.
    Meu sexto sentido ardeu de desacordo. Essa última transformação não podia
ser explicada como uma simples fadiga. Como eu era uma bruxa de
descendência, ainda não fazia uma ideia exata da extensão dos poderes que
herdara. Nem tia Sarah nem sua companheira Emily Mather - também bruxas
- tinham sido capazes de explicar que poderes eu tinha e como podia controlá-
los. Os testes científicos realizados por Matthew haviam detectado marcadores
genéticos de potencial mágico no meu sangue, mas sem especificar se essas
possibilidades poderiam se realizar e em que circunstâncias.
    Antes que pudesse levar a preocupação adiante, Françoise retornou com a
boca cheia de alfinetes e mais alguma coisa que parecia uma agulha de costura.
Surgiu atrás dela uma pilha andante de veludo, lã e linho. As pernas morenas e
compridas embaixo da pilha indicaram que Pierre estava enterrado em algum
lugar lá dentro.
    - Para que serve isso? - perguntei, apontando para os alfinetes com ar
desconfiado.
    - Para madame caber nisso, é claro. - Françoise tirou de cima da pilha de
tecidos um corte marrom que lembrava um saco de farinha. Claro que o tecido
não me pareceu uma escolha agradável, mas meus parcos conhecimentos da
moda elisabetana me deixaram à mercê dela.
    - Vá lá para baixo que é seu lugar, Kit - disse Matthew para o amigo. -
Logo estaremos juntos. E trate de segurar a língua. Essa história é minha e não
sua. Eu é que devo contá-la.
    - Se quer assim, tudo bem, Matthew. - Marlowe puxou a bainha do gibão
cor de amora para parecer indiferente, mas foi traído pelo tremor das mãos e
fez uma pequena reverência com ar zombeteiro. Esse movimento compacto
reconhecia o comando de Matthew e ao mesmo tempo o boicotava.
    Depois que o demônio se retirou, Françoise pôs o saco em cima de um banco
e andou em círculos em volta de mim para me estudar e estabelecer uma linha
de ataque mais favorável ao meu corpo. Suspirou exasperada e começou a me
vestir. Matthew olhou para a pilha de papéis espalhados em cima da mesa e saiu
naquela direção. Fixou os olhos na pequena caligrafia sobre um pacote
retangular impecavelmente dobrado e selado com uma gota de cera rosada e o
abriu.
    - Dieu. Eu me esqueci disso. Pierre!
    - Milorde? - Soou uma voz abafada nas profundezas dos tecidos.
    - Largue isso e me fale sobre a última reclamação de lady Cromwell. - O
tratamento de Matthew para Pierre e Françoise era um misto de familiaridade
e autoridade. Pensei comigo que precisaria de um bom tempo para dominar a
arte de tratar os serviçais dessa maneira.
    Os dois começaram a cochichar perto da lareira enquanto eu era enrolada,
alfinetada e amarrada para me tornar mais apresentável. Françoise resmungou
alguma coisa sobre o meu brinco desemparelhado, uma peça de ouro finamente
trançado que pertencera a Ysabeau. Esse brinco era um dos itens que nos
tinham feito optar por uma viagem até aquele tempo passado em particular, os
outros eram o exemplar do Fausto que estava com Matthew e a pequena
estatueta de Diana. Françoise remexeu num baú que estava por perto e
encontrou um par de brincos. Com o problema das joias resolvido, ela me fez
vestir meias grossas até os joelhos e fixou-as com fitas vermelhas.
    - Acho que estou pronta - eu disse já ansiosa para descer a escada e
começar a visita ao século XVI. A leitura de livros sobre o passado não se
igualava a vivenciá-lo, como pude comprovar no meu breve colóquio com
Françoise e no curso intensivo que fiz sobre o vestuário do período.
    Matthew inspecionou minha aparência.
    - Isso vai funcionar... por enquanto.
    - Ela terá que fazer algo mais com essa aparência modesta e nada
memorável - comentou Françoise -, exatamente como uma bruxa deve
parecer dentro desta casa.
    Matthew ignorou as palavras de Françoise e se dirigiu a mim.
    - Diana, economize as palavras quando descermos. Embora Kit seja um
demônio e George saiba que sou um vampiro, as criaturas de mente aberta
também desconfiam de tudo que é novo e diferente.
    Lá embaixo, no grande saguão, encontramos George, o amigo de Matthew
sem tostão e sem patrocínio, e torci para que tivéssemos uma típica noite
elisabetana.
    - Essa mulher está falando inglês? - George engasgou, erguendo os óculos
redondos que lhe ampliaram os olhos azuis até se parecerem com os de um
sapo. Pousou a outra mão no quadril e fez uma pose igual a uma outra que já
tinha visto retratada em uma miniatura no Museu Victoria e Albert.
    - É que ela vive em Chester - disse Matthew de imediato. George pareceu
cético. Pelo visto nem os selvagens do Norte da Inglaterra podiam ser
responsabilizados pelo meu péssimo sotaque. O de Matthew era suave e
combinava melhor com a cadência e o timbre da época, mas o meu permanecia
resolutamente moderno e americano.
    - Ela é uma bruxa - corrigiu Kit, tomando um gole de vinho.
    - Verdade? - George me analisou, com um interesse renovado. Nenhum
sinal indicou que aquele homem era demônio, nem o formigamento provocado
pelas bruxas nem o congelamento provocado pelo olhar dos vampiros. George
era apenas um sangue-quente comum... um humano que aparentava meia-
idade e cansaço, como se já bastante maltratado pela vida. - Acontece,
Matthew, que nem você nem Kit gostam de bruxas. Aliás, você sempre me
desencorajou a me debruçar sobre o tema. Uma vez me sentei para escrever
um poema sobre Hécate e você disse que...
    - Mas gosto desta. Gosto tanto que me casei com ela. - Matthew o
interrompeu e beijou-me na boca para convencê-lo.
    - Casado com ela! - George desviou os olhos para Kit, pigarreando. - Então,
há duas alegrias inesperadas para celebrar: você não se atrasou por causa dos
negócios, como pensou Pierre, e retornou com uma esposa. Minhas
congratulações.
    - Reprimi o riso com o tom solene que me fez lembrar um discurso de
formatura. Ele fez uma mesura para mim e retribuí. - Eu sou George
Chapman, sra. Roydon.
    O nome me era familiar. Vasculhei o desorganizado conhecimento estocado
no meu cérebro de historiadora. Chapman não era alquimista; minha
especialidade era essa e o nome dele não se encontrava nos espaços devotados
ao tema. Talvez também fosse escritor, como Marlowe, mas não consegui me
lembrar de nenhuma obra dele.
    Após as apresentações, Matthew sentou-se à lareira junto aos convidados
por alguns minutos. Falaram de política e George se esforçou para me incluir na
conversa com perguntas sobre as condições das estradas e do tempo. Falei o
mínimo possível enquanto observava os gestos e as palavras em voga que me
ajudariam a passar por uma elisabetana. Encantado com minha atenção,
George me recompensou com uma longa dissertação de suas últimas
experiências literárias. Mas Kit não gostava de ser relegado ao segundo plano e
interrompeu a palestra de George para oferecer uma leitura de sua última
versão de Fausto.
     - Servirá como um ensaio entre amigos - disse o demônio, com um brilho
nos olhos -, antes da verdadeira apresentação que será mais tarde.
     - Agora não, Kit. Já passa da meia-noite e Diana está cansada da viagem -
disse Matthew, ajudando-me a ficar de pé.
     Kit cravou os olhos em nós quando nos retiramos da sala. Sabia que
escondíamos algo. Já tinha dito uma frase um tanto estranha quando me
aventurei a entrar na conversa, e também se mostrara pensativo quando
Matthew não conseguiu se lembrar do lugar onde guardara o alaúde dele.
     Matthew me alertara antes de nossa partida de Madison que Marlowe era
muito mais perceptivo que os outros demônios. Isso me fez perguntar quando
descobriria o que escondíamos dele. A resposta a essa pergunta veio depois de
algumas horas.
     Na manhã seguinte, aproveitei o aconchego da cama quentinha para
conversar com Matthew enquanto a casa estava em rebuliço.
     A princípio, ele se mostrou disposto a responder minhas indagações sobre Kit
(filho de um sapateiro) e sobre George (que para minha surpresa não era muito
mais velho que Marlowe). Mas quando passei para assuntos práticos como
administração da casa e comportamento feminino, ele rapidamente se
entediou.
     - E quanto às minhas roupas? - perguntei para fazê-lo se concentrar nos
problemas imediatos.
     - Não acho que mulheres casadas durmam assim - disse ele, avançando e
desamarrando a gola plissada da camisola de linho. Já estava prestes a plantar
um beijo debaixo de minha orelha para me persuadir do seu ponto de vista
quando alguém abriu as cortinas da cama. A luminosidade do sol da manhã me
fez fechar os olhos.
     - E então? - disse Marlowe.
    Um segundo demônio moreno espiou por cima do ombro de Marlowe.
Parecia um vibrante leprechaun de constituição franzina e queixo pontudo
acentuado por uma barba avermelhada. Pela aparência fazia semanas que o
cabelo dele não via um pente. Fechei a frente da camisola um tanto
constrangida pela transparência e porque não vestia roupas íntimas.
    - Kit, você viu os desenhos do mestre White, de Roanoke. Essa bruxa não se
parece com os nativos da Virgínia - disse o demônio desconhecido, com ar
desapontado. Levou algum tempo para reparar que Matthew o encarava. -
Ora, bom-dia, Matthew. Posso pedir emprestado o seu instrumento de
medição? Prometo que dessa vez não o levarei para o rio.
    Mattew encostou a testa no meu ombro, fechou os olhos e gemeu.
    - Ela deve ser do Novo Mundo... ou da África. - Marlowe se recusou a
dizer meu nome. - Ela não é nem de Chester, nem da Escócia, nem da Irlanda,
nem de Gales, nem da França nem do Império. E não acho que seja alemã ou
espanhola.
    - Bom-dia para você, Tom. Existe alguma razão para que vocês dois
estejam discutindo o lugar de origem de Diana aqui na minha cama? - Matthew
amarrou as fitas de minha camisola.
    - É bom que fique deitado, e ainda mais se esteve fora de si por conta da
malária. Kit acha que você se casou com a bruxa durante uma crise de febre. Já
que não haveria outra explicação para tanta imprudência. - Tom agitou-se ao
estilo demoníaco e respondeu a indagação de Matthew sem dificuldade. - As
estradas estão secas e nós chegamos algumas horas atrás.
    - E o vinho já está quase acabando - reclamou Marlowe.
    - Nós?
    Ainda havia outros? A Velha Cabana já estava lotada.
    - Fora! Madame precisa se lavar antes de receber os convidados. -
Françoise entrou no quarto, com uma bacia de água quente nas mãos e Pierre à
esteira, como sempre.
    - Aconteceu alguma coisa importante? - perguntou George do lado oposto
das cortinas. Entrou no quarto sem fazer cerimônia, frustrando a intenção de
Françoise de colocá-los para fora. - Lorde de Northumberland está sozinho no
saguão de entrada. Eu nunca o trataria desse modo se ele fosse o meu patrono!
    - Hal está lendo um tratado sobre a construção de uma balança que recebi
de um matemático de Pisa. Isso o satisfaz plenamente - retrucou Tom em tom
cortante, sentando-se à beira da cama.
    Fiquei entusiasmada quando me dei conta de que a pessoa a quem ele se
referia era Galileu. Em 1590, Galileu era um professor recém-chegado à
Universidade de Pisa. Sua obra sobre a balança ainda não tinha sido publicada.
    Tom. Lorde de Northumberland. Alguém que tinha se correspondido com
Galileu.
    Fiquei boquiaberta de admiração. O demônio empoleirado na coberta da
cama era Thomas Harriot.
    - Françoise está certa. Fora. Todos vocês - disse Matthew em tom tão
cortante quanto o de Tom.
    - E o que dizemos ao Hal? - perguntou Kit, com um olhar significativo em
minha direção.
    - Que já vou descer - respondeu Matthew, rolando na cama e me puxando
para mais perto.
    Esperei que os amigos de Matthew saíssem do quarto para esmurrá-lo no
peito.
    - Por que fez isso? - Ele gemeu fingindo que tinha doído, mas só consegui
machucar meu próprio punho.
    - Porque você não me disse quem eram os seus amigos! - Apoiei-me de
costas sobre os cotovelos e olhei fixamente para ele. - O grande dramaturgo
Christopher Marlowe. George Chapman, poeta e erudito. Thomas Harriot,
matemático e astrônomo, se bem me lembro. E o Conde Mago está esperando
lá embaixo!
    - Não consigo me lembrar de quando Henry ganhou esse apelido, mas até
agora ninguém o chama assim. - Matthew parecia se divertir comigo e isso me
deixou ainda mais furiosa.
    - Só precisamos de sir Walter Raleigh para que toda a Escola da Noite
esteja na casa. Thomas Harriot. Christopher Marlowe. George Chapman.
Walter Raleigh. E... - Quando mencionei o lendário grupo de filósofos e livre
pensadores radicais, Matthew desviou os olhos para a janela. - Quem é você
agora, Matthew? - Não me passara pela cabeça lhe fazer essa pergunta antes
de partirmos.
    - Matthew Roydon - respondeu e inclinou a cabeça como se estivéssemos
sendo apresentados naquele momento. - Amigo dos poetas.
    - Os historiadores não sabem quase nada a seu respeito - disse eu
impressionada. Matthew Roydon era uma figura sombria associada à misteriosa
Escola da Noite.
    - Está surpresa agora que já sabe quem é Matthew Roydon de verdade? -
Ele arqueou a sobrancelha negra.
    - Ora, estou surpresa para uma vida inteira. Você devia ter me avisado
antes de me jogar no meio de tudo isso.
    - E o que você faria? Antes de partirmos, mal tivemos tempo de nos vestir e
muito menos de fazer pesquisas. - Ele saiu da cama. Nosso momento de
privacidade tinha sido lamentavelmente breve. - Não há motivo para se
preocupar. Eles são homens comuns, Diana.
    A despeito do que Matthew afirmou, eles não eram comuns. Além de ter
opiniões heréticas, a Escola da Noite zombava da corte corrupta da rainha
Elizabeth e ridicularizava as pretensões intelectuais da Igreja e da universidade.
"Loucura, perversão e perigo", isso descrevia bem o grupo. Não tínhamos
participado de uma aprazível reunião de amigos na noite de Halloween.
Tínhamos caído no meio de um vespeiro de intrigas elisabetanas.
    - Deixando de lado quão imprudentes possam ser seus amigos, não espere
que eu não fique impressionada ao ser apresentada para pessoas que estudei a
vida inteira - eu disse. - Thomas Harriot é um dos astrônomos mais famosos
dessa época. Seu amigo Henry Percy é alquimista.
    Pierre, que certamente conhecia os sintomas de mulheres estressadas,
rapidamente estendeu uma calça preta para que meu marido estivesse com as
pernas protegidas quando minha raiva irrompesse.
    - E ainda Walter e Tom. - Matthew ignorou a oferta da calça e esticou o
queixo. - Kit também se aventura, mas sem êxito. Trate de não comentar o que
sabe sobre eles. De qualquer forma, seria errado. E também seja cuidadosa com
os rótulos modernos - acrescentou e finalmente vestiu a calça. - Há muito que
Will anseia pela Escola da Noite, como se para dar um soco em Kit.
    - Não estou nem aí para o que William Shakespeare fez ou esteja fazendo
ou fará no futuro... desde que não esteja no grande saguão junto com o conde de
Northumberland! - retruquei enquanto saía da cama.
    - Claro que Will não está lá embaixo. - Matthew sacudiu a mão em
descrédito. - Walter não aprova a métrica dele e Kit o considera um
embusteiro, um ladrão.
    - Ainda bem, isso é um alívio. O que planeja contar para eles a meu
respeito? Marlowe já sabe que estamos escondendo alguma coisa.
    Os olhos cinza-esverdeados de Matthew se encontraram com os meus.
    - A verdade, talvez. - Pierre estendeu um gibão preto com um
acolchoamento intricado, olhando por cima do meu ombro como um bom
criado autêntico. - Que você é uma caminhante do tempo e uma bruxa do
Novo Mundo.
    - A verdade - repeti secamente.
    Pierre ouviu tudo sem demonstrar reação. Matthew o ignorou como se ele
fosse invisível. E me perguntei se ficaríamos ali até que me esquecesse da
presença dele.
    - E por que não? Tom anotará cada palavra que você disser, para compará-
las com as anotações que já fez sobre a língua algonquina. Afora isso, ninguém
prestará muita atenção. - Matthew estava mais preocupado com as roupas do
que com as reações dos amigos.
    Françoise chegou acompanhada de duas jovens humanas carregadas de
roupas limpas. Apontou para minha camisola e me enfiei atrás da coluna da
cama para me despir. Agradeci pelos meus anos em vestuários que tinham
varrido meus escrúpulos de trocar roupa na frente de estranhos e puxei a
camisola pelos quadris acima a fim de tirá-la pela cabeça.
    - Kit vai prestar muita atenção. Ele está procurando uma razão para não
gostar de mim e isso lhe dará muitas razões.
    - Ele não será um problema - disse Matthew confidencialmente.
    - Marlowe é seu amigo ou seu fantoche?
    - Mon Dieu. - A expressão soou horrorizada e abafada enquanto acabava de
tirar minha camisola.
    Fiquei petrificada. Françoise estava vendo a cicatriz em forma de lua
crescente que se estendia de ponta a ponta nas minhas costas e se juntava com
a cicatriz em forma de estrela entre os meus ombros.
    - Vestirei a madame - disse ela com frieza para as aias. - Deixem as roupas
aí e retornem aos seus afazeres.
    As aias se retiraram com uma reverência apressada e olhares curiosos. Mas
não tinham visto as marcas. Logo que se retiraram, nós três começamos a falar
ao mesmo tempo. Françoise fez uma pergunta aflita "quem fez isso?" que
colidiu com a resposta de Matthew "ninguém deve saber disso" e com minha
justificativa defensiva "é só uma cicatriz".
    - Alguém marcou você com o distintivo da família Clermont - frisou
Françoise, balançando a cabeça em negativa. - Aquele que é usado por milorde.
    - Nós rompemos o acordo. - Lutei para afastar o mal-estar que revirava o
meu estômago toda vez que me lembrava da noite em que tinha sido marcada
como traidora por outra bruxa. - Isso foi uma punição da Congregação.
    - É por isso então que vocês estão aqui. - Françoise bufou. - Esse acordo foi
uma ideia maluca desde o início. Philippe de Clermont não deveria ter levado
essa ideia adiante.
    - Mas foi o que nos manteve a salvo dos humanos. - Eu não tinha grandes
amores nem pelo acordo nem pelos nove membros da Congregação que o
faziam valer, mas era inegável que durante muito tempo manteve as criaturas
sobrenaturais longe dos olhos dos humanos. Antigas promessas estabelecidas
entre demônios, vampiros e bruxas proibiam-nos de nos intrometer nas questões
políticas e religiosas dos humanos e também de fazer alianças pessoais entre as
três diferentes espécies. As bruxas deviam se manter unidas apenas entre si, e
vampiros e demônios também deviam agir assim. Casos amorosos entre
espécies diferentes eram terminantemente proibidos.
    - A salvo? Não pense que a senhora está a salvo aqui, madame. Nenhum de
nós está. Os ingleses são supersticiosos e propensos a ver fantasmas em cada
cemitério de igreja e bruxas ao redor de caldeirões. A Congregação é tudo que
existe entre nós e nossa destruição. Vocês foram sensatos ao procurar refúgio
aqui. Vamos, a senhora precisa se vestir e se juntar aos outros. - Françoise me
ajudou a me livrar da camisola e estendeu uma toalha molhada e um prato com
uma gosma dentro que cheirava a alecrim e laranja. Achei estranho ser tratada
como uma criança, mas sabia que as pessoas da estirpe de Matthew eram
banhadas, vestidas e alimentadas como bonecas. Pierre estendeu para Matthew
uma taça que continha um líquido escuro demais para ser vinho.
     - Além de ser uma bruxa, ela não é uma fileuse de temps? - perguntou
Françoise para Matthew, com toda tranquilidade. Essa expressão desconhecida,
"fiandeira do tempo", conjurava as imagens dos inúmeros e diferentes fios
coloridos que tínhamos seguido para alcançar aquele passado em particular.
     - Isso mesmo. - Matthew balançou a cabeça e sorveu o conteúdo da taça,
olhando para mim.
     - Mas se ela veio de outro tempo, isso significa... - Françoise arregalou os
olhos enquanto pensava. Matthew devia soar e se comportar de outra maneira.
     Ela suspeita de que não seja o mesmo Matthew, pensei alarmada.
     - Para nós é suficiente saber que ela está sob a proteção de milorde - disse
Pierre abruptamente em tom de aviso. Estendeu uma adaga para Matthew. -
Isso significa que não é importante.
     - Significa que a amo e que ela me ama. - Matthew olhou fixamente para
os criados. - Não importa o que eu diga para os outros, essa é a verdade.
Entenderam?
     - Sim - disse Pierre, com um tom que sugeria o contrário.
     Matthew lançou um olhar inquisitivo para Françoise, que por sua vez
balançou a cabeça sem dizer nada.
     Ela retomou a tarefa de me aprontar e me enrolou numa toalha de linho
grossa. Claro que havia reparado nas cicatrizes deixadas no meu corpo após
aquele dia interminável com Satu, além das muitas outras marcas. Mas não fez
mais perguntas e me acomodou numa poltrona perto da lareira para pentear
meu cabelo.
     - E esse insulto aconteceu depois que o senhor declarou seu amor pela bruxa,
milorde? - perguntou Françoise.
     - Sim. - Matthew pôs a adaga à cintura.
     - Então, ela não foi marcada por um manjasang - murmurou Pierre,
utilizando a antiga palavra occitânica para vampiro, "comedor de sangue". -
Ninguém se arriscaria à raiva dos Clermont.
     - Não, foi outra bruxa. - A afirmação me fez tremer, mesmo abrigada do
ar frio.
     - Mas dois manjasang permitiram que isso acontecesse - disse Matthew em
tom soturno. - E eles vão pagar por isso.
     - O que está feito está feito. - Eu não tinha a menor vontade de iniciar um
racha entre os vampiros. Já tínhamos desafios demais pela frente.
     - Se milorde aceitou-a como esposa depois que a bruxa pegou-a, o caso
ainda não está encerrado. - Françoise trançou meu cabelo com mãos ágeis.
Ajeitou as grossas tranças ao redor de minha cabeça e prendeu-as com
grampos. - Mesmo tendo o nome Roydon nesse país onde não se fala em
lealdade, não esqueceremos que a senhora é uma Clermont.
     A mãe de Matthew já tinha me avisado que os Clermont formavam um
verdadeiro clã. Se no século XXI as obrigações e restrições advindas da
associação de criaturas tinham me irritado, em 1590 minha magia era
imprevisível e meu conhecimento de feitiçaria era incipiente, sem falar que
meus primeiros ancestrais ainda não tinham nascido. Ou seja, já não podia
confiar em nada senão em mim mesma e em Matthew.
     - Já se foram os tempos em que nossas intenções em relação a cada um de
nós eram bem conhecidas. Mas não quero mais problemas agora. - Olhei para o
anel de Ysabeau e passei o polegar pelo aro. De repente, a esperança de que
passaríamos despercebidos na multidão naquele tempo passado me pareceu
ingênua. Olhei ao redor. - E isso...
     - Só estamos aqui por duas razões, Diana: encontrar um mestre para você e,
se possível, localizar aquele manuscrito.
     O misterioso manuscrito Ashmole 782 é que nos tinha aproximado. Passara
muito tempo enterrado em segurança entre os milhões de livros da Biblioteca
Bodleiana de Oxford, no século XXI. Jamais me passaria pela cabeça que a
simples ação de preencher o cartão de requisição do manuscrito desativaria um
intricado feitiço que o amarrava às estantes e que o mesmo feitiço se reativaria
no momento em que o devolvi. Assim como não me passaria pela cabeça que se
revelariam os muitos segredos a respeito de bruxas, vampiros e demônios
contidos em suas páginas. Foi Matthew que achou mais sensato localizar o
Ashmole 782 no passado, sem tentar desamarrar o feitiço pela segunda vez no
mundo moderno.
     - Esta será a sua casa até a hora de voltarmos - acrescentou ele para me
dar confiança.
     A sólida mobília do aposento me era familiar de museus e catálogos de
leiloeiros, mas a Velha Cabana nunca seria como um lar. Passei a mão na grossa
toalha de linho - tão diferente das velhas toalhas de Sarah e Emily já rotas
depois de tantas lavagens. Soaram vozes de outro aposento, com uma cadência
inimaginável para ouvidos modernos, inclusive para os historiadores. Mas o
passado era nossa única opção. Em nossos últimos dias em Madison, outros
vampiros tinham deixado claro que estavam à nossa caça quando quase
mataram Matthew. Se o resto do nosso plano estava funcionando, passar por
uma autêntica mulher elisabetana teria que ser uma prioridade para mim.
   - Ó admirável mundo novo. - A citação da Tempestade de Shakespeare
duas décadas antes de ser escrita era uma grosseira violação de minha parte,
mas a manhã estava ficando difícil.
   - Para ti isso é novo - acrescentou Matthew. - Já está pronta para encarar
seu problema?
   - Claro que estou. Já me vesti. - Empinei os ombros e me levantei da
cadeira. - Como se cumprimenta um conde?
Minha preocupação com a etiqueta adequada se mostrou desnecessária.
Títulos e mesuras não importavam quando o conde em questão era um gentil
gigante chamado Henry Percy.
    Françoise, para quem a etiqueta importava, tagarelou as próprias opiniões
enquanto me vestia com as roupas que havia recolhido: anáguas de alguma
outra mulher; um espartilho que além de confinar meu porte atlético me dava
uma forma mais feminina; uma bata bordada com gola alta e plissada que
cheirava a lavanda e cedro; uma saia preta de veludo em forma de sino e
também o melhor paletó de Pierre, a única roupa cujo corte se aproximava do
meu tamanho. Mesmo fazendo muita força, ela não conseguiu abotoar o último
item à altura dos meus seios. Enquanto apertava as fitas do espartilho prendi o
fôlego, encolhi a barriga e torci por um milagre, mas nem a intervenção divina
me deu a silhueta de uma sílfide.
    Aproveitei esse complicado processo para fazer algumas perguntas.
Retratos da época me deixaram na expectativa da pesada gaiola chamada
crinolina que servia para acentuar os quadris, mas Françoise explicou que só era
para ocasiões mais formais. Em vez disso, ela atou um pano acolchoado em
forma de rosca por dentro das saias e ao redor da minha cintura. O único
aspecto positivo desse item é que afastava as camadas de panos das minhas
pernas e isso me possibilitava caminhar sem dificuldade - se não houvesse
móveis pelo caminho chegaria aonde quisesse, desde que me movesse em linha
reta. Uma outra coisa que se esperava de mim era a cortesia. Françoise então
se apressou em me ensinar como agir enquanto descrevia os vários títulos de
Henry Percy - ele era "lorde de Northumberland", ainda que tivesse Percy
como sobrenome e fosse um conde.
    Mas de nada me valeu o conhecimento recém-adquirido. Logo que entrei
com Matthew no grande saguão, um jovem esguio que chegava de viagem com
roupas de couro marrom sujas de lama deu um salto para nos cumprimentar.
Ele tinha um rosto largo animado por um olhar inquisitivo com fartas
sobrancelhas grisalhas arqueadas até a testa que exibia um pronunciado bico de
viúva.
    - Hal. - Matthew sorriu com a familiaridade indulgente de um irmão mais
velho. Mas o conde ignorou o velho amigo e se voltou para mim.
    - Se-se-senhora Roydon. - Os graves profundos e monótonos na inflexão da
voz do conde deixavam-na quase imperceptível. Antes de nosso encontro,
Matthew já tinha dito que Henry era ligeiramente surdo e gaguejava desde
criança. Mas que se dedicava à leitura labial. Pelo menos poderia conversar com
alguém sem me sentir insegura.
    - Pelo visto de novo ofuscado pelo Kit - disse Matthew, com um sorriso de
pesar. - Eu queria ter dito pessoalmente para você.
    - Que importância tem quem anuncia tão boas notícias? - Lorde de
Northumberland fez uma reverência. - Agradeço por sua hospitalidade,
senhora, e peço desculpas por cumprimentá-la nesse estado. Ainda é muito cedo
para enfrentar os amigos do seu marido. Teria sido melhor se tivéssemos saído
tão logo soubemos de sua chegada. A hospedaria seria mais do que adequada.
    - O senhor é muito bem-vindo aqui, milorde. - Era o momento de uma
reverência, mas a pesada saia preta dificultou o movimento e o espartilho
apertado não me permitiu inclinar até a cintura. Posicionei as pernas em
reverência, mas bambeei quando inclinei os joelhos. Ainda bem que uma
enorme mão me deixou firme.
    - Apenas Henry, senhora. Meu nome é muito formal e todos os outros me
chamam de Hal. - A voz do conde era deliberadamente suave, como a de
muitos deficientes auditivos. Depois de me deixar à vontade, ele se voltou para
Matthew. - Por que sem barba, Matt? Esteve doente?
    - Uma crise de malária, nada mais. O casamento me curou. Onde estão os
outros? - Matthew olhou em volta à procura de Kit, George e Tom.
    À luz do dia o grande saguão de entrada da Velha Cabana era bem
diferente. Até então só o tinha visto à noite, mas de manhã o pesado painel era
substituído por venezianas inteiramente abertas. O ar fresco deixava o
ambiente agradavelmente arejado, apesar da monstruosa lareira à parede. A
decoração era feita com fragmentos e peças de cantaria medieval, sem dúvida
alguma resgatados por Matthew dos entulhos da antiga abadia erguida naquele
lugar - uma face fantasmagórica de um santo, uma armadura e um trevo
gótico.
    - Diana? - A voz animada de Matthew interrompeu a minha inspeção do
mobiliário. - O pessoal está lendo e jogando cartas na sala de estar. Hal não
acha correto hospedar-se aqui e juntar-se aos outros sem o convite da senhora
da casa.
    - É claro que o conde deve hospedar-se aqui, e podemos nos juntar aos seus
amigos agora mesmo. - Meu estômago roncou.
    - Ou podemos comer alguma coisa - sugeriu ele, com um brilho nos olhos.
Já começava a relaxar depois que eu tinha conhecido Henry Percy sem nenhum
contratempo. - Já lhe serviram alguma refeição, Hal?
    - Pierre e Françoise foram muito atenciosos, como sempre - disse Hal. -
Mas se a sra. Roydon quiser se juntar a mim... - À voz do conde se sobrepôs o
ronco do estômago dele. Ele era alto como uma girafa e era preciso muita
comida para manter aquele corpo abastecido.
    - Eu também estou morta de fome, milorde, ansiosa por um farto café da
manhã - eu disse, sorrindo.
    - Henry. - O conde me corrigiu delicadamente, com um sorriso que abriu
uma covinha no queixo.
    - Sendo assim, é melhor que me chame de Diana. Não posso chamar o
conde de Northumberland pelo primeiro nome se ele teima em se referir a mim
como "sra. Roydon". - Françoise tinha sido enfática quanto à necessidade de
honrar a alta estirpe do conde.
    - Tudo bem, Diana - disse Henry, estendendo o braço para mim.
    Ele me conduziu ao longo de um corredor arejado até um aconchegante
aposento de teto baixo. Era bem-arrumado e convidativo com sua linha de
janelas voltadas para o sul. Apesar de ser relativamente pequeno, abrigava três
mesas com bancos individuais e coletivos. Um zumbido de atividade pontuado
pelo bater de tigelas e panelas me sugeriu que estávamos próximos das
cozinhas. Pregado à parede, a página de um almanaque; em cima da mesa
central, um mapa; num canto, um candelabro; e no outro, uma travessa de
estanho com muitas frutas. Um arranjo ao estilo de vida holandês com o toque
desse último detalhe caseiro. Fiquei paralisada e inebriada com o aroma.
    - Marmelos. - Estiquei a mão para tocá-los. Eram exatamente conforme os
imaginara em Madison quando Matthew descreveu-me a Velha Cabana.
    Henry pareceu intrigado com minha reação perante uma corriqueira
travessa de frutas, mas era muito educado para fazer algum comentário.
Sentamos à mesa e uma criada colocou pão fresco à nossa frente, acompanhado
de uma travessa de uvas e um cesto de maçãs. Foi reconfortante aquela
refeição familiar. Henry se serviu e só o segui depois que prestei atenção nas
frutas selecionadas e em quantas ele havia consumido. As pequenas diferenças
sempre afastam os estranhos e eu queria parecer o mais comum possível.
Enquanto nos servíamos desses pratos, Matthew se servia de uma taça de vinho.
    Henry foi extremamente cortês durante a refeição. Não fez perguntas
pessoais e não bisbilhotou os negócios de Matthew em nenhum momento.
Preferiu nos divertir com histórias sobre seus cães, suas propriedades e sua mãe
autoritária, acompanhadas de um bom suprimento de pães recém-saídos do
forno. Quando começou a falar sobre a mudança de sua residência em Londres,
ecoou uma barulheira no quintal, mas o conde estava de costas para a porta e,
sem perceber nada, seguiu adiante.
    - Aquela mulher é impossível! Bem que vocês me avisaram, mas não
acreditei que poderia haver tamanha ingratidão. Depois de todas as riquezas que
despejei nos cofres dela, o mínimo que poderia fazer seria... Oh. - Os ombros
largos do novo hóspede preencheram todo o umbral da porta, um dos ombros
estava envolto por uma capa tão escura quanto o cabelo ondulado debaixo de
um esplêndido chapéu de penas. - Matthew, você está doente?
    Henry girou o corpo surpreendido.
    - Bom-dia, Walter. Por que não está na corte?
    Tentei engolir um pedaço de torrada. Obviamente, o recém-chegado era sir
Walter Raleigh, o membro ausente da Escola da Noite de Matthew.
    - Expulso do paraíso por falta de uma posição, Hal. E quem é essa? - Os
olhos azuis e penetrantes do recém-chegado cravaram em mim e os dentes
brilharam atrás de uma barba escura. - Henry Percy, você é um diabinho
dissimulado. Kit me disse que você estava a fim de ter um caso com Arabella.
Já teria lhe apresentado uma viúva se soubesse que seu gosto se inclina mais
para mulheres maduras e menos para garotas de 15 anos.
    Madura? Viúva? Eu acabava de completar 33 anos.
    - Os encantos dessa dama o tiraram da igreja nesse domingo. Nós
deveríamos agradecer a ela por você ter desdobrado os joelhos e se colocado em
cima de um cavalo, seu verdadeiro lugar - continuou Raleigh, com uma inflexão
tão consistente quanto um creme Devonshire.
    O conde de Northumberland deixou o garfo de tostar na lareira e olhou para
o amigo. Balançou a cabeça em negativa e voltou a tostar um pedaço de pão.
    - Saia, entre novamente e pergunte as novidades para Matt. E faça isso com
ar de arrependido.
    - Não - Walter olhou para Matthew de boca aberta. - Ela é sua?
    - E com um anel como prova. - Matthew empurrou um banco debaixo da
mesa com a bota. - Sente-se, Walter, e tome um pouco de cerveja.
    - Você jurou que jamais se casaria - disse Walter, visivelmente aturdido.
    - Foi necessária alguma persuasão.
    - Acredito que sim. - Walter se voltou de novo para mim, com um olhar de
avaliação. - É uma pena tanto desperdício com uma criatura de sangue-frio. Eu
não titubearia por um só instante.
    - Diana conhece minha natureza e não se preocupa com minha "frieza",
como acabou de dizer. Além do mais, ela é que precisou ser persuadida. Eu me
apaixonei à primeira vista - disse Matthew.
    Walter bufou em resposta.
    - Não seja cínico, meu velho amigo. Você também pode ser pego pelo
Cupido. - Os olhos cinzentos de Matthew se acenderam com um lampejo de
malícia quando ele se lembrou do futuro que esperava por Raleigh.
    - Cupido terá que esperar para apontar as setas para mim. No momento
estou bastante ocupado em repelir os avanços hostis da rainha e do almirante. -
Walter arremessou o chapéu que deslizou na superfície polida de uma mesa
próxima e espalhou as peças de um tabuleiro de gamão cujo jogo ainda estava
inacabado. Resmungou e sentou-se perto de Henry. - Parece que todos querem
um pedaço da minha pele, mas ninguém me dará um tico de atenção enquanto
esse problema da colônia pairar sobre a minha cabeça. Fui eu que tive a ideia da
celebração de aniversário deste ano, mas aquela mulher escolheu Cumberland
para conduzir as cerimônias. - Ficou de novo nervoso.
    - Ainda sem notícias de Roanoke? - perguntou Henry amavelmente
enquanto estendia um copo de cerveja encorpada e amarronzada para Walter.
A menção à fatídica aventura de Raleigh no Novo Mundo fez o meu estômago
encolher. Era a primeira vez que alguém mencionava o desenlace de um evento
futuro em voz alta, mas não seria a última.
    - O mau tempo fez White retornar para Plymouth na última semana. Foi
obrigado a abandonar as buscas pela filha e a neta. - Walter sorveu um longo
gole de cerveja e olhou para o vazio. - Só Cristo sabe o que aconteceu com elas.
    - Quando a primavera chegar, você retornará e poderá encontrá-las - disse
Henry seguro de si, mas eu e Matthew sabíamos que os colonos de Roanoke
desaparecidos nunca seriam encontrados e Raleigh nunca mais pisaria na
Carolina do Norte.
    - Rezo para que você esteja certo, Hal. Mas chega dos meus problemas.
Sua família é de que parte do país, sra. Roydon?
    - Cambridge - respondi baixinho, procurando ser o mais breve e verdadeira
possível. Era uma cidade de Massachusetts, não da Inglaterra, mas se
começasse a inventar coisas naquele momento nunca conseguiria levá-las
adiante.
    - Então, a senhora é filha de um erudito. Ou seu pai é um teólogo? Matt
adoraria debater as questões da fé com a senhora. Ao contrário de Hal cujos
amigos são inúteis em questões de doutrina. - Walter sorveu um outro gole de
cerveja e calou-se.
    - O pai de Diana morreu quando ela era muito jovem. - Matthew segurou
minha mão.
    - Sinto muito por você, Diana. A perda de um pa-pa-pai é um golpe terrível
- murmurou Henry.
    - E seu primeiro marido, deixou-a com filhos e filhas como consolo? -
perguntou Walter, com um traço simpático na voz.
    Naquela época uma mulher da minha idade já teria se casado e gerado uma
prole de três ou quatro filhos. Balancei a cabeça em negativa.
    - Não.
    Walter franziu a testa, mas antes de prosseguir com a conversa, Kit chegou
com George e Tom a reboque.
    - Finalmente. Coloque um pouco de bom senso em Matthew, Walter. Ele
não pode continuar representando Odisseu para sua Circe. - Kit sentou-se à
frente de Henry, com uma taça na mão. - Bom-dia, Hal.
    - Colocar bom senso em quem? - perguntou Walter irritado.
    - Em Matt, é claro. Essa mulher é uma bruxa. E há alguma coisa errada
com ela. - Os olhos de Kit se estreitaram. - Ela está escondendo alguma coisa.
    - Uma bruxa - repetiu Walter, com cuidado.
    Uma criada que trazia um punhado de lenha petrificou no umbral da porta.
    - Foi o que disse. - Kit fez um meneio afirmativo de cabeça. - Eu e Tom
reconhecemos os sinais de cara.
    A criada colocou a lenha dentro de um cesto e saiu apressada.
    - Para um dramaturgo, você tem um lamentável senso de tempo e espaço,
Kit. - Os olhos azuis de Walter se voltaram para Matthew. - Devemos discutir
o problema em outro lugar ou isso é mais uma fantasia do Kit? Se for, prefiro
ficar aquecido no meu e acabar de beber minha cerveja. - Os dois se
entreolharam atentamente e, como Matthew permaneceu impassível, Walter
amaldiçoou entre dentes.
    Pierre apareceu em seguida.
    - O fogo está aceso na sala de estar, milorde - disse o vampiro para
Matthew -, com vinho e comida para os convidados. O senhor não será
perturbado.
    A sala de estar não era tão acolhedora quanto o aposento onde tínhamos
tomado o café da manhã, nem tão imponente quanto o grande saguão. A
decoração com muitas cadeiras de braços ricamente entalhadas junto a ricas
tapeçarias e quadros com suntuosas molduras sugeria que aquele ambiente
recebia os convidados mais ilustres. Na parede acima da lareira, um quadro de
Holbein, a magnífica representação de são Jerônimo e o leão. Eu não o
conhecia, assim como não conhecia outro quadro também de Holbein que
estava ao lado, um retrato de Henrique VIII, com olhinhos de porco, um livro e
um par de óculos nas mãos, um ar pensativo para o observador e tendo à frente
uma mesa coberta de objetos preciosos. A filha de Henrique, a primeira rainha
Elizabeth, olhava-o do outro lado da sala. A tensão do impasse ainda não tinha
se dissipado quando nos sentamos. Matthew acomodou-se ao lado da lareira de
braços cruzados, uma imagem tão imponente quanto a dos Tudor nas paredes.
    - Ainda está pensando em contar a verdade para todos? - sussurrei para ele.
    - Senhora, geralmente esse é o caminho mais fácil - disse Raleigh, com um
tom cortante -, além de ser o mais correto entre amigos.
    - Você está sendo arrogante, Walter - disse Matthew, visivelmente irritado.
    - Arrogante? E ouço isso de alguém que assumiu uma bruxa? - Walter
enfrentou a irritação de Matthew sem a menor dificuldade. Mas com aparente
tom de medo na voz.
    - Ela é minha esposa - disse Matthew, passando a mão no cabelo. - E
quanto a ser uma bruxa, aqui nesta sala não há ninguém que não seja difamado
por alguma coisa real ou imaginária.
    - Mas casar com ela... o que estava pensando a respeito? - perguntou
Walter aturdido.
    - Que a amava - respondeu Matthew.
    Kit revirou os olhos enquanto se servia de outra taça de vinho. E assim o
meu sonho de me sentar com ele à lareira para conversar sobre magia e
literatura escorreu pelo ralo sob a áspera luz daquela manhã de novembro. Não
fazia vinte e quatro horas que estava no ano de 1590 e já estava farta de
Christopher Marlowe.
    A sala caiu em profundo silêncio depois da resposta de Matthew com os
olhos cravados em cima de Walter. Com Kit, ele foi indulgente e um pouco
mais exasperado. George e Tom fizeram-no perder a paciência, ao passo que
Henry mostrou-se afetuosamente compreensivo. Mas Walter Raleigh se
equiparava a Matthew em inteligência e poder, e talvez até em crueldade, e
isso significava que a opinião dele era a que mais lhe interessava. Além de
manterem um respeito prudente entre si, eles eram como dois lobos
determinados e com força suficiente para liderar as matilhas.
    - Então, é isso - disse Walter pausadamente, aderindo à autoridade de
Matthew.
    - É isso. - Matthew plantou-se resolutamente de pé frente à lareira.
    - Você tem muitos segredos e muitos inimigos para assumir uma esposa. E
mesmo assim, fez o que fez. - Walter estava abismado. - Embora outros
homens o acusem de confiar demais na própria argúcia, até hoje nunca
concordei com eles. Muito bem, Matthew. Já que é muito esperto, diga-nos o
que diremos quando as perguntas começarem a pipocar.
    Kit colocou a taça na mesa com tanta força que o vinho tinto escorreu por
sua mão.
    - Você não espera que nós...
    - Quieto. - Walter olhou furiosamente para Marlowe. - Com todas as
mentiras que já tivemos que contar a seu favor, você me surpreenderia se
ousasse objetar. Continue, Matthew.
    - Muito obrigado, Walter. Vocês são os únicos cinco homens do reino que
podem ouvir minha história sem achar que enlouqueci. - Matthew passou a mão
no cabelo. - Lembram de quando conversamos sobre as ideias de Giordano
Bruno a respeito do número infinito de mundos sem limitação de tempo ou de
espaço?
    Todos se entreolharam.
    - Não estou certo - disse Henry com muito tato - de que estamos
entendendo o que você quer dizer.
    - Diana é do Novo Mundo. - Matthew fez uma pausa que deu a Marlowe a
oportunidade de olhar em triunfo para todos os outros. - Do Novo Mundo do
porvir.
    Seguiu-se um silêncio, com todos os olhos voltados em minha direção.
    - Ela disse que era de Cambridge - disse Walter de um modo inexpressivo.
    - Não essa Cambridge de agora. Mas a Cambridge de Massachusetts - eu
disse, com a voz embargada pelo estresse e pelo tempo em que tinha ficado
calada. Limpei a garganta. - A colônia passará a existir ao norte de Roanoke
daqui a quarenta anos.
    Fizeram-se exclamações ruidosas enquanto eu era bombardeada por
perguntas de todas as direções. Harriot se aproximou e hesitou antes de tocar o
dedo no meu ombro. Encontrou carne sólida e retirou o dedo maravilhado.
    - Já ouvi falar de criaturas que manipulam o tempo por vontade própria.
Que dia maravilhoso esse, não é, Kit? Algum dia pensou em conhecer uma
fiandeira do tempo? Mas temos que ser cautelosos. É melhor não nos
aproximarmos muito dela, senão correremos o risco de nos embaralhar na teia
que ela teceu e de perder nosso rumo. - O rosto de Harriot espelhou uma
ansiedade divertida com a hipótese de ser levado para outro mundo.
    - E o que a traz aqui, sra. Roydon? - A voz grave de Walter cortou o
burburinho.
    - O pai de Diana era um erudito - disse Matthew por mim. Soaram
murmúrios de interesse reprimidos pela mão erguida de Walter. - A mãe dela
também era erudita. Ambos eram bruxos e morreram sob circunstâncias
misteriosas.
    - Teremos que compartilhar isso depois, Di-Di-Diana - disse Henry, com
um arrepio. Antes que eu pudesse perguntar o que o conde queria dizer com
essas palavras, Walter fez um sinal para que Matthew continuasse.
    - Como resultado disso, a educação de Diana como bruxa foi...
negligenciada - disse Matthew.
    - Bruxas assim são presas fáceis - disse Tom, com a testa franzida. - Por
que esse Novo Mundo do porvir não cuida de criaturas como ela?
    - A relação de minha magia com a longa história de minha família não
significa nada para mim. Sei que todos aqui entendem o desejo de ultrapassar as
restrições do nascimento. - Olhei para Kit, filho de um sapateiro, na esperança
de um sinal de cumplicidade e talvez até de simpatia, mas ele virou a cara.
    - A ignorância é um pecado imperdoável. - Kit mexeu em um dos fios de
seda vermelha que saíam das barras irregulares do seu negro gibão.
    - Isso é deslealdade - disse Walter. - Continue Matthew.
    - Embora não tenha sido treinada na arte da feitiçaria, Diana está longe de
ser ignorante. Ela também é erudita e apaixonada pela alquimia - afirmou
Matthew, com orgulho.
    - Mulheres alquimistas não passam de filósofas de cozinha, mais
interessadas em aprimorar a tez do que em compreender os segredos da
natureza - disse Kit, fungando.
    - Estudo alquimia na biblioteca... não na cozinha. - Rebati sem pensar em
modular o tom da voz e o sotaque. Kit arregalou os olhos. - E ensino o tema na
universidade.
    - Será permitido que mulheres ensinem na universidade? - perguntou
George ao mesmo tempo fascinado e indignado.
    - E que se matriculem, também - murmurou Matthew, puxando a ponta do
nariz com ar apologético. - Diana cursou a Oxford.
    - Isso deve ter ampliado a audiência nas palestras - comentou Walter
secamente. - Se permitissem a presença de mulheres na Oriel, eu poderia ter
alcançado um outro grau. E as mulheres estão sob ataque nessa futura colônia
em algum lugar ao norte de Roanoke?
    Era uma conclusão compreensível se levasse em conta a história narrada por
Matthew até aquele momento.
    - Nem todas. Acontece que Diana encontrou um livro perdido na
universidade. - Os membros da Escola da Noite se agitaram nas cadeiras.
Livros perdidos eram bem mais interessantes para o grupo que bruxas
ignorantes e mulheres eruditas. - Um livro que contém informações secretas
sobre o mundo das criaturas.
    - O livro dos mistérios? O livro que segundo dizem trata de nossa criação? -
Kit ficou abismado. - Você nunca se interessou por essas fábulas, Matthew. Na
verdade, considerava-as meras superstições.
    - Mas agora acredito nelas, Kit. A descoberta de Diana trouxe muitos
inimigos à casa dela.
    - E você estava com ela. E esses inimigos arrombaram o trinco e entraram
na casa. - Walter balançou a cabeça em negativa.
    - Por que a postura de Matthew provocou consequências tão terríveis? -
perguntou George enquanto apalpava a fita de gorgorão negra que atava os
óculos ao gibão suntuosamente acolchoado sobre a barriga e cujo estofamento
farfalhava como um saco de aveia toda vez que ele se mexia. Por fim, levou os
óculos redondos ao nariz e me observou como se eu fosse um objeto de estudo
novo e interessante.
    - Porque bruxas e wearhs não podem se casar - disse Kit prontamente.
    Eu nunca tinha ouvido a palavra wearh com o w assobiado no início e o som
gutural no final.
    - Então, são demônios e wearhs. - Walter apoiou a mão no ombro de Kit
como um aviso.
    - Verdade? - George olhou surpreso para Matthew e depois para mim. -
Será que a rainha proíbe um par como esse?
    - Isso é um antigo acordo firmado entre as criaturas que ninguém ousa
desobedecer. - A voz de Tom soou assustada. - Os que desobedecem são
caçados pela Congregação e punidos.
    Somente vampiros vetustos como Matthew se lembravam do tempo que
antecedeu o acordo que estabeleceu as regras de comportamento entre as
criaturas e de como deviam interagir com o contexto humano circundante. A
regra mais importante da Congregação proibia a confraternização entre as
espécies sobrenaturais e a própria entidade policiava os limites para isso. Nossos
talentos - criatividade, força, poder sobrenatural - nunca eram ignorados entre
os grupos que se misturavam. Dessa maneira, o poder das bruxas acentuava a
energia criativa dos demônios mais próximos, ao passo que a genialidade dos
demônios intensificava a beleza estonteante dos vampiros. E éramos
aconselhados a ser os mais discretos possíveis em nossas relações com os
humanos e a nos manter longe da política e da religião.
    Naquela manhã, Matthew argumentou que os problemas da Congregação
no século XVI eram bem diferentes - a guerra religiosa, a queima de hereges e
a fome popular pelo estranho e o bizarro alimentada pela recente tecnologia de
impressão - e que seus membros não se preocupariam com trivialidades como a
paixão entre uma bruxa e um vampiro. Mas não me convenceu, sobretudo em
face dos desconcertantes e perigosos episódios que se desencadearam a partir
daquele setembro em que o conheci.
    - Que congregação é essa? - perguntou George interessado. - É alguma
nova seita religiosa?
    Walter ignorou a pergunta do amigo e lançou um olhar penetrante para
Matthew. Em seguida, voltou-se para mim.
    - E o livro ainda está em suas mãos?
    - Já não está mais comigo nem com ninguém. Foi para a biblioteca. E as
bruxas querem que o pegue de volta para elas.
    - Então, a senhora está sendo caçada por duas razões. Enquanto alguns
querem mantê-la longe do wearh, outros a veem como um meio para atingir
um fim. - Walter apertou a base do nariz e olhou para Matthew com enfado. -
Meu amigo, você é um grande ímã para os problemas. E o de agora não poderia
acontecer em hora tão inoportuna. Faltam menos de três semanas para a
celebração de aniversário da rainha. Você é esperado na corte.
    - Pouco importa a celebração da rainha! Já não estamos seguros com esse
tornado em nosso meio. A bruxa pode ver a sina reservada para cada um de nós.
Ela pode desfazer nosso futuro, trazer azar... e quem sabe até acelerar nossa
morte.
    - Kit pulou da cadeira como um foguete e plantou-se na frente de Matthew.
- Por tudo que é mais sagrado, como pôde fazer isso?
    - Kit, pelo visto o seu apregoado ateísmo lhe pregou uma peça - disse
Matthew, calmamente. - Está com medo de que seus pecados tenham uma
resposta?
    - Matthew, ao contrário de você, eu não acredito numa divindade boa e
todo-poderosa, mas neste mundo há mais do que é descrito em seus livros de
filosofia. E não devemos permitir que essa mulher... essa bruxa... se intrometa
em nossos negócios. Se você está escravizado por ela, não tenho a menor
intenção de colocar meu futuro nas mãos dela! - retrucou Kit.
    - Um momento. - Uma expressão crescente de assombro cruzou o rosto de
George. - Matthew, você chegou aqui vindo de Chester ou...
    - Matt, não precisa responder - disse Tom subitamente lúcido. - Janus veio
até aqui com algum propósito e não devemos interferir.
    - Diga algo que faça sentido, Tom... se for capaz - comentou Kit, com
maldade.
    - Com uma face Matthew e Diana consideram o passado. E com a outra
consideram o futuro - continuou Tom sem levar em conta a interrupção de Kit.
    - Mas, se Matt não é... - George iniciou a frase e calou-se.
    - Tom está certo - disse Walter, com rispidez. - Matthew é nosso amigo e
está pedindo nossa ajuda. Se bem me lembro, é a primeira vez que faz isso. Isso
é tudo que precisamos saber.
    - Ele está pedindo muito - disse Kit.
    - Muito? A meu ver é muito pouco. Foi ele que pagou um dos meus navios e
salvou as propriedades de Henry, e faz um bom tempo que vem mantendo
George e Tom no mundo dos livros e dos sonhos. Quanto a você - Walter mediu
Marlowe da cabeça aos pés -, todas as coisas em você e de você, das últimas
ideias à última taça de vinho e ao chapéu na sua cabeça, se devem às boas
graças de Matthew Roydon. Prover um porto seguro para a esposa dele durante
uma tempestade não é nada comparado ao que ele já fez por nós.
    - Muito obrigado, Walter. - Matthew pareceu aliviado, mas sorriu hesitante
para mim. Convencer os amigos, principalmente Walter, tinha sido mais difícil
do que era previsto.
    - Precisamos montar uma história que explique a presença de sua esposa
aqui - disse Walter, pensativo - e que desvie a atenção da estranheza dela.
    - Diana também precisa de um professor - acrescentou Matthew.
    - E certamente precisa aprender um pouco de boas maneiras - resmungou
Kit.
    - Não, o que ela precisa é de outra bruxa como mestra. - Matthew corrigiu
o amigo.
    Walter resmungou baixinho e divertido.
    - Duvido que encontre uma bruxa pelo menos a trinta quilômetros de
Woodstock. Não com você vivendo aqui.
    - E quanto àquele livro, sra. Roydon? - George sacou um pedacinho de pau
com uma ponta cinzenta amarrada a um barbante de um bolso escondido em
suas calças curtas e bulbosas. Lambeu a ponta do lápis e o manteve na mão com
expectativa. - Poderia descrever a dimensão e o conteúdo dele? Vou procurá-lo
em Oxford.
    - O livro pode esperar - retruquei. - Primeiro preciso de roupas adequadas.
Não posso sair de casa vestindo um paletó do Pierre e uma saia que a irmã de
Matthew usou no funeral de Jane Seymor.
    - Sair de casa? - repetiu Kit em tom de mofa. - Seria muita loucura.
    - Kit está certo - disse George, fazendo uma anotação no caderno. - Seu
sotaque revela claramente que a senhora é uma estrangeira na Inglaterra.
Adoraria lhe ministrar algumas lições de locução, sra. Roydon.
    Imaginei George Chapman representando o papel de Henry Higgins e eu
representando o papel de Eliza Doolittle e me deu vontade de ir embora.
    - Você devia proibi-la de falar, Matt. É melhor que ela se mantenha calada
- insistiu Kit.
    - Precisamos de uma mulher que sirva de conselheira para Diana. Por que
nenhum de vocês tem uma filha, uma esposa ou uma amante? - perguntou
Matthew. Fez-se um silêncio profundo na sala.
    - Walter? - Kit cortou o silêncio com um ar de malícia que provocou risadas
em todos, amenizando a pesada atmosfera da sala como uma chuva de verão.
Matthew também se juntou ao riso.
    Depois das risadas, Pierre entrou e revolveu os ramos de alecrim e lavanda
colocados entre os juncos do piso para impedir que a umidade se espalhasse pela
casa. Logo os sinos badalaram doze horas e a combinação de sons e odores me
levou de volta à Madison, tal como ocorrera com a visão dos marmelos.
    Passado, presente e futuro se encontraram com um desenrolar lento e fluido
que se transformou em um momento de quietude, como se o tempo tivesse
parado. Minha respiração deu um nó.
    - Diana? - disse Matthew, pegando-me pelos cotovelos.
    Uma teia de luz e cor tecida em azul e âmbar chamou a minha atenção.
Estava bem fixada no canto da sala onde nada mais se fixaria além de teias de
aranha e poeira. Fascinada, tentei caminhar em direção à teia.
    - Ela está tendo um ataque? - perguntou Henry, com o rosto aparecendo
por trás do ombro de Matthew.
    As badaladas dos sinos pararam e o aroma de lavanda feneceu. O azul e o
âmbar piscaram em tons de branco e cinza e se dissiparam.
    - Desculpem-me. Pensei que tinha visto alguma coisa naquele canto. Talvez
tenha sido uma ilusão de ótica produzida pela luz - eu disse, apertando as faces.
    - Deve ter sido um lapso temporal, mon couer - murmurou Matthew. -
Prometo-lhe um passeio no parque. Vamos sair para clarear as ideias?
    Se aquilo tivesse sido um efeito colateral da jornada no tempo, o ar fresco
poderia me ajudar. Mas acabávamos de chegar e fazia séculos que Matthew
não via aqueles homens.
    - É melhor ficarmos com seus amigos - eu disse com firmeza, embora com
os olhos voltados para as janelas.
    - Eles ainda estarão bebendo vinho aqui quando retornarmos - disse
Matthew, sorrindo e voltando-se para Walter. - Mostrarei a casa para Diana
para que ela não se perca nos jardins.
    - E depois precisamos conversar - disse Walter. - Precisamos discutir um
negócio.
    Matthew assentiu com a cabeça e me enlaçou pela cintura.
    - Isso pode esperar.
    Saímos da casa, deixando a Escola da Noite reunida naquela aconchegante
sala de estar. Tom já tinha perdido o interesse pelas agruras do vampiro e da
bruxa e estava lendo um livro. George também se consumia nos próprios
pensamentos e escrevia freneticamente num bloco de anotações. O olhar de
Kit era vigilante, o de Walter, cauteloso, e o de Henry, extremamente
simpático. Os três compunham uma espécie desconhecida de corvos, com suas
capas negras e expressões atentas. Isso me fez lembrar das palavras posteriores
de Shakespeare a respeito daquele extraordinário grupo.
    - Como é que começa? - murmurei. - Negro é o símbolo do inferno?
    - Negro é o símbolo do inferno / Matiz das masmorras e da escola da noite -
concluiu Matthew, nostálgico.
    - Talvez seja mais adequado matiz da amizade - comentei. Se antes me
surpreendera com o controle de Matthew sobre os leitores na Bodleiana, a
influência que exercia sobre Walter Raleigh e Kit Marlowe me surpreendeu
ainda mais. - Existe alguma coisa que eles não fariam por você, Matthew?
   - Reze a Deus para que nunca descubramos - disse ele de um modo
sombrio.
Na manhã da segunda-feira me enfiei no escritório de Matthew, localizado
entre os aposentos de Pierre e uma pequena câmara onde eram realizados os
negócios da propriedade e com vista para a guarita e a estrada de Woodstock.
    Quase todos os rapazes - eu achei mais simpático chamá-los assim que pelo
pomposo nome de Escola da Noite depois que os conheci - estavam bebendo
cerveja e vinho no aposento ao qual Matthew se referia como sala do café da
manhã. Elaboravam uma história muito imaginativa para justificar o meu
aparecimento. Segundo Walter, depois de completa explicaria a minha súbita
aparição em Woodstock para os vizinhos curiosos e neutralizaria as perguntas
sobre a estranheza de meu sotaque e de minhas maneiras.
    A história que elaboraram me pareceu melodramática demais. Isso não era
de surpreender, pois Kit e George, os dois dramaturgos da casa, tinham criado
os elementos-chave da trama. Entre os personagens estavam pais franceses
falecidos, nobres gananciosos que teriam saqueado uma órfã indefesa (eu) e
velhotes tarados que teriam feito de tudo para me despojar da virtude. A intriga
ganhava ares épicos com a virada espiritual de minha conversão do catolicismo
para o calvinismo. Uma conversão que me levava ao exílio voluntário nas costas
inglesas protestantes e a anos de miséria, até o providencial resgate e a
automática proteção de Matthew. George, que realmente tinha alguma coisa
de professor de escola de província, me prometeu passar mais detalhes quando a
história estivesse montada.
    Agora, eu desfrutava da rara quietude no seio do congestionado ambiente
doméstico elisabetano daquela residência de proporções descomunais. Kit,
como uma criança birrenta, infalivelmente escolheu o pior momento para
entregar a correspondência, anunciar o jantar e solicitar a ajuda de Matthew
para resolver um problema. Foi compreensível a ansiedade de Matthew para
continuar junto aos amigos que não esperava mais rever.
    Ele proseava com Walter e, enquanto o esperava, peguei um livrinho. A
mesa próxima à janela estava apinhada de sacos com penas afiadas e potes de
vidro cheios de tinta. Havia alguns outros itens espalhados por perto: um bastão
de cera para selar correspondências e uma pequena faca para abri-las, e uma
vela e um saleiro de prata que não tinha sal e sim areia, como os ovos arenosos
que degustara naquela manhã.
    Em cima de minha mesa também havia um saleiro para fixar a tinta no
papel e impedi-la de manchar, um pote de tinta preta e os restos de três penas.
A essa altura já destruía uma quarta pena na tentativa de dominar os
complicados volteios da caligrafia elisabetana. Fazer uma lista de obrigações
devia ser moleza. Como historiadora com anos de leituras de caligrafias antigas,
eu sabia exatamente qual era a configuração das letras, quais eram as palavras
mais comuns e quais as opções ortográficas daquela época com poucos
dicionários e poucas regras gramaticais.
    Mas o desafio não era saber o que fazer e sim fazer. E dessa maneira voltei
a ser uma aluna depois de anos de estudo para me tornar uma especialista. Só
que dessa vez com o objetivo de viver no passado e não de compreender o
passado. O que até então era uma experiência de humildade tornou-se uma
bagunça na primeira página em branco do livrinho que ganhara de Matthew
naquela manhã.
    - Isso é o equivalente elisabetano de um laptop. - Foi o que ele disse quando
me entregou o livrinho. - Você é uma mulher de letras e precisa colocá-las em
algum lugar.
    Abri a capa e de dentro exalou um odor de papel fresco. A maioria das
mulheres virtuosas da época escrevia orações em livrinhos como aquele.
     D i a na
   Ficou manchado onde pressionei a pena para escrever o D e a pena já estava
sem tinta quando cheguei ao último A. Apesar do esforço, era um exemplo
consideravelmente respeitável do período da escrita itálica. Se bem que minha
mão era mais lenta que a de Matthew ao escrever as letras com a ondulada
escrita cursiva. Era uma caligrafia própria de advogados, médicos e outros
profissionais, mas era bem difícil para mim.
     B i s ho p
   Essa se saiu melhor. Mas logo apaguei o sorriso e risquei o sobrenome. Eu
estava casada. Molhei a pena na tinta.
     de Cl ermo nt
  Diana de Clermont. Isso me fez parecer mais condessa e menos historiadora.
Caiu uma gota de tinta na página. Soltei um palavrão frente à mancha preta.
Felizmente, não tinha apagado o meu nome. Mas aquele nome não era meu.
Esparramei a gota sobre o "de Clermont". O nome continuou... mais ou menos
legível. Pus a mão em prumo e escrevi as letras corretas.
     R o ydo n.
   Era o meu nome de então. Diana Roydon, esposa do mais obscuro associado
da misteriosa Escola da Noite. Observei a página com olhos críticos. A
caligrafia estava um desastre. Não se aproximava nem um pouco das
caligrafias redondas e caprichadas do químico Robert Boyle e de sua brilhante
irmã Katherine. Eu estava na expectativa de que a caligrafia dos anos 1590 não
fosse mais complicada que a dos anos 1690. Algumas investidas a mais da pena
e um floreio a mais final e tudo estaria terminado.
     S eu L i v ro .
   Soaram vozes masculinas fora da casa. Curiosa, deixei a pena de lado e corri
até a janela.
    Matthew e Walter estavam lá embaixo. Os vidros da janela abafavam as
palavras, mas pelo semblante impaciente de Matthew e as sobrancelhas
arqueadas de Raleigh era uma conversa com tema desagradável. Em dado
momento, Matthew acenou com descaso e virou de costas, mas Walter o
deteve com mão firme.
    Matthew estava aborrecido desde que recebera o primeiro lote de
correspondência daquela manhã. Pegou o malote em silêncio e não o abriu.
Explicou que as cartas tratavam de negócios da propriedade, mas deviam tratar
de outras demandas além de impostos e contas a pagar.
    Encostei a mão quente na janela fria, como se entre mim e ele só houvesse o
vidro. O jogo de temperaturas me evocou o contraste entre a bruxa de sangue-
quente e o vampiro de sangue-frio. Retornei à mesa e peguei a pena.
    - Estou vendo que decidiu deixar sua marca no século XVI. - Como que por
encanto Matthew já estava ao meu lado. O músculo no canto da boca indicava
alegria, mas ele ainda estava tenso.
    - Ainda não estou certa se é uma boa ideia deixar uma lembrança duradoura
do tempo que viverei aqui - confessei. - Talvez algum erudito do futuro acabe
percebendo alguma coisa errada nisso.
    Exatamente como Kit percebeu alguma coisa errada em mim.
   - Não se preocupe. O livro não sairá desta casa. - Matthew se esticou para
pegar a pilha de correspondência.
   - Você não pode ter certeza disso - retruquei.
    - Deixe que a história cuide de si mesma, Diana - disse ele convicto, como
se para dar um ponto final ao assunto.
    Mas eu não podia deixar o futuro de lado - nem minhas preocupações em
relação aos efeitos que nossa presença no passado poderia acarretar no futuro.
    - E ainda não sei se deveríamos entregar aquela peça de xadrez para o Kit. -
A lembrança de Marlowe brandindo a pequena estatueta de Diana em triunfo
me assustara. A estatueta desempenhava o papel da rainha branca no
maravilhoso jogo de xadrez de Matthew composto de peças de prata e tinha
sido o terceiro objeto que nos fizera chegar ao lugar certo do passado, além do
brinco de Ysabeau e o volume da peça Fausto com uma dedicatória de Kit para
Matthew. Era a mesma estatueta que fora entregue inesperadamente na casa
de minhas tias em Madison por dois demônios desconhecidos, Sophie Norman e
seu marido Nathaniel Wilson, justamente quando decidimos viajar no tempo.
    - Kit ganhou-a de mim na noite passada de maneira justa... como era
esperado que ganhasse. Pelo menos dessa vez percebi como fez isso. Distraiu-
me com a torre dele. - Matthew escreveu uma nota com uma velocidade
invejável antes de dobrar as folhas em um envelope impecável. Despejou uma
gota de cera vermelha no canto da carta e depois imprimiu um sinete por cima
com o anel. Na superfície dourada do anel havia um simples glifo do planeta
Júpiter, ao contrário do emblema mais elaborado que Satu marcara a fogo em
minha carne. A cera estalou quando esfriou. - Sabe-se lá como minha rainha
branca saiu das mãos de Kit e chegou às mãos de uma família de bruxas na
Carolina do Norte. Precisamos acreditar que isso vai acontecer de novo, com ou
sem nossa ajuda.
    - Kit não me conhecia antes. E ele não gosta de mim.
    - Mais uma razão para não se preocupar. Ele não vai se separar da peça
enquanto estiver sofrendo por associá-la a Diana. Christopher Marlowe é um
masoquista inveterado. - Matthew pegou outra carta e abriu-a com a pequena
faca.
    Fiz uma pesquisa sobre os outros itens de minha mesa e peguei um monte de
moedas. Os estudos de minha graduação não abrangiam o conhecimento
prático do dinheiro elisabetano. Nem a administração doméstica, nem as
maneiras adequadas de se vestir e de se dirigir aos criados, nem como fazer um
remédio para a dor de cabeça de Tom. As discussões com Françoise sobre o
meu armário patentearam o meu total desconhecimento dos nomes comuns
para as cores mais simples. "Verde-bosta de ganso" me era familiar, mas a
peculiar tonalidade do marrom-acinzentado conhecida como "pelo de rato" não
era. A experiência me deu vontade de estrangular o primeiro historiador dos
Tudor conhecido por mim, isso pela negligência do dever.
    Mas a tentativa de imaginar os detalhes da vida cotidiana ainda me
instigava e logo esqueci a irritação. Coloquei as moedas na palma da mão e
procurei um centavo de prata, a pedra angular que sustentava o meu precário
conhecimento. Não maior que a unha do meu polegar, a moeda era fina como
uma hóstia e exibia o perfil da rainha Elizabeth, como a maioria das outras
moedas. Organizei o resto das moedas de acordo com os respectivos valores e
as contabilizei de modo ordenado na página seguinte do meu livrinho.
    - Muito obrigado, Pierre - murmurou Matthew quase sem olhar para o
criado que retirava as cartas seladas e deixava outras correspondências em
cima da mesa.
    Ambos escrevíamos em fraterno silêncio. E depois que terminei de listar as
moedas, tentei me lembrar das lições sobre a feitura de um caudle - ou seria
um posset? - que recebera de Charles, o lacônico cozinheiro da casa.
     Ca u dl e p a ra do res de c a b eç a
Satisfeita com a relativa horizontalidade da linha do texto e com as três
manchinhas e um C tremido, segui adiante.
     Co l o q u e a á g u a p a ra ferv er. B a ta du a s g ema s de o v o . A c res c ente v i nh o
     b ra nc o e b a ta u m p o u c o ma i s . Q u a ndo a á g u a ferv er, c o l o q u e-a p a ra
     es fri a r e dep o i s a di c i o ne a mi s tu ra de v i nh o e o v o s . P o nh a a mi s tu ra
     p a ra ferv er, mex a e a di c i o ne a ç a frã o e mel .
   Resultou uma mistura repulsiva com um amarelo violento e a inconsistência
de um queijo cottage , mas Tom a tinha engolido sem reclamar. Mais tarde,
quando perguntei a Charles qual era a proporção entre o mel e o vinho, ele jogou
as mãos para o alto horrorizado pela minha ignorância e saiu sem dizer uma
palavra.
    Embora sempre tivesse nutrido o desejo secreto de viver no passado, isso
estava sendo bem mais difícil do que o imaginado. Suspirei.
    - Será preciso muito mais que um livro para você se sentir em casa aqui -
disse Matthew, sem desgrudar os olhos da correspondência. - E você também
devia ter o seu próprio aposento. Por que não fica com este? É iluminado e pode
servir de biblioteca. Também poderia ser um laboratório de alquimia, se bem
que vai precisar de um lugar mais privado caso esteja planejando transformar
chumbo em ouro. Há um aposento perto da cozinha que pode servir para isso.
    - A cozinha não me parece o lugar ideal. Charles não me aprova - repliquei.
    - Ele não aprova ninguém. E Françoise faz o mesmo... exceto com Charles,
é claro, a quem ela venera como um santo, apesar da paixão dele pela bebida.
    Alguém atravessou o corredor a passos pesados. A desaprovadora Françoise
apareceu à soleira da porta.
    - Chegaram alguns homens que estão querendo falar com a sra. Roydon. -
Ela anunciou e deu um passo para o lado, deixando à vista um septuagenário de
cabelos brancos e mãos calejadas, ladeado por um agitado rapaz bem mais
jovem que passava de um pé para o outro. Eles não eram criaturas.
    - Somers. - Matthew franziu a testa. - E esse é o jovem Joseph Bidwell?
    - Sim, mestre Roydon. - O jovem tirou o chapéu da cabeça.
    - A sra. Roydon permitirá que suas medidas sejam tiradas agora - disse
Françoise.
    - Medidas? - Matthew desviou os olhos para mim e a Françoise cabia uma
justificativa... imediata.
    - Sapatos. Luvas. Para o vestuário de madame. - Ela se justificou. Ao
contrário das anáguas, a maioria dos sapatos não tinha um tamanho apropriado.
    - Fui eu que pedi a Françoise que as enviasse para eles - expliquei, na
esperança de obter a cooperação de Matthew. Somers arregalou os olhos frente
à estranha inflexão de minha voz, mas depois assumiu uma expressão de
neutralidade respeitosa.
    - Minha esposa fez uma viagem inesperadamente difícil - disse Matthew
suavemente enquanto se colocava ao meu lado - e perdeu seus pertences.
Infelizmente, Bidwell, não há sapatos disponíveis que lhe sirvam de modelo. -
Pôs carinhosamente a mão no meu ombro para silenciar possíveis comentários
posteriores.
    - Com sua licença, sra. Roydon? - disse Bidwell, abaixando-se e pairando os
dedos por sobre os cadarços dos sapatos que mal se ajustavam em meus pés. Os
sapatos emprestados evidenciavam que eu não era quem fingia ser.
    - Por favor - disse Matthew antes que eu pudesse responder. Françoise me
olhou com simpatia. Sabia o que era ser silenciada por Matthew Roydon.
    O rapaz se adiantou e entrou em contato com um pé que pulsava quente.
Claro que esperava uma extremidade mais gelada e sem vida.
    - Continue o seu trabalho - disse Matthew cortante.
    - Sir. Milorde, mestre Roydon. - O jovem despejou todos os títulos à mão,
exceto "Sua Majestade" e "Príncipe das Trevas", os quais estavam obviamente
implícitos.
    - Onde está seu pai, rapaz? - A voz de Matthew abrandou.
    - Faz quatro dias que está de cama, mestre Roydon. - Bidwell tirou uma
peça de feltro da sacola que estava amarrada à cintura, posicionou meus pés
sobre o tecido e os contornou com um risco feito com um pedaço de carvão.
Fez algumas anotações apressadas sobre o feltro e, quando terminou,
delicadamente abaixou meus pés até o chão. Sacou um curioso livro feito de
quadrados coloridos de couro e o estendeu para mim.
    - Quais são as cores mais em voga, mestre Bidwell? - perguntei, afastando
as amostras de couro. Precisava de um aconselhamento e não de uma prova de
múltipla escolha.
    - As damas que frequentam a corte estão optando pelo branco estampado
em ouro ou prata.
    - Nós não iremos à corte - disse Matthew prontamente.
    - Então, preto e um bom amarelo-acastanhado. - Bidwell ergueu uma
amostra de couro cor de caramelo para demonstrar. Matthew aprovou antes
que eu pudesse opinar.
    Em seguida, o velho também se surpreendeu ao sentir que minha mão era
calejada. Damas bem-nascidas e casadas com homens como Matthew não
costumavam manejar remos de barcos. Somers flagrou um calo no meu dedo
médio. Damas também não adquiriam calos pelo uso firme de canetas. Depois
de vestir uma luva macia e muito larga em minha mão direita, enfiou uma
agulha com linha grossa na bainha da luva.
    - Bidwell, seu pai está tendo a assistência de que necessita? - perguntou
Matthew para o sapateiro.
    - Sim, muito obrigado, mestre Roydon - respondeu Bidwell, com altivez.
    - Charles vai mandar creme e carne de veado para ele. - O brilho dos olhos
cinzentos de Matthew refletiu na silhueta delgada do rapaz. - E um pouco de
vinho também.
    - Mestre Bidwell ficará agradecido por sua gentileza - disse Somers
enquanto alinhavava o couro para que a luva coubesse perfeitamente em minha
mão.
    - Alguém mais está doente? - perguntou Matthew.
    - A menina de Rafe Meadows adoeceu com uma febre terrível. E tememos
pelo velho Edward, mas ele só foi afligido pelos calafrios - disse Somers
laconicamente.
    - Espero que a filha de Meadows tenha sarado.
    - Não sarou. - Somers deu mais um ponto no couro. - Ela foi enterrada três
dias atrás. Que Deus cuide da alma da menina.
    - Amém - disse alguém na sala. Françoise arqueou as sobrancelhas e girou a
cabeça em direção a Somers. Fiz o mesmo.
    Já com o trabalho concluído e com a promessa de que entregariam os
sapatos e as luvas em uma semana, os dois homens fizeram uma reverência e se
retiraram. Françoise se virou para acompanhá-los, mas foi impedida por
Matthew.
    - Chega de compromissos para Diana. - O tom dele soou incisivo. -
Providencie uma acompanhante para cuidar de Edward Camberwell e também
comida e bebida suficientes.
    Françoise fez uma reverência e saiu com outro olhar de simpatia.
    - Temo que os homens da cidade saibam que não sou daqui. - Passei a mão
trêmula pela testa. - Minhas vogais são problemáticas. E minhas frases
declinam quando deviam ascender. Quando se deve dizer "amém"? Preciso que
alguém me ensine a rezar, Matthew. Tenho que começar por alguma coisa e...
    - Devagar - ele disse, deslizando a mão na cintura do meu espartilho.
Mesmo por cima de algumas camadas de roupa, era um toque suave. - Isso não
é uma prova oral em Oxford nem uma estreia no palco. Juntar informações e
ensaiar falas de nada vai adiantar. Você devia ter conversado comigo antes de
chamar Bidwell e Somers.
    - Como é que você consegue fingir que é uma pessoa diferente, uma outra
pessoa, tantas vezes seguidas? - perguntei.
    Matthew tinha feito isso reiteradamente ao longo dos séculos, fingindo que
morria e reaparecendo em países diferentes, fazendo-se conhecer por nomes
diferentes e falando línguas diferentes.
    - O primeiro truque é não fingir. - Diante de minha evidente confusão, ele
continuou. - Procure se lembrar do que lhe disse em Oxford. Você não pode
viver uma mentira, não pode se fantasiar de humana quando na verdade é uma
bruxa, não pode passar por uma elisabetana quando na verdade é do século XXI.
Agora essa é a sua vida. Não pense em vivê-la como um papel.
    - Mas o meu sotaque, o meu jeito de andar... - Eu já tinha reparado na
extensão de minhas passadas em relação à das outras mulheres da casa, mas o
escárnio aberto de Kit perante o meu andar masculino trouxe o assunto à baila.
    - Você vai se acostumar. E até lá as pessoas vão falar. Mas nenhuma
opinião aqui em Woodstock importa. Logo você será conhecida por todos e as
fofocas terminarão.
    Olhei para ele em dúvida.
    - Você não entende muito de fofocas, não é?
    - Entendo o bastante para saber que você é a curiosidade da semana. - Ele
fixou os olhos nos borrões e na caligrafia indecisa do meu livro. - Está segurando
a pena com muita força. Desse modo a ponta quebra e a tinta não flui. E está
segurando essa vida nova do mesmo modo.
    - Nunca pensei que seria tão difícil.
    - Você aprende rápido. E estará entre amigos enquanto estiver na segurança
da Velha Cabana. Mas por ora, nada de visitas. E então, o que andou
escrevendo?
    - Basicamente, o meu nome.
    Matthew observou os meus registros, folheando algumas partes do livro. De
repente, arqueou uma sobrancelha.
    - Também tem se preparado para exames de economia e culinária. Em vez
disso, por que não escreve sobre o que acontece aqui em casa?
    - Porque antes preciso saber como me virar no século XVI. Claro, um diário
até que poderia ser útil. - Considerei essa possibilidade que certamente me
ajudaria a me orientar melhor na época. - Não usarei mais os nomes por
extenso. Em 1590 as pessoas utilizam as iniciais para poupar papel e tinta.
Ninguém faz reflexões sobre pensamentos e emoções. Só registram o tempo e
as fases da lua.
    - Os marcos mais notórios do século XVI estão nos registros ingleses - disse
Matthew com uma risada.
    - As mulheres escrevem as mesmas coisas que os homens?
    Ele segurou o meu queixo.
    - Você é impossível. Deixe de se preocupar com o que outras mulheres
fazem. Continue com sua extraordinária identidade.
    Balancei a cabeça em assentimento e ele me beijou antes de retornar à
mesa dele.
    Segurei a pena o mais delicadamente possível e comecei a escrever em
outra página. Decidi que utilizaria os símbolos astrológicos para os dias da
semana, registraria o tempo e faria anotações secretas sobre a vida na Velha
Cabana. Dessa forma, se me lessem no futuro não encontrariam nada de
extraordinário. Pelo menos era o que esperava.
                   31 de
                                                                      chuva,
                 outubro de
                                                                      clareando
                 1590
     N es te di a fu i a p res enta da a CM, g ra nde a mi g o do meu ma ri do
                    1 de novembro                                               frio e
                 de 1590                                                        seco
     N a s p ri mei ra s h o ra s da ma nh ã c o nh ec i G C. A p ó s o na s c er do s o l , TH ,
     H P e WR c h eg a ra m, to do s el es a mi g o s do meu ma ri do . A l u a es ta v a
     c h ei a .
Se alguns eruditos do futuro suspeitassem de que as iniciais se referiam aos
membros da Escola da Noite, especialmente pelo nome Roydon escrito na
primeira página, não haveria como provar. Além disso, poucos estudiosos da
época se interessavam por esse grupo de intelectuais. Educados ao melhor estilo
renascentista, os membros da Escola da Noite transitavam entre as línguas
modernas e antigas com uma velocidade alarmante. Conheciam Aristóteles de
cabo a rabo. E quando Kit, Walter e Matthew falavam de política, era quase
impossível acompanhá-los pelo conhecimento enciclopédico que tinham de
história e geografia. Vez por outra George e Tom opinavam, mas a gagueira e a
surdez parcial de Henry o impediam de participar plenamente nas intricadas
discussões. O conde passava a maior parte do tempo quieto, observando com
uma timidez defensiva cativante, até porque ocupava uma posição superior à de
qualquer outro na sala. Se não fossem tantos, até que me aventuraria nos
debates.
    Quanto a Matthew, o fato é que estava longe de ser o cientista que se
debruçava pensativo sobre os resultados dos testes e se preocupava com o
futuro das espécies. Eu tinha me apaixonado por aquele Matthew, mas estava
novamente perdida de amor pela sua versão século XVI, o ressoar de suas
risadas e as tréplicas velozes que imprimia nas acaloradas discussões filosóficas
me encantavam. Ele fazia piadas durante o jantar e cantarolava pelos
corredores. Brincava com os cães - Anaximandro e Péricles, dois mastins
enormes e desgrenhados - ao pé da lareira do quarto de dormir. Na Oxford e na
França modernas, Matthew sempre estava com um semblante um tanto
melancólico. Mas naquela Woodstock estava feliz, até quando o flagrei olhando
para os amigos como se não acreditasse que tudo aquilo era real.
    - Já se deu conta do quanto sentia falta deles? - perguntei, sem me
preocupar em interromper o trabalho dele.
    - Vampiros não pensam muito nas coisas que deixam para trás - respondeu
ele. - Enlouqueceríamos. Já tive muito para me lembrar, as palavras deles, os
retratos deles. Mas sempre esquecemos os detalhes, as expressões evasivas, o
som das risadas.
    - Meu pai sempre tinha caramelos nos bolsos - sussurrei. - Só me lembrei
deles em La Pierre. - Fechei os olhos e senti o aroma das balinhas e ouvi o
farfalhar do papel celofane a roçar no suave tecido da camisa dele.
    - E agora você não desistiria dessas lembranças - disse Matthew
amavelmente -, nem mesmo para se livrar da dor.
    Ele pegou outra carta e deslizou a pena sobre a página. A expressão de
intensa concentração retornou ao rosto dele, junto com uma pequena ruga na
ponta do nariz. Fiz o mesmo ângulo que ele fazia ao segurar a pena e levei o
mesmo tempo que ele levava para mergulhá-la na tinta. De fato, era mais fácil
escrever quando segurava a pena com menos força. Mantive a pena por cima
do papel e me preparei para escrever mais.
   Era o Dia de Todos os Santos, dia tradicional para relembrar os mortos.
Todos na casa apontavam para a grossa camada de gelo que cobria as folhas das
plantas do jardim. Pierre jurou que no dia seguinte faria muito mais frio.
                    2 de novembro
                                                                                 gelo
                  de 1590
     Medi da s p a ra s a p a to s e l u v a s . F ra nç o i s e c o s tu ra .
    Françoise estava fazendo uma capa para me aquecer e roupas de lã para o
inverno que se estenderia. Passara a manhã no ático, selecionando algumas
roupas abandonadas por Louisa de Clermont. Fazia sessenta anos que os vestidos
com golas quadradas e mangas em forma de sino da irmã de Matthew tinham
saído de moda, mas Françoise faria algumas modificações para adaptá-los à
última moda, segundo o que Walter e George disseram, e também ao meu
corpo que não era lá escultural. Ela não demonstrou o menor prazer em
desfazer as costuras de um magnífico vestido negro e prateado, mas Matthew
insistiu que o desfizesse. Com a Escola da Noite na residência, eu precisava de
roupas formais e de acessórios mais práticos.
    - Mas esse foi o vestido de casamento de lady Louisa, milorde - protestou
Françoise.
    - Sim, com um noivo de 85 anos de idade que não tinha filhos, mas tinha
problemas cardíacos e inúmeras propriedades rentáveis. O que a família
investiu no vestido foi mais do que recompensado pelo casamento - disse
Matthew. - Isso será de Diana até que você faça um vestido melhor para ela.
    Claro, não fiz referência a essa conversa no meu livro. Em vez disso, optei
por palavras que não significassem nada para os outros, se bem que para mim
conjuravam imagens vívidas de pessoas, sons e conversas. Se o livro sobrevivesse
ao tempo, esses fragmentos de minha vida seriam estéreis e secos aos olhos dos
leitores do futuro. Os historiadores se debruçam sobre esse tipo de documento
na vã esperança de vislumbrar vidas ricas e complexas por trás das frases mais
simples de um texto.
    Matthew vociferou entre dentes. Eu não era a única na casa que tinha algo a
esconder.
        H o j e, meu ma ri do rec eb eu mu i ta s c a rta s e me deu es te l i v ro p a ra q u e
        es c rev es s e mi nh a s memó ri a s .
    Quando ergui a pena para recarregá-la de tinta, Henry e Tom entraram na
sala à procura de Matthew. Meu terceiro olho se abriu com uma piscadela,
surpreendendo-me com uma súbita consciência. Meus outros poderes natos -
fogo de bruxa, água de bruxa e vento de bruxa - estavam estranhamente
ausentes desde a minha chegada. Com a inesperada extrapercepção propiciada
pelo meu terceiro olho de bruxa, pude discernir não apenas a intensidade
avermelhada escura da atmosfera ao redor de Matthew, mas também uma luz
prateada ao redor de Tom e um brilho verde enegrecido quase imperceptível ao
redor de Henry, cada qual tão individual quanto uma impressão digital.
    Lembrando-me dos fios azuis e âmbares que tinha visto num canto da Velha
Cabana, me perguntei por que alguns poderes desapareciam enquanto outros
apareciam. E também havia o episódio daquela manhã...
    Algo atraíra os meus olhos para um canto, um outro jato cintilante de âmbar
e azul. Seguiu-se um eco que de tão silencioso era mais sentido que ouvido. Girei
a cabeça para localizar de onde vinha e a sensação se dissipou. Fios de cor e luz
pulsaram na minha visão periférica, como se o tempo estivesse acenando que
era hora de retornar para casa.
    Desde a minha primeira viagem por uma fração de minuto no tempo, em
Madison, o tempo passara a ser para mim uma substância feita de fios de luz e
cor. De modo que se estivesse bem concentrada seria possível seguir um único
fio até o seu ponto de origem. E só agora que acabara de atravessar alguns
séculos percebia que uma aparente simplicidade mascarava os nós de
possibilidades que atavam um inimaginável número de passados a milhões de
presentes e a incalculáveis futuros. Isaac Newton acreditava que o tempo era
uma força essencial da natureza que não podia ser controlada. Depois de nossa
batalha para retornar a 1590, já estava pronta para concordar com ele.
    - Diana? Tudo bem com você? - A insistência de Matthew me tirou dos
devaneios. Os amigos dele me olharam preocupados.
    - Tudo bem - respondi automaticamente.
    - Você não está bem. - Ele deixou a pena em cima da mesa. - Seu cheiro
mudou. Talvez sua magia também esteja mudando. Kit está certo. Precisamos
encontrar uma bruxa para você o mais rápido possível.
    - É muito cedo para trazer uma bruxa - retruquei. - O importante é que me
pareça bem familiarizada com esta época.
    - Outra bruxa saberia que você é uma fiandeira do tempo - disse ele, com
desdém. - E faria alguns ajustes. Ou há alguma coisa a mais?
   Balancei a cabeça em negativa, sem olhar nos olhos dele.
   Matthew não precisava ver o tempo a desenrolar pelos cantos para sentir
que alguma coisa estava fora do eixo. Se ele era capaz de perceber que havia
mais coisas na minha magia do que eu desejava revelar, não seria possível
esconder os meus segredos de uma bruxa que logo estaria a caminho.
AEscola da Noite havia se esmerado para ajudar Matthew a encontrar a
criatura, com sugestões que trouxeram à luz um desrespeito coletivo tanto
pelas mulheres e as bruxas como por qualquer outro que não tivesse educação
universitária. De um lado, Henry argumentara que Londres era o solo mais
fértil para a busca, e do outro, Walter assegurara que na cidade grande nada me
resguardaria dos vizinhos supersticiosos. George se perguntara se os eruditos de
Oxford seriam persuadidos a ceder os conhecimentos de que dispunham, uma
vez que possuíam as credenciais intelectuais adequadas. Tom e Matthew
criticaram brutalmente os pontos fortes e fracos dos filósofos da residência, e
essa ideia também foi deixada de lado. Kit ponderou que não era sensato confiar
a tarefa a mulheres e desenvolveu uma lista de cavalheiros da região que talvez
estivessem dispostos a estabelecer um regime de treinamento para mim. A lista
incluía um pastor da St. Mary, que observava os sinais apocalípticos no céu; um
proprietário rural chamado Smythson, que se interessava por alquimia e estava
à procura de uma bruxa ou um demônio para assistente; e um aluno da Christ
Church College, que pagava as altas contas dos livros que adquiria montando
mapas astrológicos.
    Matthew vetou todas as sugestões e chamou a viúva Beaton, uma parteira
bastante conhecida em Woodstock por sua habilidade e sua astúcia. Era uma
mulher pobre - um tipo de criatura escarnecido pela Escola da Noite -, mas
Matthew argumentou que esse detalhe garantiria a cooperação dela. Além
disso, a viúva Beaton era a única criatura da vizinhança com supostos talentos
mágicos. Fazia tempo que as outras tinham fugido do lugar, ele admitiu, porque
não queriam ser vizinhas de um wearh.
    - Talvez não tenha sido uma boa ideia chamar a viúva Beaton - eu disse
mais tarde enquanto nos aprontávamos para ir para a cama.
    - Já que trouxe o assunto à baila - disse ele, sem dissimular a impaciência. -
Se a viúva Beaton não for capaz de nos ajudar, pelo menos poderá recomendar
alguém que o seja.
    - O final do século XVI não é uma época apropriada para se procurar bruxas
abertamente, Matthew. - Eu tinha feito insinuações sobre a caça às bruxas
durante o encontro com os membros da Escola da Noite, mas ele sabia dos
horrores que estavam por vir e descartou minha preocupação novamente.
    - O julgamento das bruxas em Chelmsford já faz parte das lembranças do
passado, e a caça em Lancashire só vai começar daqui a vinte anos. Não teria
lhe trazido para cá se a caça às bruxas estivesse prestes a irromper na
Inglaterra. - Ele pegou algumas cartas que Pierre tinha deixado em cima da
mesa.
    - Com esse tipo de argumento, ainda bem que você é um cientista e não um
historiador - disse eu abruptamente. - Chelmsford e Lancashire foram
manifestações extremas de problemas muito mais amplos.
    - Acha mesmo que os historiadores entendem o significado de um tempo
histórico melhor que os homens que vivem nesse tempo? - Matthew arqueou a
sobrancelha em demonstração aberta de ceticismo.
    - Sim - respondi irritada. - É o que sempre fazemos.
    - Não foi isso que demonstrou essa manhã quando desatinou pela falta de
garfos na casa - observou ele.
    De fato, eu os tinha procurado pela casa durante uns vinte minutos, até que
Pierre me disse que esse tipo de talher ainda não era comum na Inglaterra.
    - Sei muito bem que você não é um daqueles que acham que os historiadores
não fazem nada senão decorar datas e estudar fatos obscuros - rebati. - Nosso
trabalho consiste em entender por que as coisas aconteceram no passado. Em
meio aos acontecimentos é difícil encontrar as razões para eles, a retrospectiva
propicia uma perspectiva mais clara.
    - Então, pode relaxar porque tenho experiência e também retrospectiva -
disse ele. - Entendo suas reservas, Diana, mas a decisão de chamar a viúva
Beaton foi certa. - O tom da voz dele deixou claro que o caso estava encerrado.
    - Nos anos 1590, há escassez de alimentos e as pessoas estão preocupadas
com o futuro - eu disse, gesticulando. - Isso significa que também estão à
procura de bodes expiatórios que levem a culpa pelos tempos difíceis. Tanto as
mulheres astutas como as parteiras temem ser acusadas de bruxaria, ainda que
seus amigos homens não percebam.
    - Sou o homem mais poderoso de Woodstock - disse Matthew, pegando-me
pelos ombros. - Ninguém vai acusá-la de nada.
    Fiquei surpresa pela soberba dele.
    - Sou uma estranha e a viúva Beaton não me deve nada. Se eu demonstrar
curiosidade, serei uma séria ameaça à segurança dela - retruquei. - Antes de
pedir ajuda a ela, preciso passar por uma mulher elisabetana da classe alta.
Preciso de mais algumas semanas.
    - Diana, isso não pode esperar - disse ele bruscamente.
    - Não estou lhe pedindo para ser paciente até que eu aprenda a bordar e
fazer geleia. Tenho boas razões para fazer esse pedido. - Olhei para ele com
azedume. - Pode chamar essa sua mulher astuta. Mas não se surpreenda quando
isso não der certo.
    - Confie em mim. - Ele se curvou até os meus lábios. Seus olhos estavam
enfumaçados e seus instintos se aguçavam em perseguição à presa para
subjugá-la. Não só o marido do século XVI queria prevalecer sobre a esposa,
como também o vampiro queria capturar a bruxa.
    - Essas discussões não são nem um pouco excitantes - eu disse, virando a
cabeça. Mas para Matthew eram. Afastei-me alguns centímetros dele.
    - Não estou discutindo - disse ele mansamente, com a boca perto de minha
orelha. - Você é que está. E está muito enganada se acha que tocarei em você
zangado, mulher. - Encostou-me na coluna da cama com os olhos gelados, girou
o corpo e pegou a cala. - Vou lá para baixo. Talvez haja alguém acordado para
me fazer companhia. - Caminhou em direção à porta e se deteve. - E não me
questione mais, se realmente deseja se comportar como uma mulher
elisabetana - acrescentou rudemente ao sair.
No dia seguinte um vampiro, dois demônios e três humanos me observaram em
silêncio quando atravessei o piso de madeira. Os sinos badalaram na Igreja de
St. Mary, os ecos tímidos das badaladas da hora persistiram por um bom tempo
depois que cessaram. Marmelo, alecrim e lavanda perfumaram o ar. Confinada
em batas, anáguas, saias, mangas e corpete apertado, empoleirei-me numa
desconfortável cadeira de madeira. A carreira à qual me dedicava no século
XXI se desvanecia a cada respiração que me sufocava. Fixei os olhos na luz
sombria do dia, a chuva batia nos vidros das janelas.
    - Elle est ici - anunciou Pierre, com os olhos faiscando em minha direção. -
A bruxa já chegou para ver madame.
    - Finalmente - disse Matthew.
    As severas linhas do gibão de Matthew o deixavam com os ombros mais
largos, e as bolotas e folhas de carvalho bordadas com linha negra na ponta da
gola branca lhe acentuavam a palidez da pele. Ele angulou a cabeça e os cabelos
negros em outra perspectiva a fim de ver se eu passava como uma respeitável
esposa elisabetana.
    - E então? - perguntou. - Será que vai funcionar?
    George retirou os óculos.
    - Sim. O castanho-avermelhado do vestido ficou bem melhor que o último e
deu um tom agradável aos cabelos dela.
    - Parece que a sra. Roydon está realmente empenhada, George. Mas não
podemos fazer vista grossa para o sotaque, simplesmente dizendo que ela é do
c-c-campo - disse Henry em voz baixa, dando um passo à frente para ajeitar as
pregas da minha saia bordada. - E a altura dela. Não há como disfarçar. Talvez
seja até mais alta que a rainha.
    - Walt, será que não podemos mesmo fazê-la passar por uma francesa ou
uma alemã? - Tom levou uma laranja espetada de cravos ao nariz, com as
mãos manchadas de tinta. - Em Londres talvez a sra. Roydon possa realmente
sobreviver. Demônios, claro que não passaria despercebida, mas não seria
olhada uma segunda vez pelos homens comuns.
    Walter bufou com um ar divertido e respondeu por mim.
    - A sra. Roydon está finamente trajada, mesmo com uma altura incomum.
Os homens comuns entre trinta e sessenta anos de idade terão razões
suficientes para observá-la. E Tom, é melhor que ela fique aqui com a viúva
Beaton.
    - Talvez seja melhor me encontrar com a viúva Beaton mais tarde, sozinha
e na cidade. - Sugeri na esperança de que alguma alma sensata persuadisse
Matthew a me deixar fazer isso à minha maneira.
    - Não! - Soaram seis vozes masculinas horrorizadas.
    Françoise apareceu com duas peças de linho engomado e de renda, e estufou
o peito como uma galinha indignada quando encara um galo brigão. Assim como
eu, também estava irritada com as constantes interferências de Matthew.
    - Diana não irá à corte. Esses rufos são desnecessários - disse Matthew,
com um gesto de impaciência. - Além do mais, o problema dela é o cabelo.
    - O senhor não faz ideia do que é necessário - retrucou Françoise. Embora
ela fosse uma vampira e eu, uma bruxa, nós tínhamos o mesmo ponto de vista
em relação à idiotia masculina. - Qual madame De Clermont prefere? - Ela
estendeu um ninho de pregas de tecido transparente e algo em forma de lua
crescente que lembrava flocos de neve unidos por pontos invisíveis.
    Aparentemente, os flocos de neve eram mais confortáveis. Apontei para os
flocos.
    Matthew aproveitou que Françoise fixava a gola na borda do meu corpete e
fez uma nova tentativa para ajeitar o meu cabelo. Ela afastou a mão dele.
    - Não toque!
    - Tocarei na minha esposa quando bem quiser. E pare de chamar Diana de
"madame De Clermont". - Ele explodiu, levando as mãos aos meus ombros. -
Isso dá a impressão de que minha mãe vai entrar pela porta. - Retirou a gola e
desamarrou a fita de veludo negro que escondia os alfinetes de Françoise.
    - Madame é uma mulher casada. Deve cobrir os seios. Já bastam as fofocas
sobre a nova patroa - protestou Françoise.
    - Fofocas? Que tipo de fofocas? - perguntei preocupada.
    - Como não foi à igreja ontem, alguns estão dizendo que a senhora está de
resguardo e outros estão dizendo que a senhora contraiu varíola. O sacerdote
acredita que a senhora é católica. E outros dizem que é espanhola.
    - Espanhola?
    - Oui, madame. Alguém a ouviu falando no estábulo ontem à tarde.
    - Mas eu estava praticando o meu francês! - Como era boa em mímica,
achei que, se imitasse o sotaque arrogante de Ysabeau, daria mais credibilidade
à história que haviam elaborado para mim.
    - O filho do cavalariço não entendeu assim. - Pelo tom de Françoise, o rapaz
estava de fato confuso. Ela me esquadrinhou e se deu por satisfeita. - Sim, a
senhora já está com aparência de uma mulher respeitável.
    - Fallaces sunt rerum species - disse Kit, com um toque de acidez que
trouxe a carranca de volta ao rosto de Matthew. - As aparências enganam.
Ninguém vai engolir o desempenho dela.
    - Ainda está muito cedo para Sêneca. - Walter lançou um olhar de
advertência para Marlowe.
    - Nunca é cedo para o estoicismo - retrucou Kit, com a cara séria. - Vocês
deveriam me agradecer por eu não ser Homero. Tudo que se ouve
recentemente não passa de ineptas paráfrases da Ilíada. Deixe o grego para
alguém que o entenda, George... alguém como Matt.
    - Ainda não terminei a tradução da obra de Homero! - disse George furioso.
    Essa réplica fez Walter jorrar uma torrente de citações latinas. Uma delas
fez Matthew dar uma risadinha e dizer algo que me pareceu grego. Lá embaixo
uma bruxa esperava totalmente esquecida enquanto aqueles homens se
engajavam em seu passatempo favorito: rivalidade verbal. Afundei na cadeira.
    - Eles são maravilhosos quando estão de bom humor - sussurrou Henry. -
São as inteligências mais perspicazes do reino, sra. Roydon.
    Raleigh e Marlowe agora trocavam berros sobre os méritos - ou os
deméritos - da política de Sua Majestade em relação à colonização e à
exploração.
    - Talvez alguém prefira jogar punhados de ouro no Tâmisa a dá-los para um
aventureiro como você, Walter. - Kit soltou uma gargalhada.
    - Aventureiro! Você é que não põe o pé fora de casa durante o dia por medo
dos credores. - A voz de Raleigh soou abalada. - Você é um tolo, Kit.
    Matthew acompanhava a disputa com crescente prazer.
    - Com quem está em apuros agora? - perguntou para Marlowe enquanto
pegava a taça de vinho. - E quanto vai custar para sair dessa encrenca?
    - Com o alfaiate. - Kit apontou para o traje dispendioso que vestia. - Com o
impressor que imprimiu Tamerlão. - Hesitou para priorizar as somas de vulto. -
Com o Hopkins, aquele bastardo que se autoproclama meu senhorio. Mas tenho
isso. - Ergueu a pequena estatueta de Diana que ganhara de Matthew no jogo
de xadrez na noite de domingo.
    Eu ainda estava inquieta porque a estatueta estava longe de minha vista e
dei um passo à frente.
    - Não acredito que esteja desesperado a ponto de empenhar essa bugiganga
por alguns tostões. - Os olhos de Matthew cintilaram em minha direção e, com
um pequeno movimento, ele me empurrou de volta à cadeira. - Deixe-me
cuidar disso.
    Marlowe sorriu, deu um pulinho para a frente e para trás e guardou a deusa
de prata no bolso.
    - Você sempre poderá contar comigo, Matthew. É claro que vou lhe pagar.
    - É claro - murmuraram Matthew, Walter e George com ar de dúvida.
    - Mas reserve bastante dinheiro para comprar uma barba. - Kit acariciou a
própria barba com satisfação. - Você está horroroso.
    - Comprar uma barba? - Eu não devia ter entendido direito. Talvez
Marlowe estivesse recorrendo à gíria novamente, em todo caso Matthew lhe
pediu que parasse em consideração a mim.
    - Há um barbeiro em Oxford que é bruxo. O cabelo do seu marido cresce
muito lentamente, como acontece com todos da mesma espécie, e ele está
barbeado. - Continuei com cara de tacho e Kit continuou com exagerada
paciência. - Desse jeito, Matt será notado. Ele precisa de uma barba. E nós
teremos que encontrar alguém que providencie uma barba porque parece que
você não é bruxa o bastante para fazer isso.
    Olhei para o jarro vazio sobre a mesa de olmo. Françoise o deixara repleto
de flores e ramos do jardim - rosas brancas e ramos de azevinho e de nespereira
com frutos marrons que mais pareciam botões de rosas - e com isso
acrescentara cor e aroma à sala. Algumas horas antes eu mesma ajeitara as
nêsperas e as rosas com o jardim o tempo todo em minha mente. Fiquei
satisfeita com o resultado por uns quinze segundos, até que subitamente flores e
frutas secaram à minha frente. A dessecação se espraiou da ponta dos meus
dedos em todas as direções enquanto minhas mãos pinicavam com o influxo de
informações que emanava das plantas: sensação de raios de sol, sensação de
esfriamento de chuva, também a força da resistência das raízes ao vento e o
gosto do solo.
    Matthew estava certo. Minha magia se transformara após a nossa chegada
ao ano de 1590. O fogo de bruxa, a água de bruxa e o vento de bruxa que
passaram a irromper de mim depois que conheci Matthew não estavam mais
presentes. Em troca, passei a distinguir os fios luminosos do tempo e as auras
coloridas que circundavam as criaturas vivas. Cada vez que passeava nos
jardins, um veado branco me vigiava das sombras dos carvalhos. E agora as
coisas murchavam diante de mim.
    - A viúva Beaton está esperando. - Walter nos relembrou e apressou Tom
em direção à porta.
    - E se ela for capaz de ouvir meus pensamentos? - Isso me deixou
preocupada enquanto descia os amplos degraus de madeira de carvalho.
    - O que mais me preocupa é o que você possa dizer em voz alta. Não faça
nada que acirre a inveja ou a animosidade dela - aconselhou Walter, seguindo
atrás com o resto da Escola da Noite. - Se tudo o mais falhar, minta. Matthew
e eu fazemos isso o tempo todo.
    - Uma bruxa não pode mentir para outra bruxa.
    - Isso não vai acabar bem - resmungou Kit com um ar sombrio. - Aposto
dinheiro nisso.
    - Basta. - Matthew girou e agarrou Kit pela gola. Os dois mastins fuçaram
as canelas de Kit, rosnando. Os cães eram devotados a Matthew... e não
gostavam de Kit.
    - Tudo o que eu disse... - Kit iniciou a frase e encolheu-se a fim de escapar.
    Matthew não o deixou terminar e o comprimiu contra a parede.
    - O que você disse não nos interessa, e o que pretendia foi bem claro. - Ele
deixou Kit ainda mais comprido.
    - Coloque-o no chão. - Walter pôs uma das mãos no ombro de Marlowe e a
outra sobre Matthew. O vampiro o ignorou e ergueu alguns centímetros mais à
parede o outro amigo. Kit parecia uma ave exótica com uma plumagem
vermelha e preta que se prendera de alguma forma nas dobras do revestimento
de madeira. Matthew o manteve suspenso por algum tempo para deixar o seu
ponto de vista bem claro e depois o soltou.
    - Venha, Diana. Vai dar tudo certo. - Matthew ainda parecia seguro, mas as
sinistras picadas em meus polegares me alertaram que talvez Kit estivesse
certo.
    - Pelos dentes de Deus - resmungou Walter incrédulo enquanto
atravessávamos o saguão. - Aquilo é a viúva Beaton?
    Na penumbra do extremo do aposento encontrava-se a bruxa em questão:
diminuta, arqueada e antiga. À medida que me aproximava, os detalhes do
grosseiro traje preto, os cabelos brancos e ralos e a pele enrugada como couro
tornavam-se mais aparentes. Uma catarata deixava um dos olhos leitoso e o
outro parecia uma avelã manchada. O globo ocular com catarata girava de
maneira alarmante em seu encaixe. Parecia que a visão adquiria um foco
melhor com uma perspectiva diferente. Já estava achando que nada seria pior
que aquilo quando bati os olhos numa verruga no nariz da viúva Beaton.
    Ela olhou fixamente para mim e fez uma reverência de má vontade. A
comichão na minha pele indicou que era realmente uma bruxa. Meu terceiro
olho se abriu sem me avisar para colher mais informações. Mas ao contrário da
maioria das outras criaturas, a viúva Beaton não irradiava luz. Era cinzenta da
cabeça aos pés. Foi frustrante me deparar com uma bruxa que fazia tanta força
para ser invisível. Será que eu também tinha ficado daquele jeito depois que
toquei no Ashmole 782? Meu terceiro olho se fechou novamente.
    - Muito obrigado por ter vindo aqui, viúva Beaton. - O tom de Matthew
sugeria que ela devia se sentir feliz por lhe ter sido permitido entrar na casa
dele.
    - Mestre Roydon. - As palavras da bruxa soaram tão ásperas quanto as
folhas mortas que rodopiavam no cascalho lá fora. Ela se voltou com o olho bom
em minha direção.
    - Ajude a viúva Beaton a sentar-se, George.
    Chapman deu um salto à frente ao ouvir a ordem de Matthew enquanto o
resto de nós permaneceu em cautelosa distância. A bruxa gemeu quando se
ajeitou com seus membros reumáticos na cadeira. Matthew esperou
polidamente que se acomodasse e continuou.
    - Vamos direto ao assunto. - Ele apontou para mim. - Esta mulher está sob
minha proteção e ultimamente tem tido algumas dificuldades. - Não
mencionou que éramos casados.
    - O senhor está cercado de amigos influentes e servos leais, mestre Roydon.
Sou uma pobre mulher e não serei útil para um cavalheiro como o senhor. - Ela
tentou dissimular a censura do que disse com um falso tom de cortesia, mas o
meu marido tinha um ouvido apurado.
    Ele estreitou os olhos.
    - Não brinque comigo - disse curto e grosso. - A senhora não me quer como
inimigo, viúva Beaton. Esta mulher mostra sinais de que é uma bruxa e precisa
de sua ajuda.
    - Uma bruxa? - Ela me olhou com educada descrença. - A mãe dela era
uma bruxa? Ou o pai é que era um bruxo?
    - Ambos morreram quando ela ainda era criança. Não sabemos ao certo
quais eram os poderes que eles tinham - admitiu Matthew, com uma típica
meia verdade vampiresca. Jogou uma sacola de moedas no colo dela. - Ficarei
agradecido se a senhora examiná-la.
    - Tudo bem. - Os dedos nodosos da viúva Beaton se aproximaram do meu
rosto. Quando nossas carnes se tocaram, uma inconfundível onda de energia
perpassou nós duas. Ela deu um salto.
    - E então? - perguntou Matthew.
    A viúva Beaton deixou as mãos caírem ao colo. Pegou a sacola de dinheiro e
por um momento deu a impressão de que a devolveria para Matthew. Depois,
retomou a compostura.
    - Já suspeitava disso. Esta mulher não é uma bruxa, mestre Roydon. - A voz
dela soou firme, mas um tanto mais alta que antes. Uma onda de desprezo
revolveu meu estômago e azedou minha boca.
    - Se a senhora acha isso é porque não tem o poder que as pessoas de
Woodstock dizem que tem - retruquei.
    A viúva Beaton se levantou indignada.
    - Sou uma curandeira respeitada, com conhecimento de ervas que protegem
homens e mulheres de doenças. Mestre Roydon conhece minhas habilidades.
    - Isso é arte de bruxa. Mas nosso povo também tem outros talentos - eu
disse, com cautela. Matthew apertou minha mão com força para que me
calasse.
    - Não conheço nenhum desses talentos - rebateu ela rapidamente. A velha
mulher era tão obstinada quanto minha tia Sarah, e partilhava do mesmo
desprezo pelas bruxas que dominavam os elementos sem conhecerem a
tradição da feitiçaria, como eu, por exemplo. Sarah conhecia os usos de cada
erva e cada planta e sabia de cor centenas de encantamentos, mas para ser uma
bruxa é necessário mais. Embora soubesse disso, a viúva Beaton não o admitia.
    - Claro que há outra maneira de determinar o alcance dos poderes desta
mulher que não apenas pelo simples toque. E alguém que tem suas habilidades
deve saber que maneira é essa - disse Matthew, com um tom ligeiramente
jocoso e claramente provocativo.
    A viúva Beaton pesou a sacola de moedas na mão ainda hesitante. Por fim, o
peso da sacola convenceu-a a participar. Fez o pagamento deslizar para dentro
de um bolso embutido na saia.
    - Há testes para determinar se alguém é bruxo. A recitação de uma oração,
por exemplo. Se a criatura titubeia com as palavras, se titubeia mesmo que por
um segundo, isso é sinal de que o diabo está por perto. - Ela pronunciou em tom
misterioso.
    - O diabo não está em Woodstock, viúva Beaton - disse Tom, com o
semblante de um pai que tenta convencer o filho de que não há monstros
debaixo da cama.
    - O diabo está em toda parte, sir. Aqueles que creem no contrário podem se
tornar presas dos ardis dele.
    - Tudo isso são fábulas criadas pelos humanos para assustar os supersticiosos
e os de mente fraca - disse Tom com desdém.
    - Agora não, Tom - cochichou Walter.
    - Também há outros sinais - disse George, como sempre ávido por
compartilhar o conhecimento que tinha. - O diabo marca uma bruxa como
propriedade dele com cicatrizes e manchas.
    De repente, o sangue drenou de minha cabeça e me deixou atordoada. Se
alguém procurasse, encontraria essas marcas em mim.
    - Deve haver outros métodos - disse Henry com inquietude.
    - Há sim, milorde. - O olho leitoso da viúva Beaton varreu o aposento. Ela
apontou para a mesa com instrumentos científicos e pilhas de livros. - Levem-
me até ali.
    Levou a mão ao vão da saia que ocultava o bolso embutido onde guardara as
moedas e tirou de dentro um velho sino de bronze. Colocou o sino em cima da
mesa.
    - Por favor, tragam-me uma vela.
    Henry obedeceu prontamente e os homens se colocaram ao redor
intrigados.
    - Alguns dizem que o verdadeiro poder das bruxas decorre do fato de que ela
é uma criatura que vive entre a vida e a morte, entre a luz e as trevas. Nas
encruzilhadas do mundo, ela desfaz o trabalho da natureza e desamarra os nós
que mantêm a ordem das coisas. - A viúva Beaton alinhou um dos livros entre o
pesado castiçal de prata com a vela e o sino de bronze. Começou a falar
pausadamente. - Antigamente, quando a vizinhança suspeitava de que uma
mulher era uma bruxa, as badaladas de um sino anunciavam sua morte e sua
expulsão da igreja.
    Ela ergueu o sino e o fez badalar com um giro de pulso. Largou o sino que
continuou badalando suspenso sobre a mesa. Tom e Kit se aproximaram,
George perdeu o fôlego e Henry se benzeu. Aparentemente satisfeita com a
reação, ela se voltou para a tradução inglesa de um clássico grego, Elementos
de geometria de Euclides, que estava sobre a mesa junto com diversos
instrumentos matemáticos da grande coleção de Matthew.
    - Em seguida o padre pegava o livro santo, a Bíblia, e o fechava. Isso
demonstrava que a bruxa não poderia ter mais acesso a Deus.
    O exemplar de Elementos de geometria se fechou por si mesmo. George e
Tom deram um salto. Os membros da Escola da Noite se mostraram
surpreendentemente suscetíveis, até porque se consideravam imunes às
superstições.
    - Por fim, o padre apagava a vela. Isso indicava que a bruxa não tinha alma.
- A viúva Beaton levou os dedos à vela e pinçou o pavio. A chama apagou,
erguendo uma tênue nuvem de fumaça cinzenta no ar.
    Todos ficaram impressionados. Até Matthew se mostrou perturbado.
Somente o crepitar do fogo e o badalar ininterrupto do sino soavam ao redor.
    - Uma verdadeira bruxa pode reacender o fogo, abrir as páginas do livro e
paralisar o badalo do sino. Aos olhos de Deus, ela é uma criatura maravilhosa. -
A viúva Beaton deu uma pausa para dar mais dramaticidade ao momento e
depois girou o olho leitoso em minha direção. - Você pode fazer essas coisas,
garota?
    As bruxas modernas que atingiam a idade de 13 anos eram apresentadas ao
conciliábulo local em cerimônias fantasmagoricamente remanescentes dos
testes da viúva Beaton. Os sinos do altar das bruxas badalavam para acolher a
jovem bruxa na comunidade, e os pesados e polidos sinos de prata eram passados
de geração a geração. Em vez de ser apresentada à Bíblia ou a um livro de
matemática, a jovem bruxa era apresentada ao livro de encantamentos da
família, o que dava um peso histórico à ocasião. A única vez que tia Sarah
permitiu que o grimório das Bishop saísse de casa foi no meu aniversário de 13
anos. A colocação e o propósito da vela eram os mesmos. E por isso as jovens
bruxas acendiam e apagavam velas desde pequenininhas.
    Minha apresentação oficial ao conciliábulo de Madison acabou sendo um
desastre, um desastre testemunhado por todos os meus parentes. Duas décadas
depois eu ainda tinha um estranho pesadelo com uma vela que não se acendia,
um livro que não se abria e um sino que badalava para todas as bruxas, menos
para mim.
    - Não sei se consigo - confessei hesitante.
    - Tente. - Matthew me encorajou com uma voz confiante. - Você acendeu
algumas velas poucos dias atrás.
    Era verdade. Eu tinha acendido as velas que estavam dentro das abóboras
alinhadas ao longo do caminho de entrada da casa das Bishop no Halloween.
Mas ninguém testemunhou as minhas primeiras tentativas frustradas. E agora
Kit e Tom me olhavam fixamente e com muita expectativa. Eu quase não
sentia o roçar do olhar da viúva Beaton, mas sentia toda a atenção gelada e
familiar de Matthew. O sangue congelou em minhas veias, como uma recusa
de gerar o fogo requisitado para um pouco de feitiçaria. Concentrei-me no
pavio da vela, torcendo para que tudo desse certo, e murmurei um
encantamento.
    Nada aconteceu.
    - Relaxe - murmurou Matthew. - Que tal o livro? Não é melhor começar
por ele?
    Deixando de lado o fato de que a ordem das coisas era importante na
feitiçaria, eu não fazia a menor ideia de por onde começar com os Elementos
de Euclides. Concentrava-me no ar encerrado nas fibras do papel ou invocava
uma brisa para levantar a capa? Era impossível pensar claramente em meio às
incessantes badaladas.
    - Por favor, será que a senhora pode parar esse sino? - supliquei com uma
ansiedade à flor da pele.
    A viúva Beaton estalou os dedos e o sino de bronze caiu em cima da mesa. A
queda o fez vibrar por alguns instantes antes de silenciar.
    - Como lhe disse antes, mestre Roydon. - Ela acentuou uma nota de triunfo.
- Seja lá qual tenha sido a magia testemunhada pelo senhor, tudo não passou de
mera ilusão. Esta mulher não tem poder. A cidade não precisa temê-la.
    - Talvez ela esteja tentando enganá-lo, Matthew. - Kit se intrometeu. - Eu
não confiaria nela. As mulheres são criaturas dúbias.
    A viúva Beaton não era a primeira bruxa a fazer essa proclamação e com a
mesma satisfação. Fui tomada por uma súbita e intensa necessidade de provar o
erro dela e de varrer o olhar de sabedoria do rosto de Kit.
    - Não sou capaz de acender uma vela. Assim como não fui capaz de
aprender com ninguém a abrir os livros ou deter as badaladas dos sinos. Mas se
não tenho poder, como explica isso? - Ali por perto havia uma travessa de
frutas e marmelos recém-colhidos no jardim que emitiam um brilho dourado na
penumbra. Peguei um marmelo e o equilibrei na palma da mão para que todos
vissem.
    Concentrei-me na fruta e a palma de minha mão formigou. Avistei a polpa
por entre a casca escura com toda clareza, como se a fruta fosse feita de vidro.
Fechei os olhos e o meu terceiro olho se abriu e saiu à cata de informações.
Minha consciência se deslocou do centro da testa e desceu pelo braço até
atingir a ponta dos dedos. Em seguida se estendeu como raízes de uma árvore
cujas fibras serpenteavam pelo marmelo.
    Apreendi um por um todos os segredos da fruta. Um verme devorava a
polpa macia. Fui atraída pelo poder aprisionado lá dentro que fez minha língua
formigar de calor e liberar um gosto de sol. Sorvi a luz do sol invisível e a
epiderme entre minhas sobrancelhas estremeceu de prazer. Quanto poder,
pensei. Vida. Morte. A audiência se tornou insignificante. A possibilidade
ilimitada de conhecimento que palpitava em minha mão era tudo o que
importava.
    Em reação ao convite silencioso, o sol aflorou do marmelo e viajou pelos
meus dedos. Instintivamente, resisti como pude à aproximação dos raios solares,
recolocando-o no lugar ao qual pertencia - dentro da fruta. Mas o marmelo se
tornou amarronzado, murchou e mergulhou dentro de si mesmo.
    A viúva Beaton engasgou, quebrando minha concentração. Fiquei assustada
e a fruta caiu e se espatifou no piso encerado. Ergui a cabeça e Henry estava se
benzendo novamente, com o choque estampado na intensidade dos olhos e nos
movimentos automáticos das mãos. Tom e Walter olhavam fixamente para os
meus dedos, onde minúsculos fios luminosos de sol faziam uma vã tentativa de
emendar a conexão quebrada com o marmelo. Matthew pôs as mãos em cima
de minhas mãos faiscantes, ocultando os sinais do meu indisciplinado poder.
Puxei as minhas mãos ainda faiscantes para não queimá-lo. Ele balançou a
cabeça em negativa, mantendo as mãos firmes, e olhou nos meus olhos como se
dizendo que era forte e capaz de absorver qualquer magia que sobreviesse.
Passado um momento de hesitação, me deixei relaxar nos braços dele.
    - Acabou. Basta - disse ele enfaticamente.
    - Posso sentir o gosto do sol, Matthew. - Minha voz soou aguda de pânico. -
Posso ver o tempo que espreita pelos cantos.
    - Essa mulher enfeitiçou um wearh. Isso é obra do diabo - sibilou a viúva
Beaton. Ela se afastou cautelosamente para trás, com os dedos bifurcados para
repelir o perigo.
    - Não há diabo algum em Woodstock - retrucou Tom, com firmeza.
    - Esses livros de vocês estão cheios de estranhos sigilos e encantamentos
mágicos - disse ela, apontando para o livro de Euclides. Ainda bem que ela não
ouviu Kit lendo Fausto em voz alta, pensei comigo.
    - Isso é matemática, não magia - rebateu Tom.
    - Chamem do que quiserem, mas vi a realidade. Vocês são iguais a eles e só
me chamaram aqui para me envolver nos seus planos sombrios.
    - Igual a quem? - perguntou Matthew em tom cortante.
    - Os eruditos da universidade. Levaram duas bruxas de Duns Tew com suas
perguntas. Queriam nosso conhecimento, mas condenaram as mulheres que o
partilharam. As bruxas estavam formando um conciliábulo em Faringdon, mas
se dispersaram depois que chamaram a atenção de homens como vocês. - Um
conciliábulo significava segurança, proteção e comunidade. Sem conciliábulos as
bruxas se tornavam mais vulneráveis à inveja e ao medo dos vizinhos.
    - Você não vai ser forçada a partir de Woodstock por ninguém. - Eu só
queria acalmá-la, mas um simples passo à frente a fez recuar ainda mais.
    - Não há diabo algum nesta casa. Todo mundo na cidade sabe disso. Ontem
mesmo o sr. Danforth pregou para a congregação sobre o perigo de se deixar
essa ideia enraizar.
    - Sou solitária, sou uma bruxa igual à senhora, sem família para me ajudar -
eu disse, apelando para a simpatia dela. - Tenha piedade de mim antes que
outros descubram quem eu sou.
    - Você não é igual a mim e não quero encrenca. Ninguém terá piedade de
mim quando a cidade estiver clamando por sangue. Não tenho um wearh para
me proteger, e nenhum lorde e nenhum cavalheiro da corte darão nem um
passo sequer para defender minha honra.
    - Matthew... mestre Roydon não permitirá que nada de mau lhe aconteça.
- Ergui a mão em juramento.
    A viúva Beaton pareceu incrédula.
    - Wearhs não são confiáveis. E o que a cidade faria se as pessoas
descobrissem quem Matthew Roydon realmente é?
    - Que esse assunto fique só entre nós, viúva Beaton - alertei-a.
    - Garota, de onde você vem para acreditar que as bruxas defendem umas às
outras? Este é um mundo perigoso. Nenhuma de nós está a salvo por muito
tempo. - A velha olhou raivosa para Matthew. - As bruxas estão morrendo aos
milhares, e os covardes da Congregação não fazem nada. Por quê, wearh?
    - Basta - disse Matthew com frieza. - Françoise, por favor, mostre a saída
para a viúva Beaton.
    - Vou me retirar com muito gosto. - A velha se aprumou o máximo que
seus ossos retorcidos permitiam. - Mas preste atenção em minhas palavras,
Matthew Roydon. Todas as criaturas das redondezas suspeitam de que você é
uma besta que se alimenta de sangue. E quando descobrirem que está abrigando
uma bruxa com poderes sombrios, Deus não terá piedade daqueles que voltaram
as costas para Ele.
    - Adeus, viúva Beaton. - Matthew se voltou de costas para a bruxa, mas ela
estava determinada a ficar com a última palavra.
    - Cuidado, irmã - gritou enquanto se retirava. - Você brilha demais para
esse tempo.
    Todos os olhos naquele aposento se voltaram para mim. Fiquei
desconfortável com a atenção.
    - Explique-se - disse Walter secamente.
    - Diana não lhe deve explicações - disse Matthew.
    Walter ergueu a mão em trégua silenciosa.
    - O que houve? - perguntou Matthew em tom mais comedido para mim.
Pelo visto, eu devia explicações a ele .
    - Exatamente o que previ: assustamos a viúva Beaton. E agora ela fará todo
o possível para se manter distante de nós.
    - Ela devia ter obedecido. Já fiz muitos favores a essa mulher - murmurou
Matthew.
    - Por que não disse a ela o que represento para você? - perguntei
tranquilamente.
    - Provavelmente pela mesma razão pela qual não me contou do que é capaz
de fazer com qualquer fruta de jardim - respondeu ele, pegando-me pelo
cotovelo. Voltou-se para os amigos. - Preciso conversar com minha esposa. A
sós. - Levou-me para fora da casa.
    - Então, agora voltei a ser sua esposa! - exclamei, tentando soltar meu
cotovelo.
    - Você nunca deixará de ser minha esposa. Mas nem todos precisam saber
de nossa vida privada. Agora, diga o que houve lá dentro? - perguntou ele ao
lado de um arbusto de buxo bem podado do jardim.
    - Você estava certo, minha magia está se transformando. - Desviei os olhos.
- Aconteceu algo parecido com as flores do nosso quarto mais cedo. Fui ajeitar
as flores no jarro e, quando senti o gosto do solo e do ar, elas cresceram. E
depois morreram com meu toque. Fiz de tudo para que a luz do sol retornasse
para a fruta. Mas não fui obedecida.
    - O comportamento da viúva Beaton a fez se sentir acuada e em perigo, e
isso deveria ter liberado o vento de bruxa ou o fogo de bruxa. Talvez a jornada
no tempo tenha danificado sua magia - sugeriu Matthew, franzindo a testa.
    Mordi o lábio.
    - Eu não devia ter perdido a cabeça e sim mostrado o que sou capaz de
fazer.
    - Ela soube do seu poder. Ela exalou um cheiro de medo que impregnou a
sala. - Ele olhou sério. - Talvez você tenha sido colocada na frente de um
estranho cedo demais.
    Mas era tarde demais.
    A Escola da Noite estava toda reunida na janela, com os rostos pálidos
colados ao vidro como estrelas de uma constelação sem nome.
    - A umidade vai arruinar o vestido dela, Matthew, e esse é o único que fica
bem nela - advertiu George, esticando a cabeça para fora da janela. O
semblante de duende de Tom espiou por cima do ombro de George.
    - Eu me diverti imensamente! - gritou Kit, abrindo outra janela com tanta
força que fez as molduras rangerem. - Aquela mulher velha e feia é uma bruxa
perfeita. Colocarei a viúva Beaton em uma de minhas peças. Alguém aqui
imaginava que ela faria aquilo com um sino velho?
    - Seu passado com as bruxas não foi esquecido, Matthew - disse Walter,
com passos rangendo no cascalho do jardim enquanto se aproximava de nós
junto com Henry. - Ela vai falar. A viúva Beaton é como todas as mulheres que
sempre fazem isso.
    - Matt, existe alguma razão para nos preocuparmos se ela falar de você? -
perguntou Henry educadamente.
    - Hal, nós somos criaturas neste mundo de humanos. Sempre existe alguma
razão para nos preocuparmos - respondeu Matthew com ar sombrio.
Apesar das divergências filosóficas, os membros da Escola da Noite eram
unânimes em um ponto: era preciso encontrar uma bruxa. Matthew despachou
George e Kit para pedirem informações em Oxford e indagarem sobre o nosso
misterioso manuscrito alquímico.
    Após a ceia da noite de quinta-feira, assumimos nossos lugares ao redor da
lareira do grande saguão. Henry e Tom leram e discutiram sobre astronomia e
matemática. Walter e Kit jogaram dados na mesa grande, trocando ideias sobre
os mais recentes projetos literários de ambos. E eu li em voz alta um exemplar
de The Faerie Queene , de Walter, praticando a pronúncia enquanto o apreciava
da mesma forma que apreciava a maioria dos romances elisabetanos.
    - O início está muito abrupto, Kit. Isso vai assustar tanto que a plateia vai
sair do teatro antes do segundo ato - protestou Walter. - Precisa de mais
aventura.
    - Fazia horas que os dois esmiuçavam o Fausto. Graças à viúva Beaton, a
peça ganhou uma nova abertura.
    - Você não é o meu Fausto, Walt, apesar de suas pretensões intelectuais -
disse Kit cortante. - Veja o que sua interferência fez na história de Edmund.
The Faerie Queene era uma deliciosa história sobre o rei Artur. Agora é uma
mixórdia calamitosa de Malory e Virgílio que se estende demais, e Gloriana...
faça-me o favor. A rainha é quase tão velha e tão excêntrica quanto a viúva
Beaton. Ficarei surpreso se Edmund conseguir terminá-la com você dizendo o
tempo todo o que fazer. Se quiser ser imortalizado nos palcos, converse com
Will. Ele sempre está desesperado por ideias.
    - Está bom para você, Matthew? - perguntou George de supetão. Ele
estava nos informando sobre a busca pelo manuscrito que um dia seria
conhecido como Ashmole 782.
    - Desculpe-me, George. Você disse alguma coisa? - Um clarão de culpa
cruzou os olhos cinzentos e distraídos de Matthew. Eu conhecia os sinais da
multitarefa mental. Já tinha passado por isso ao longo de muitas reuniões na
faculdade. Talvez ele estivesse com os pensamentos divididos entre as
conversas travadas na sala, a retrospectiva do episódio com a viúva Beaton e o
conteúdo das correspondências que não paravam de chegar.
    - Nenhum livreiro ouviu falar de uma obra alquímica rara que está
circulando pela cidade. Perguntei para um amigo da Christ Church e ele
também não sabe de nada. Continuo perguntando pela obra?
    Matthew abriu a boca para responder, mas a pesada porta principal do
saguão de entrada se abriu com um estalo e o fez se levantar numa fração de
segundo. Walter e Henry deram um salto e agarraram as adagas que usavam
noite e dia.
    - Matthew? - Uma voz desconhecida retumbou com um timbre que
arrepiou os pelos dos meus braços de imediato. Era uma voz clara e musical
demais para ser humana. - Você está aqui, homem?
    - Claro que ele está aqui - disse uma outra voz masculina com uma
cadência galesa. - Use o nariz. Quem mais cheira a armazém entupido de
especiarias recém-chegadas das docas?
    Logo depois, duas figuras volumosas e envoltas em grossas capas marrons
surgiram na outra extremidade da sala, onde Kit e George ainda se ocupavam
com os dados e os livros. Nos tempos modernos, os recém-chegados passariam
por jogadores de times de futebol americano. Eles tinham braços
superdesenvolvidos, tendões proeminentes, pulsos grossos, pernas musculosas e
ombros largos. À medida que se aproximavam, a luz das velas incidia em seus
olhos brilhantes e bailava nas bordas afiadas de suas armas. Um dos homens era
gigantesco e louro, uns dois centímetros mais alto que Matthew, e o outro era
ruivo, uns catorze centímetros mais baixo que Matthew e tinha um desvio
marcante no olho esquerdo. Nenhum dos dois aparentava mais de trinta anos. O
louro estava mais tranquilo, se bem que tentou dissimular a tranquilidade. Já o
ruivo estava furioso e parecia não se preocupar em deixar isso à vista.
    - Aí está você. Ficamos assustados quando você desapareceu sem dizer nada
- disse o louro suavemente, detendo-se para recolher a espada comprida e
afiada.
    Walter e Henry também recolheram as armas quando reconheceram os
homens.
    - Gallowglass. O que está fazendo aqui? - perguntou Matthew para o
guerreiro louro, com uma nota de atordoamento e curiosidade.
    - Estamos à sua procura, é claro. Eu e Hancock estávamos com você no
sábado. - Gallowglass estreitou os olhos azuis e frios quando se viu sem resposta.
Parecia um viking à beira de uma matança. - Em Chester.
    - Chester. - A expressão de Matthew se tomou de horror. - Chester!
    - Sim. Chester - repetiu Hancock, o ruivo. Lançou um olhar raivoso, tirou as
braçadeiras de couro encharcadas e jogou-as perto da lareira. - Como não se
reuniu conosco no domingo, conforme tínhamos combinado, investigamos o seu
sumiço. Ficamos surpresos quando o dono da estalagem nos disse que você tinha
partido, e não só porque tinha partido sem pagar a conta.
    - Segundo ele, num momento você estava bebendo vinho sentado perto da
lareira e no outro sumiu num piscar de olhos - relatou Gallowglass. - A criada,
aquela mocinha de cabelos pretos que não tirava os olhos de você, fez um
escândalo. Insistiu em dizer que você tinha sido levado pelos fantasmas.
    Fechei os olhos, compreendendo tudo subitamente. O Matthew Roydon que
estava na Chester do século XVI sumira no instante em que fora substituído
pelo Matthew que chegara onde estávamos da moderna Oxfordshire. Talvez
depois que partíssemos, o Matthew do século XVI reaparecesse. O tempo não
permitiria que os dois Matthews estivessem no mesmo lugar e no mesmo
momento. Não era o que pretendíamos, mas já tínhamos alterado a história.
    - Era véspera de finados e a história dela fez algum sentido - admitiu
Hancock, voltando-se para a própria capa. Sacudiu a água acumulada nas
pregas e estendeu-a na cadeira mais próxima, onde exalou o odor de grama
molhada no ar invernal.
    - Quem são esses homens, Matthew? - Eu me aproximei para vê-los
melhor. Ele se virou, me pegou pelos braços e me recolocou onde eu estava.
    - São amigos - disse, mas o evidente esforço que fez para se recompor me
deixou sem saber se estava dizendo a verdade.
    - Muito bem. Ela não é um fantasma. - Hancock espiou por cima do ombro
de Matthew e minha carne congelou.
    Obviamente, Hancock e Gallowglass eram vampiros. Que outras criaturas
teriam aquele olhar intenso e sangrento?
    - E ela não é de Chester - disse Gallowglass pensativo. - Ela sempre tem
essa glaem brilhante?
    Era uma palavra desconhecida, mas com um significado bem claro. Eu
estava brilhando novamente. Isso só acontecia quando estava aborrecida ou
concentrada em algum problema. Era uma das manifestações do poder das
bruxas e os vampiros conseguiam detectar esse brilho pálido com seus olhos
aguçados e sobrenaturais. Sentindo-me notada, coloquei-me atrás de Matthew.
    - Isso não vai adiantar nada, mocinha. Nossos ouvidos são tão aguçados
quanto nossos olhos. Seu sangue está trinando como um pássaro. - As
sobrancelhas ruivas e espessas de Hancock se ergueram quando ele olhou de um
modo ácido para o companheiro. - A encrenca sempre viaja em companhia das
mulheres.
    - A encrenca não é boba. Se pudesse escolher, eu viajaria com uma mulher,
não com você. - O guerreiro louro se dirigiu para Matthew. - Foi um dia longo e
Hancock está com as nádegas doloridas e também faminto. Se não explicar
para ele por que uma bruxa está na sua casa, e rapidamente, não tenho grande
esperança de que ela continue a salvo.
    - Talvez isso tenha a ver com Berwick - disse Hancock. - Malditas bruxas.
Sempre causando problemas.
    - Berwick? - Fiquei com o coração aos pulos. Reconheci a palavra. Um dos
mais famosos julgamentos de bruxas nas Ilhas Britânicas estava ligado a essa
palavra. Procurei as datas na memória. Seguramente, o julgamento ocorrera
antes ou depois de 1590, senão Matthew não teria escolhido esse ano para nossa
jornada no tempo. Mas as palavras seguintes de Hancock avivaram a história e
a cronologia em minha mente.
    - Ou então algum novo negócio da Congregação que Matthew vai querer
que a gente resolva para ele.
    - A Congregação? - Marlowe apertou os olhos e olhou atentamente para
Matthew. - Isso é verdade? Você é um dos membros misteriosos?
    - Claro que é verdade! Como acha que ele o mantém longe da prisão, jovem
Marlowe? - Hancock vasculhou a sala com os olhos. - Aqui tem alguma coisa
para beber que não seja vinho? De Clermont, odeio essas suas frescuras
francesas. O que há de errado com a cerveja?
    - Agora não, Davy - murmurou Gallowglass para o amigo, se bem que com
os olhos cravados em Matthew.
    Eu também estava com os olhos cravados nele, um horrível senso de clareza
se apossava de mim.
    - Diga que não é - sussurrei. - Diga que não ocultou isso de mim.
    - Não posso dizer nada - respondeu Matthew sem graça. - Lembra que lhe
prometi segredos e não mentiras?
    Eu me senti mal. Em 1590 Matthew era um membro da Congregação, e a
Congregação era nossa inimiga.
    - E Berwick? Você me disse que eu não correria o risco de ser pega numa
caça às bruxas.
    - Não seremos afetados por nada que aconteça em Berwick - garantiu
Matthew.
    - O que aconteceu em Berwick? - perguntou Walter inquieto.
    - Antes de partirmos de Chester recebemos algumas notícias da Escócia.
Um grande grupo de bruxas reuniu-se numa cidade ao leste de Edimburgo no dia
de finados - disse Hancock. - Não cessam os falatórios sobre a tempestade que
as bruxas dinamarquesas provocaram no verão passado, e sobre os jatos de água
do mar que previram a chegada de uma criatura com poderes extraordinários.
    - Dezenas de pobres coitadas foram detidas pelas autoridades - acrescentou
Gallowglass, com os olhos azuis e árticos ainda cravados em Matthew. - Na
cidade de Keith, uma mulher sábia, a viúva Sampson, está na masmorra do
Palácio de Holyrood à espera do interrogatório do rei. Quem pode saber quantas
se juntarão a ela antes desse negócio acabar?
    - Da tortura do rei, você quer dizer - resmungou Hancock. - Segundo os
rumores, acorrentaram a mulher à parede sem comida e bebida, e a
trancafiaram na máscara da infâmia para que não pudesse mais recitar
encantamentos contra Sua Majestade.
    Sentei abruptamente.
    - Essa é uma das acusadas, não é? - perguntou Gallowglass para Matthew. -
Se eu pudesse também gostaria de barganhar com a bruxa. Segredos, não
mentiras.
    Fez-se um longo silêncio.
    - Diana é minha esposa, Gallowglass - disse Matthew por fim.
    - Você nos abandonou em Chester por causa de uma mulher? - Hancock
pareceu horrorizado. - Justo quando tínhamos um trabalho a fazer!
    - Você tem uma infalível capacidade de pegar a ponta errada do bastão,
Davy. - Os olhos de Gallowglass se voltaram para mim. - Sua esposa? - disse
ele cautelosamente. - Então, isso é só um acordo legal para satisfazer a
curiosidade dos humanos e justificar a presença dela aqui enquanto a
Congregação decide o futuro dela?
    - Não, ela é minha esposa - insistiu Matthew. - E também minha
companheira.
    A característica dos vampiros era de formar casais quando estimulados por
uma combinação instintiva de afeição, afinidade, desejo e química. E essa união
só era quebrada pela morte. Os vampiros podiam se casar inúmeras vezes, mas
a maioria só se casava uma vez.
    Gallowglass vociferou, mas foi praticamente abafado pela brincadeira do
amigo.
    - E Sua Santidade proclamou que a época dos milagres já passou -
cantarolou Hancock. - Finalmente, Matthew de Clermont se casou. Mas para
isso não poderiam servir uma humana sossegada ou uma wearh bem-educada
conhecedoras do próprio lugar. Não para o nosso Matthew. E quando enfim ele
decidiu se assentar com uma mulher, teve que ser com uma bruxa. E agora
temos que nos preocupar com a boa gente de Woodstock.
    - O que há de errado em Woodstock? - perguntei preocupada para
Matthew.
    - Nada - respondeu ele despreocupado. Mas o louro corpulento desviou a
minha atenção.
    - Outro dia uma velha entrou em convulsões lá no mercado. Ela jogou a
culpa em você. - Gallowglass me examinou da cabeça aos pés, como se
tentando atinar como alguém tão desinteressante causara tamanha encrenca.
    - A viúva Beaton - eu disse quase sem fôlego.
    A chegada de Françoise e Charles impediu que o diálogo se prolongasse.
Françoise trazia pão de gengibre e vinho temperado com especiarias para os
sangues-quentes. Kit (que jamais recusava uma amostra da adega de Matthew)
e George (que estava com as feições esverdeadas após as revelações da noite)
serviram-se. Ambos pareciam espectadores de uma plateia à espera do início do
próximo ato.
    Charles, que tinha a tarefa de servir os vampiros, trazia um delicado jarro
com alças de prata e três longos copos de vidro. O conteúdo avermelhado dos
copos era mais escuro e mais opaco que o vinho. Hancock deteve Charles a
meio caminho do chefe da casa.
    - Estou mais carente de bebida que Matthew - disse enquanto estendia a
mão para pegar um copo, fazendo Charles engolir em seco pela afronta. Depois
de cheirar o conteúdo, Hancock pegou um dos copos. - Faz três dias que estou
sem sangue fresco. De Clermont, seu gosto pelas mulheres é bem estranho, mas
ninguém pode criticar sua hospitalidade.
    Matthew acenou para que Charles servisse Gallowglass, que também estava
sedento e sorveu o líquido. Depois do último gole, limpou a boca com o dorso da
mão.
    - Bem? - disse. - Sei que você está com a boca lacrada, mas me parece que
é necessário alguma explicação sobre como entrou nessa.
    - É melhor discutir isso em particular - disse Walter, olhando para George e
os dois demônios.
    - O que é isso, Raleigh? - A voz de Hancock assumiu um tom de briga. -
De Clermont tem muito a responder. E a bruxa dele também. E seria melhor
que essas respostas viessem dela. Nós cruzamos com um pastor no caminho.
Dois cavaleiros de aparência próspera o acompanhavam. Pelo que ouvi, a
parceira de Clermont terá três dias...
    - Pelo menos cinco - corrigiu Gallowglass.
    - Talvez cinco - disse Hancock, inclinando a cabeça para o companheiro -,
antes de ser levada a julgamento. Dois dias para arquitetar o que dizer para os
magistrados e menos de meia hora para contar uma mentira convincente para o
bom pai. É melhor que nos contem logo a verdade.
    Todos se voltaram para Matthew, que permaneceu mudo.
    - Logo o relógio marcará um quarto de hora - relembrou Hancock para ele
depois de algum tempo.
    Assumi as rédeas do assunto.
    - Matthew me protegeu do meu próprio povo.
    - Diana - exclamou Matthew, com um rosnado.
    - Matthew se imiscuiu em assuntos de bruxas? - Os olhos de Gallowglass
arregalaram ligeiramente.
    Assenti com a cabeça.
    - E quando passou o perigo nos casamos.
    - E tudo isso aconteceu entre o meio-dia e o anoitecer do sábado? -
Gallowglass balançou a cabeça em negativa. - Você terá que se sair melhor que
isso, titia.
    - Titia? - Olhei indignada para Matthew. Primeiro, Berwick, depois a
Congregação e agora isso. - Esse... berserk é seu sobrinho? Deixe-me adivinhar.
Ele é filho de Baldwin! - Gallowglass era tão musculoso quanto o irmão ruivo de
Matthew... e igualmente persistente. Alguns outros Clermont me eram
conhecidos: Godfrey, Louisa, Hugh (este último só recebia breves menções
cifradas). Gallowglass podia pertencer a qualquer um deles - ou a outro
membro da complicada árvore genealógica de Matthew.
    - Baldwin? - Gallowglass tremeu de maneira quase imperceptível. - Mesmo
antes de me tornar wearh, já era esperto o bastante para não permitir que
aquele monstro se aproximasse do meu pescoço. Além disso, meu povo era
úlfhéonar e não berserk. E saiba que sou a única parte nórdica... a parte gentil.
O resto é escocês e irlandês.
    - Os escoceses são mal-humorados - acrescentou Hancock.
    Gallowglass acolheu o adendo do companheiro com um amável puxão de
orelha. Um anel dourado brilhou sob a luz, deixando à vista os contornos de um
caixão incisos. Um homem saía do caixão cujas bordas eram circundadas por
um lema.
    - Vocês são cavaleiros. - Olhei para o dedo de Hancock e lá estava um anel
igual. E também o homem estranhamente colocado na tumba. Pelo menos era
evidente que Matthew estava envolvido também nos negócios da Ordem de
Lázaro.
    - Bemmm - disse Gallowglass, com a voz arrastada e subitamente soando
como o escocês que ele dizia ser -, sempre há controvérsias sobre isso. Na
realidade, não fazemos aquele tipo de cavaleiro em armadura de prata, não é,
Davy?
    - Pois é. Mas os de Clermont têm bolsos fundos. É difícil recusar um
dinheiro assim - observou Hancock -, especialmente quando vem acompanhado
da promessa de uma longa vida para desfrutá-lo.
    - Eles também são guerreiros ferozes. - Gallowglass esfregou o alto do nariz
outra vez. Era um nariz chato, como se quebrado e nunca mais corrigido de
forma adequada.
     - Oh, sim. Os bastardos me mataram antes de me salvar. E aproveitaram a
ocasião para consertar o meu olho ruim - disse Hancock de maneira calorosa,
apontando para a pálpebra estropiada.
     - Então, vocês são leais aos de Clermont. - Eu me senti repentinamente
aliviada. Face ao desastre que se afigurava era preferível ter Gallowglass e
Hancock como aliados a tê-los como inimigos.
     - Nem sempre - retrucou Gallowglass com ar sombrio.
     - Não a Baldwin. Ele é um canalha dissimulado. E quando Matthew age
como um tolo, nós também não lhe damos a atenção. - Hancock farejou o ar e
apontou para o pão de gengibre esquecido em cima da mesa. - Alguém aqui vai
comê-lo ou posso jogá-lo no fogo? Não me sinto nada bem entre o cheiro de
Matthew e a comida de Charles.
     - Em vez de ficarmos aqui falando da história da família, é melhor
aproveitarmos o tempo para arquitetar um plano de ação porque as outras
visitas estão para chegar - comentou Walter, com impaciência.
     - Jesu, não há mais tempo para arquitetar um plano - disse Hancock
entusiasticamente. - É melhor que Matthew e seu senhorio comecem a rezar.
Já que são homens de Deus. Talvez Ele escute.
     - Talvez a bruxa possa fugir voando pelos ares - murmurou Gallowglass,
erguendo as duas mãos em rendição muda quando Matthew o fulminou com os
olhos.
     - Ora, isso ela não pode. - Todos os olhos se voltaram para Marlowe. - Ela
nem consegue conjurar uma barba para o Matthew.
     - Você desposou uma bruxa, violando todas as escrituras da Congregação, e
ela é inútil? - Impossível dizer se Gallowglass estava mais indignado que
incrédulo. - Garanto-lhe que uma esposa capaz de invocar tempestades ou
provocar terríveis doenças de pele nos inimigos tem lá suas vantagens. Mas que
utilidade tem uma bruxa incapaz de servir de barbeiro para o próprio marido?
     - Somente Matthew se casaria com uma bruxa que saiu sabe-se lá de onde e
sem qualquer poder mágico - cochichou Hancock para Walter.
     - Calem a boca, todos vocês! - explodiu Matthew. - Não consigo pensar
com todo esse falatório estúpido. Não é culpa de Diana que a viúva Beaton seja
uma velha maledicente, não é culpa de Diana não saber manipular e comandar
a própria magia. Minha mulher foi amarrada magicamente. E existe uma razão
para isso. Se alguém aqui nesta sala criticar a mim ou a ela, arrancar-lhe-ei o
coração e o devorarei tal como fazem as feras.
     - Esse é o nosso senhor e mestre - disse Hancock em um brinde debochado.
- Por um momento temi que fosse você o enfeitiçado. Mas espere um pouco. Se
ela está enfeitiçada, o que há de errado com ela? É perigosa? Maluca? As duas
coisas?
    Nervosa com aquela afluência de sobrinhos, párocos inquietos e a encrenca
que cozinhava em Woodstock, eu recuei para me sentar numa cadeira. As
roupas ainda estavam incômodas e atrapalharam os meus movimentos,
fazendo-me perder o equilíbrio. A mão rude de alguém foi mais rápida que
minha queda, agarrando-me pelo cotovelo e sentando-me na cadeira com
surpreendente gentileza.
    - Está tudo bem, titia. - Gallowglass deixou escapar um suave murmúrio de
simpatia.
    - Estou tonta, não demente - retruquei.
    Gallowglass aproximou a boca de minha orelha, com os olhos inflexíveis.
    - Sua fala desordenada pode ser vista como loucura, mas duvido que o pastor
se preocupe com isso. Considerando que você não é de Chester nem de qualquer
outro lugar conhecido... e saiba que conheço muitos lugares, titia... acho bom
prestar atenção nas suas maneiras, a menos que queira ser trancafiada na cripta
de uma igreja.
    Dedos longos agarraram Gallowglass pelo ombro e o afastaram.
    - Se já terminou com sua tentativa de aterrorizar minha esposa... uma
tarefa inglória, asseguro-lhe, é melhor que me fale sobre os homens que viu pelo
caminho - disse Matthew, com frieza. - Eles estavam armados?
    - Não. - Depois de um longo e interessado olhar em minha direção,
Gallowglass se voltou para o tio.
    - E quem estava com o ministro?
    - Matthew, como nós poderíamos saber? Os três eram sangues-quentes e
não valiam um segundo de atenção. Um deles era gordo e grisalho, o outro tinha
estatura média e reclamava do tempo - disse Gallowglass, com impaciência.
    - Bidwell - disseram Matthew e Walter ao mesmo tempo.
    - É bem provável que Iffley esteja com ele - ressaltou Walter. - Os dois
sempre estão reclamando... das estradas, do barulho nas estalagens, da
qualidade da cerveja.
    - Quem é Iffley? - perguntei em voz alta.
    - Um homem que se gaba de ser o melhor luveiro de toda a Inglaterra.
Somers trabalha para ele - respondeu Walter.
    - Mestre Iffley confecciona as luvas da rainha - frisou George.
    - Só fez um par de luvas de caça para ela vinte anos atrás. Caros amigos,
isso quase foi suficiente para que Iffley se tornasse o homem mais importante
de um perímetro de cinquenta quilômetros; claro, quando ele pôde cobiçar a
honra - bufou Matthew, com desdém. - Separados, nenhum deles é brilhante.
Juntos, não passam de dois tolos. Se isso é o melhor que a cidade pode fazer,
então podemos retomar nossa leitura.
    - Fica assim, então? - A voz de Walter soou irritada. - Ficamos sentados
esperando que cheguem?
    - Sim. Mas Diana não sai da minha vista... nem da sua, Gallowglass -
alertou Matthew.
    - Tio, não precisa me lembrar do meu dever familiar. Tratarei de assegurar
que sua mal-humorada esposa esteja em sua cama esta noite.
    - Eu? Mal-humorada? Meu marido é um membro da Congregação. Um
bando de homens está chegando a cavalo para me acusar de ter ferido uma
velha insuportável. Estou num lugar estranho e sempre me perco no caminho do
meu quarto. Ainda não tenho sapatos. Enfim, estou vivendo num dormitório
entupido de adolescentes que nunca param de tagarelar! - Explodi. - Mas não
precisa se aborrecer por minha causa. Posso muito bem cuidar de mim!
    - Cuidar de você? - Gallowglass deu uma risada e balançou a cabeça em
negativa. - Você não pode, não. E teremos que tratar dessa sua pronúncia
quando a batalha acabar. Não entendi metade do que você disse.
    - Ela deve ser irlandesa - disse Hancock, encarando-me. - Isso explica o
feitiço e a fala desordenada. Todos eles são loucos.
    - Ela não é irlandesa - disse Gallowglass. - Louca ou não, eu teria entendido
a pronúncia se fosse irlandesa.
    - Quietos! - gritou Matthew.
    - Os homens da cidade já estão no portão - anunciou Pierre em meio ao
silêncio após o grito.
    - Vá buscá-los - ordenou Matthew, voltando-se em seguida para mim. -
Deixe que eu fale. Não responda as perguntas até que lhe diga para fazer isso. -
Agora - continuou de um modo afoito -, não podemos deixar que nada... de
incomum aconteça esta noite, como aconteceu quando a viúva Beaton esteve
aqui. Você está tonta? Quer se deitar?
    - Curiosa. Estou curiosa - respondi com os punhos fechados. - Não se
preocupe com minha magia e com minha saúde. Preocupe-se com as muitas
horas que vai precisar para responder minhas perguntas depois que o ministro
for embora. E será esganado por mim se tentar se esquivar com a desculpa de
que "essa história não é minha e não posso contá-la".
    - Ou seja, você está perfeitamente bem. - A boca de Matthew se
contorceu. Ele me beijou na testa. - Eu te amo, ma lionne .
    - É melhor reservar suas juras de amor para mais tarde e deixar titia se
recompor - sugeriu Gallowglass.
    - Por que todo mundo se sente impelido a me dizer como agir com minha
própria esposa? - retrucou Matthew. As rachaduras na compostura dele
começavam a aparecer.
    - Eu realmente não sei - disse Gallowglass, com serenidade. - Acho que ela
lembra um pouco a vovó. Nós sempre damos conselhos a Philippe sobre a
melhor maneira de controlá-la, de manhã, de tarde e de noite. Mas de nada
servem.
    Aparentemente posicionados de maneira aleatória na sala, eles formaram
um funil humano - largo à entrada da sala e estreito nas proximidades da
lareira, onde eu e Matthew nos posicionamos. Como George e Kit seriam os
primeiros a receber o homem de Deus e seus acólitos, Walter achou por bem
substituir os dados e o manuscrito de Fausto por um exemplar da História, de
Heródoto. Não era a Bíblia, mas Raleigh nos garantiu que a obra daria
sobriedade à situação. Kit ainda reclamava da troca injusta quando se ouviram
passos e vozes.
    Pierre introduziu os três homens na sala. Um deles se parecia com o rapaz
magricela que tirara as medidas dos meus sapatos e que me fora apresentado
como Joseph Bidwell. Ele se assustou quando a porta se fechou e olhou
angustiado para trás. E se assustou novamente quando se voltou com os olhos
remelentos para a frente e se deparou com o tamanho do grupo que o
aguardava. Walter, que ocupava uma posição estratégica no meio da sala, junto
com Hancock e Henry, ignorou o inquieto sapateiro e olhou com desdém para o
homem que vestia um hábito religioso enlameado.
    - O que o traz aqui esta noite, senhor Danforth? - perguntou Raleigh.
    - Sir Walter. - Danforth fez uma reverência, tirando a boina da cabeça e
girando-a entre os dedos. Percebeu a presença do conde de Northumberland. -
Milorde! Eu não sabia que o senhor ainda estava entre nós.
    - O senhor está precisando de alguma coisa? - perguntou Matthew,
amavelmente. Continuou sentado e com as pernas esticadas em aparente
relaxamento.
    - Ah. Mestre Roydon. - Danforth fez outra reverência, dessa vez em nossa
direção. Lançou um olhar curioso para mim e o medo o fez desviar os olhos para
a própria boina. - Não o temos visto na igreja da cidade. Bidwell achou que
talvez o senhor estivesse indisposto.
    Bidwell sacolejou sobre os pés. As botas reclamaram com um ruído abafado
e os pulmões do homem se juntaram ao coro com chiados e uma tosse de
cachorro. Uma gola murcha apertava-lhe a traqueia e trepidava toda vez que
ele tentava tomar fôlego. O linho plissado era de qualidade inferior e a mancha
gordurosa marrom perto do queixo sugeria que ele tinha se servido de molho
durante a ceia.
    - Sim, fiquei doente em Chester, mas já estou bom, com a graça de Deus e
dos cuidados de minha esposa. - Matthew se esticou e me pegou pela mão em
devoção conjugal. - O médico me recomendou que cortasse o cabelo para
acabar com a febre, mas a insistência de Diana com os banhos frios é que fez a
diferença.
    - Esposa? - disse Danforth com um fiapo de voz. - A viúva Beaton não me
contou...
    - Não partilho minha privacidade com mulheres ignorantes - replicou
Matthew em tom afiado.
    Bidwell espirrou. Matthew o observou com um olhar preocupado e logo com
um olhar complacente de entendimento. Naquela noite aprendi grandes lições
sobre o meu marido, inclusive o fato de que era surpreendentemente bom ator.
    - Ora. Claro, vocês estão aqui para pedir que Diana cure Bidwell -
murmurou Matthew, com ar de arrependimento. - Circulam tantos boatos. As
notícias da habilidade de minha mulher já se espalharam?
    Naquela época, o conhecimento medicinal se aproximava perigosamente do
folclore das bruxas. Será que Matthew estava tentando me colocar em apuros?
    Bidwell fez menção de responder, mas só conseguiu balbuciar alguma coisa
e balançar a cabeça em negativa.
    - Se não vieram aqui por motivos médicos, então vieram para entregar os
sapatos de Diana. - Matthew me olhou com ar de apaixonado e se voltou para o
ministro. - Sr. Danforth, como certamente já deve ter ouvido por aí, os
pertences de minha esposa se perderam durante a nossa viagem. - Voltou-se
para o sapateiro e acrescentou com uma ponta de reprovação na voz. - Bidwell,
eu sei que você é um homem ocupado, mas espero que pelo menos tenha
terminado os tamancos. Diana está determinada a ir à igreja esta semana e o
caminho até a sacristia sempre está encharcado. Alguém realmente precisa
tomar alguma providência.
    À medida que Matthew falava, o peito de Iffley inflava de indignação. Até
que ele não conseguiu mais se conter.
    - Bidwell trouxe os sapatos que já foram pagos pelo senhor, mas não
estamos aqui como garantia dos serviços para sua esposa nem para brincar com
tamancos e poças! - Iffley jogou a capa ao redor dos quadris na tentativa de
aparentar dignidade, mas a lã molhada, o nariz pontudo e os olhinhos redondos
acentuaram ainda mais a semelhança que ele tinha com um rato encharcado. -
Diga para ela, sr. Danforth.
    Aparentemente, o reverendo Danforth preferia tostar no inferno a estar
naquela casa para confrontar a esposa de Matthew Roydon.
    - Siga adiante. Fale com ela - exigiu Iffley.
    - Fizeram denúncias...
    Isso foi o bastante para que Walter, Henry e Hancock se colocassem à
frente de Danforth.
    - Sir, se o senhor está aqui para fazer acusações, direcione-as a mim ou aos
companheiros dele - disse Walter em tom agudo.
    - Ou a mim. - George se intrometeu. - Possuo uma boa formação em leis.
    - Ah... Hum... Sim... Bem... - O clérigo emudeceu.
    - A viúva Beaton caiu doente. E o filho de Bidwell também - disse Iffley
determinado a continuar, embora Danforth estivesse à beira de um ataque de
nervos.
    - Não resta dúvida de que a mesma febre que me afligiu agora aflige o pai
do garoto - disse meu marido mansamente, entrelaçando os nossos dedos com
força. Gallowglass soltou um palavrão entre dentes atrás de mim. - Do que
exatamente está acusando a minha esposa, Iffley?
    - A viúva Beaton recusou-se a participar nos negócios maléficos de sua
esposa. E a sra. Roydon ameaçou afligir as juntas e a cabeça da viúva com
dores.
    - Meu filho perdeu a audição - reclamou Bidwell, com a voz enrouquecida
pelo catarro e a dor. - Há badaladas constantes no ouvido dele, como se tivesse
um sino lá dentro. A viúva Beaton disse que ele está enfeitiçado.
    - Não - murmurei. O sangue drenou todo de minha cabeça. Gallowglass
rapidamente apoiou-me pelos ombros, mantendo-me de pé.
    O termo "enfeitiçado" me precipitou em um abismo conhecido. Pelo temor
de que os humanos viessem a descobrir que eu descendia de Bridget Bishop.
Logo começariam os olhares curiosos seguidos pelas suspeitas. A única reação
possível seria voar. Eu tentei me desvencilhar, mas os dedos de Matthew
apertaram os meus dedos como pedra enquanto Gallowglass me pressionava
pelos ombros.
    - Faz muito tempo que a viúva Beaton padece de reumatismo e volta e
meia o filho do Bidwell padece de inflamações na garganta, inflamações que às
vezes causam dor e surdez. Esses males ocorreram antes da chegada de minha
esposa a Woodstock. - Matthew fez um gesto lento e desdenhoso com a mão
livre. - A velha está com inveja dos dons de Diana, e o jovem Joseph foi
seduzido pela beleza dela e está com inveja de mim. Enfim, não são acusações,
são ilações.
    - Mestre Roydon, minha responsabilidade como homem de Deus é levá-las
a sério. Andei lendo. - O sr. Danforth levou a mão ao manto negro e tirou de
dentro um maço de papéis esfarrapados. Um maço com algumas poucas
dezenas de folhas de papel amarradas rudemente por um barbante grosseiro.
Eram fibras de papel amaciadas pelo tempo e o uso, com as bordas
desmanchadas e as páginas acinzentadas. Encontrava-me a certa distância e
não consegui ler o título em cima de uma página. Mas os três vampiros
conseguiram. George também leu e empalideceu.
    - Isso é parte do Malleus Maleficarum . Eu não sabia que dominava o latim a
ponto de compreender uma obra tão difícil, sr. Danforth - disse Matthew.
Tratava-se do mais importante manual de caça às bruxas que já se produzira
um dia, uma obra que só pelo título enchia o coração das bruxas de horror.
    O ministro pareceu afrontado.
    - Frequentei a universidade, mestre Roydon.
    - Alegro-me por ouvir isso. Esse livro não deveria chegar às mãos de quem
tem a mente fraca ou supersticiosa.
    - O senhor o conhece? - perguntou Danforth.
    - Também frequentei a universidade - respondeu Matthew educadamente.
    - Então, o senhor entende por que preciso interrogar essa mulher. -
Danforth tentou dar alguns passos pela sala, mas foi contido por um rosnado
discreto de Hancock.
    - Minha esposa não tem problemas de audição. O senhor não precisa chegar
mais perto dela.
    - Eu lhe disse que a sra. Roydon tem poderes sobrenaturais! - afirmou Iffley
triunfante.
    Danforth agarrou-se ao livro.
    - Quem lhe ensinou essas coisas, sra. Roydon? - A voz dele ecoou pelo
enorme saguão. - De quem a senhora aprendeu a feitiçaria?
    Era assim que iniciava a loucura: um interrogatório bem elaborado levava o
acusado a condenar outras criaturas. E em meio à rede de mentiras as bruxas
eram capturadas e destruídas num piscar de olhos. Meu povo era torturado e
morto aos milhares graças a essas manobras. Negações borbulharam em minha
garganta.
    - Não. - A única palavra de Matthew escapou como um murmúrio gelado
de advertência.
    - Estão acontecendo coisas estranhas em Woodstock. Um veado branco
cruzou o caminho da viúva Beaton - continuou Danforth. - E ela sentiu a carne
esfriar quando ele parou na estrada e a observou. Um lobo rondou em volta da
casa dela na noite passada. Os olhos do lobo brilhavam mais que as lamparinas
que ajudam os viajantes a encontrar abrigo durante as tempestades em meio à
escuridão. Qual dessas criaturas é seu familiar? Quem lhe deu o animal de
presente?
    Dessa vez Matthew nem precisou me pedir para me calar. As perguntas do
pastor seguiam um padrão que eu já conhecia desde os estudos de minha
graduação.
    - A bruxa deve responder suas perguntas, sr. Danforth - insistiu Iffley,
puxando-o pela manga. - Tamanha insolência de uma criatura das trevas não
pode ser tolerada nesta comunidade de Deus.
    - Minha esposa não fala com ninguém sem meu consentimento - disse
Matthew. - E preste atenção em quem chama de bruxa, Iffley. - Quanto mais
o desafiavam, mais ele se via em dificuldade para se conter.
    O ministro olhou fixamente para mim e depois para Matthew. Abafei um
gemido.
    - Ela fez um pacto com o diabo que a impede de falar a verdade - disse
Bidwell.
    - Silêncio, mestre Bidwell. - Danforth o repreendeu. - O que deseja dizer,
minha criança? Quem apresentou você ao diabo? Foi outra mulher?
    - Talvez um homem - disse Iffley entre dentes. - A sra. Roydon não é a
única filha das trevas aqui. Há livros, instrumentos estranhos e reuniões no meio
da noite para conjurar espíritos neste lugar.
    Harriot suspirou, mostrando um livro para Danforth.
    - Matemática, sir, não é magia. A viúva Beaton viu um texto de geometria.
    - Não é de sua alçada determinar a extensão do mal aqui - vociferou Iffley.
    - Se é o diabo que procuram, comecem procurando a viúva Beaton. -
Apesar do grande esforço para se manter calmo, Matthew dava sinais de que
estava perdendo a paciência.
    - O senhor está acusando-a de feitiçaria? - rebateu Danforth prontamente.
    - Não, Matthew. Desse jeito, não - sussurrei, apertando-lhe a mão para
chamar a atenção dele.
    Ele me olhou com um semblante inumano e as pupilas vítreas e dilatadas.
Balancei a cabeça em negativa e o fiz respirar fundo a fim de aquietar a fúria
pela casa invadida e o instinto feroz com que me protegia.
    - Feche os ouvidos para as palavras de Roydon, sr. Danforth. Talvez ele
também seja um instrumento do diabo - disse Iffley.
    Matthew encarou a delegação.
    - Se vocês têm motivos para acusar a minha esposa de alguma ofensa,
encontrem um magistrado e façam isso. Do contrário, saiam daqui. Danforth,
antes de retornar reflita se uma aliança com Iffley e Bidwell é uma atitude
sábia.
    Os três engoliram em seco.
    - Vocês o ouviram - gritou Hancock. - Fora!
    - A justiça será feita, mestre Roydon... a justiça de Deus - proclamou
Danforth ao sair da sala.
    - Caso a minha versão não resolva o problema primeiro, Danforth -
prometeu Walter.
    Pierre e Charles se materializaram das sombras, abriram as portas e
conduziram os assustados sangues-quentes pela sala afora. Lá fora soprava uma
ventania. A ferocidade da repentina tempestade acirrou ainda mais as suspeitas
daqueles homens em relação aos meus poderes sobrenaturais.
    Fora! Fora! Fora! , gritou uma voz insistente em minha cabeça. Fiquei
inundada de adrenalina pelo pânico. Eu estava reduzida à condição de presa
outra vez. Gallowglass e Hancock desviaram os olhos para mim, intrigados com
o aroma que exalava dos meus poros.
    - Fiquem onde estão - disse Matthew para os vampiros, agachando-se à
minha frente. - São os instintos de Diana impelindo-a a fugir. Ela ficará bem em
instantes.
    - Isso nunca vai ter fim. Viemos em busca de ajuda, mas continuo sendo
caçada. - Mordi o lábio.
    - Não há nada a temer. Danforth e Iffley pensarão duas vezes antes de
causarem mais encrenca - disse Matthew com firmeza, segurando as minhas
mãos. - Ninguém me quer como inimigo... nem outras criaturas, nem os
humanos.
    - Entendo por que as criaturas o temem. Como membro da Congregação
você tem o poder de destruí-las ou, pior, de deixá-las expostas para os humanos.
Não é de estranhar que a viúva Beaton tenha vindo aqui quando foi chamada
por você. Mas isso não explica essa reação humana contra você. Talvez
Danforth e Iffley suspeitem de que você seja... um wearh. - Dei a pausa antes
de chamá-lo de vampiro.
    - Ora, esses homens não representam perigo para ele - disse Hancock com
desdém. - Não passam de uns insignificantes. Infelizmente, devem estar agindo
assim para chamar a atenção dos humanos que interessam .
  - Ignore-o - disse-me Matthew.
  - Que humanos? - sussurrei.
  Gallowglass engoliu em seco.
  - Por tudo que é mais sagrado, Matthew. Já vi você fazer coisas terríveis,
mas como pôde esconder isso de sua esposa?
   Matthew olhou para o fogo. E quando finalmente se voltou para mim o fez
com um olhar de arrependimento.
   - Matthew? - eu disse. O nó que apertava o meu estômago desde a chegada
do primeiro lote de correspondência apertou mais forte.
   - Eles não acham que sou vampiro. Sabem que sou espião.
-Espião? - repeti entorpecida.
    - Preferimos ser chamados de informantes - disse Kit em tom ácido.
    - Cale a boca, Marlowe - vociferou Hancock -, ou a fecharei por você.
    - Poupe-nos, Hancock. Ninguém o leva a sério quando esbraveja dessa
maneira. - O queixo de Marlowe se destacou na sala. - E se não mantiver um
diálogo civilizado comigo, em breve todos os reis e soldados galeses terão um
fim no palco. Farei de todos vocês traidores e servos idiotas.
    - O que é um vampiro? - perguntou George enquanto pegava o bloco de
anotações com uma das mãos e um pedaço de pão de gengibre com a outra.
Ninguém lhe deu muita atenção, como sempre.
    - Então, você é uma espécie de James Bond elisabetano? Mas... - Olhei
para Marlowe horrorizada. Ele seria assassinado a facadas numa briga em
Deptford antes de completar trinta anos, um crime ligado a sua atividade de
espião.
    - O chapeleiro que faz abas perfeitas nas cercanias de St. Dunstan's? O tal
James Bond? - George soltou uma risadinha. - De onde tirou a ideia de que
Matthew é um chapeleiro, sra. Roydon?
    - Não, George, não é esse James Bond. - Matthew ainda estava agachado à
minha frente, observando as minhas reações. - É melhor que não saiba nada
disso.
    - Que merda. - Eu não sabia nem ligava se essa imprecação era
adequadamente elisabetana. - Eu mereço a verdade.
    - Talvez, sra. Roydon, mas se realmente o ama, não faz sentido insistir nisso
- disse Marlowe. - Há muito Matthew não consegue distinguir o que é
verdadeiro do que não é. E por essa razão é inestimável para Sua Majestade.
    - Nós estamos aqui para encontrar uma mestra para você - insistiu
Matthew, olhando no fundo dos meus olhos. - Sou membro da Congregação e
agente da rainha e isso a manterá a salvo. Nada acontece no país sem o meu
conhecimento.
    - Para alguém que diz que sabe tudo, você se mostrou frívolo e inconsciente
por não ter percebido que eu sabia que ultimamente estava acontecendo
alguma coisa nesta casa. São muitas correspondências. E muitas discussões
entre você e Walter.
    - Você só vê aquilo que eu quero que veja. Nada mais.
    Fiquei boquiaberta com o tom de Matthew, se bem que a tendência dele
para a soberba tinha crescido a olhos vistos desde a nossa chegada à Velha
Cabana.
    - Como se atreve? - eu disse pausadamente. Logo ele que sabia que minha
vida anterior era cercada de segredos. Assim como também sabia que eu tinha
pagado um alto preço por isso. Levantei-me da cadeira.
    - Sente-se - ordenou ele. - Por favor. - Segurou a minha mão.
    Hamish Osborne, o melhor amigo de Matthew, bem que tinha me alertado
que ele não seria o mesmo homem naquele século. E como poderia sê-lo
naquele mundo diferente? Naquele mundo onde as mulheres aceitavam o que
os homens falavam sem questioná-los. E no meio dos amigos ele
automaticamente assumia velhos comportamentos e velhos padrões de
pensamento.
    - Só se responder para mim. Eu quero saber o nome da pessoa para quem
você passa as informações e como se meteu nesse negócio. - Olhei de relance
para o sobrinho e os amigos dele, um tanto preocupada porque isso podia ser um
segredo de Estado.
    - Eles já sabem sobre mim e sobre Kit - disse Matthew, acompanhando os
meus olhos.
    Concentrou-se para encontrar as palavras.
    - Tudo começou com Francis Walsingham. Parti da Inglaterra no final do
reinado de Henrique. Passei algum tempo em Constantinopla, segui para
Chipre, vaguei pela Espanha e combati em Lepanto... até que estabeleci um
negócio de impressão na Antuérpia. Era o caminho habitual de um wearh -
justificou-se. - Saí à cata de uma tragédia, de uma oportunidade para me
deslocar para a vida de outra pessoa. Mas não encontrei nada adequado e
retornei para casa. A França estava à beira de uma guerra civil religiosa. E
quando se tem uma longevidade de vida como a minha, aprende-se a identificar
os sinais. Um professor huguenote se deu por satisfeito com meu dinheiro e
partiu para Genebra a fim de criar as filhas com segurança. Assumi a identidade
de um primo dele falecido muito tempo antes e me mudei para a casa dele em
Paris, onde recomecei tudo como Matthew de La Forêt.
    - Matthew da Floresta? - Arqueei as sobrancelhas de um modo irônico.
    - Era o nome do professor - disse ele em tom irônico. - Paris estava
perigosa, e Walsingham, um embaixador inglês, era como um ímã para cada
rebelde desencantado do país. No final do verão de 1572, toda a raiva que
cozinhava em fogo brando na França levantou fervura. Ajudei Walsingham a
escapar, junto com os protestantes ingleses que eram protegidos por ele.
    - O massacre do Dia de São Bartolomeu. - Estremeci ao pensar no
casamento empapado de sangue entre uma princesa católica e um protestante.
    - Só me tornei agente da rainha mais tarde, quando ela despachou
Walsingham de volta a Paris. Ele teria que intermediar o casamento de Sua
Majestade com um dos príncipes Valois - continuou Matthew, bufando. -
Estava claro que a rainha não tinha o menor interesse em se casar. Foi durante
essa visita que fiquei sabendo da rede de informantes de Walsingham.
    Meu marido olhou no fundo dos meus olhos por um breve instante, fazendo-
me desviar os olhos. Ainda estava escondendo alguma coisa de mim. Fiz uma
retrospectiva da história, cotejando com as locuções que faltavam na narrativa
dele, e cheguei a uma simples e inevitável conclusão: por ser francês e católico
seria inviável que tivesse se alinhado politicamente a Elizabeth Tudor em 1572 -
ou em 1590. Se estava trabalhando para a coroa inglesa era por um objetivo
maior. Mas um dos juramentos da Congregação era o de se manter distante da
política dos humanos.
    Philippe de Clermont e seus Cavaleiros de Lázaro não tinham feito esse
juramento.
    - Além de ser vampiro e trabalhar para o seu pai você é um católico em país
protestante. - O fato de Matthew trabalhar para os Cavaleiros de Lázaro e não
apenas para Elizabeth aumentava exponencialmente o perigo. As bruxas não
eram as únicas a serem caçadas na Inglaterra elisabetana, também o eram os
traidores, as criaturas com poderes extraordinários e os fiéis das diferentes
religiões. - A Congregação não será útil se você se envolver com a política dos
humanos. Como é que a sua própria família pôde lhe pedir para fazer algo tão
arriscado?
    Hancock sorriu.
    - Isso explica por que há sempre um De Clermont na Congregação... para
garantir que ideais elevados não se convertam em bons negócios.
    - Não será a primeira vez que trabalho para Philippe nem a última. Você é
boa em desvendar segredos. E eu sou bom em mantê-los - disse Matthew, com
toda simplicidade.
    Cientista. Vampiro. Guerreiro. Espião. Encaixava-se uma outra peça de
Matthew que esclarecia o seu hábito arraigado de nunca partilhar nada, grande
ou pequeno, a menos que fosse forçado a fazê-lo.
    - Não dou a mínima para quanta experiência você tem! Sua segurança
depende de Walsingham... e você o está enganando. - O que ele tinha dito só
tinha aumentado a minha raiva.
    - Walsingham está morto. Acabei de relatar isso para William Cecil.
    - O homem mais sensato e astuto está vivo - disse Gallowglass
tranquilamente. - E também Philippe, claro.
    - E Kit? Ele trabalha para Cecil ou para você?
    - Não conte nada para ela, Matthew - disse Kit. - Não se pode confiar
numa bruxa.
    - É por isso então, seu demoniozinho dissimulado, que você tem sido visto
agitando os moradores da cidade - disse Hancock suavemente.
    As bochechas de Kit ruborizaram como gêmeas em confissão de culpa.
    - Por Cristo, Kit. O que você fez? - perguntou Matthew atônito.
    - Nada - respondeu Marlowe emburrado.
    - Andou espalhando histórias outra vez. - Hancock sacudiu o dedo em
advertência. - Eu já tinha lhe avisado que não admitiríamos isso, mestre
Marlowe.
    - Woodstock inteira estava fazendo comentários sobre a esposa de
Matthew - protestou Kit. - Os rumores acabariam por colocar a Congregação
atrás de nós. Como é que eu poderia supor que a Congregação já estava aqui?
    - Agora, De Clermont, certamente me deixará esse homem. Faz muitos
anos que anseio por isso - disse Hancock, estalando os nós dos dedos.
    - Não. Você não pode matá-lo. - Matthew esfregou o rosto cansado. -
Haveria muitas perguntas e agora estou sem paciência para encontrar respostas
convincentes. São apenas fofocas da cidade. Lidarei com isso.
    - Fofocas em péssima hora - retrucou Gallowglass em voz baixa. - Não é só
Berwick. Você sabe que em Chester as pessoas também estão histéricas. E
quando estivemos no Norte da Escócia a situação era ainda pior.
    - Ela é que será morta se esse negócio se espalhar pelo Sul da Inglaterra -
disse Marlowe, apontando para mim.
    - Esse problema ficará restrito à Escócia - retrucou Matthew. - E sem mais
visitas à cidade, Kit.
    - Ela apareceu na noite do Dia de Todos os Santos, justamente a data
prevista para a chegada de uma tenebrosa bruxa. Não percebe? Sua nova
esposa desencadeou tempestades contra o rei Jaime, e agora se volta para a
Inglaterra. Cecil precisa ser avisado. Ela é um perigo para a rainha.
    - Cale a boca, Kit - advertiu Henry, puxando-o pelo braço.
    - Você não pode me calar. É meu dever falar para a rainha. Antes você
concordaria comigo, Henry. Mas tudo mudou desde que a bruxa chegou! Ela
enfeitiçou a todos nesta casa. - Os olhos de Kit estavam frenéticos. - Você
trata essa mulher como uma irmã. George está tomado de amores por ela. Tom
aprecia a inteligência dela e Walter a encostaria contra a parede e levantaria as
saias dela se não tivesse tanto medo de Matt. Ela que retorne ao lugar ao qual
pertence. Antes nós éramos felizes.
    - Matthew não era feliz. - Tom se pôs no ponto da sala onde estávamos
devido à energia irada de Marlowe.
    - Você diz que o ama. - Kit se voltou para mim, com o semblante tomado
de súplica. - Você realmente sabe quem é ele? Já viu como ele se alimenta, já
percebeu como fica esfomeado quando tem um sangue-quente por perto? Você
será capaz de aceitá-lo por inteiro, com as trevas e a luz que ele tem na alma,
como eu sou capaz? Você tem a magia como consolo, ao passo que eu não me
sinto vivo quando estou sem ele. A poesia se evade de mim quando Matthew
não está por perto, e somente ele é capaz de ver alguma coisa boa dentro de
mim. Deixe-o para mim. Por favor.
    - Eu não posso. - Limitei-me a dizer isso.
    Marlowe passou a manga da veste na boca, como se para remover todos os
traços de mim.
    - Quando o resto da Congregação descobrir a sua afeição por ele...
    - Se a minha afeição por ele é proibida, a sua também é. - Eu o interrompi e
o fiz vacilar. - Mas ninguém escolhe a quem ama.
    - Iffley e os amigos dele não serão os últimos a acusá-la de bruxaria -
retrucou Kit com uma nota de amargo triunfo. - Preste bastante atenção em
minhas palavras, sra. Roydon. Geralmente os demônios veem o futuro com
tanta clareza quanto as bruxas.
    Matthew me enlaçou pela cintura. Percorreu minhas costelas de um lado a
outro com o toque frio e familiar dos dedos, seguindo o sinuoso caminho da
cicatriz que me marcava como um pertence de um vampiro. Para ele a cicatriz
era um lembrete do seu próprio fracasso de me manter a salvo algum tempo
antes. Kit soltou um terrível e semissufocado murmúrio ante a intimidade do
gesto.
    - Se consegue ver o futuro com tanta clareza, deve ter visto o que sua
traição significaria para mim - disse Matthew, desdobrando-se aos poucos. -
Saia de minha vista, Kit, senão só Deus saberá que não restará nada do seu
corpo quando você for enterrado.
    - Você a está colocando acima de mim? - Kit pareceu apatetado.
    - Num piscar de olhos. Saia - insistiu Matthew.
    Kit saiu da sala em passos comedidos, mas ao chegar ao corredor apressou
os passos. Passos que ecoaram pelos degraus de madeira cada vez mais rápidos
quando subiram para o quarto dele.
    - Teremos que ficar de olho nele. - Os olhos sagazes de Gallowglass se
desviaram do ponto de onde Kit saíra para Hancock. - Agora, ele não é mais
confiável.
    - Marlowe nunca foi confiável - resmungou Hancock.
    Pierre entrou pela porta com outra carta na mão.
    - Agora, não, Pierre - grunhiu Matthew, sentando-se e esticando o braço
para pegar o vinho. Seus ombros vergaram de encontro ao encosto da cadeira. -
Simplesmente hoje não há mais espaço para uma outra crise... seja a rainha, o
país ou os católicos. Seja o que for, terá de esperar até amanhã de manhã.
    - Mas... milorde - gaguejou Pierre com a carta na mão.
    Matthew olhou de relance para a caligrafia rabiscada no envelope.
    - Por Cristo e todos os Seus santos. - Ele ergueu a mão para tocar no papel e
se deteve. O pomo de adão se mexendo enquanto se esforçava para se
controlar. Um brilho avermelhado irrompeu no canto do olho e logo escorreu
pela face e caiu na gola. Uma lágrima de sangue de vampiro.
    - O que aconteceu, Matthew? - Olhei por cima do ombro dele, intrigada
com a causa daquele intenso sofrimento.
    - Ah. O dia ainda não terminou - disse Hancock com inquietude enquanto
se afastava. - Nós temos um pequeno problema que requer sua atenção. Seu pai
acha que você está morto.
    Na minha época quem estava terrível, trágica e irrevogavelmente morto
era Philippe, o pai de Matthew. Mas estávamos no ano de 1590, e isso
significava que ele ainda estava vivo. Desde a nossa chegada eu estava
preocupada com a possibilidade de um encontro com Ysabeau ou com Miriam,
a assistente de laboratório de Matthew, e com as repercussões que esse
encontro poderia causar no tempo futuro. Em nenhum momento pensara em
como seria um encontro entre Matthew e Philippe.
    Passado, presente e futuro colidiram. Se me ocorresse olhar para os cantos,
certamente teria assistido ao desenrolar do tempo em protesto a essa colisão.
Em vez disso, cravei os olhos na lágrima de sangue que se esparramava pela
gola de linho branco de Matthew.
    Gallowglass narrou os fatos bruscamente.
    - As notícias vindas da Escócia junto ao seu desaparecimento repentino nos
fizeram recear que você tivesse se deslocado para o Norte a mando da rainha,
onde teria sido pego pela loucura que se disseminou por lá. Nós o procuramos
durante dois dias. E como não encontramos qualquer rastro seu... diabos,
Matthew, não tivemos outra escolha senão contar para Philippe que você estava
desaparecido. Era isso ou deixar a Congregação alarmada.
    - E há mais, milorde. - Pierre mostrou a carta. O selo era igual aos outros já
associados aos Cavaleiros de Lázaro, com a diferença de que nesse a cera era
um redemoinho vermelho e preto, onde estava impressa uma antiga moeda de
prata com as bordas gastas e finas e não a impressão habitual do selo da ordem.
A moeda estampava uma cruz e uma lua crescente, dois símbolos da família De
Clermont.
    - O que vocês disseram a ele? - A visão da pálida lua de prata a flutuar em
um mar vermelho e preto deixara Matthew vivamente aflito.
    - Agora que essa carta chegou nossas palavras não vão adiantar nada. Você
terá que estar em solo francês na próxima semana. Do contrário, Philippe virá à
Inglaterra - murmurou Hancock.
    - Meu pai não pode vir para cá, Hancock. De jeito nenhum.
    - Claro que não pode. Depois que ele se intrometeu na política inglesa, claro
que a rainha vai exigir a cabeça dele. Você precisa ir ao encontro dele. Terá
bastante tempo se viajar noite e dia - garantiu Hancock.
    - Não posso. - Matthew ainda estava com os olhos fixos no envelope
fechado.
    - Os cavalos de Philippe já devem estar à espera. Você chegará a tempo -
sussurrou Gallowglass, repousando a mão no ombro do tio, que por sua vez
desviou os olhos para o alto com as feições subitamente selvagens.
    - Não é pela distância. É... - Matthew parou de falar abruptamente.
    - É o marido de sua mãe, homem. Claro que você pode confiar em
Philippe... a menos que também tenha mentido para ele. - Os olhos de
Hancock se estreitaram.
    - Kit está certo. Ninguém pode confiar em mim. - Matthew se levantou. -
Minha vida é uma colcha de mentiras.
    - Este não é nem o lugar nem o momento certo para sandices filosóficas,
Matthew. Exatamente agora Philippe está se perguntando se perdeu outro filho!
- exclamou Gallowglass. - Deixe a garota conosco, pegue o cavalo e cumpra as
ordens do seu pai. Se não fizer isso, bato em você e Hancock o carrega até lá.
    - Você deve estar muito seguro de si para questionar minhas ordens,
Gallowglass - disse Matthew com um tom perigoso, apoiando as mãos na
chaminé da lareira e olhando fixamente para o fogo.
    - Eu confio no meu avô. Ysabeau fez de você um wearh, mas é o sangue de
Philippe que corre nas minhas veias.
    As palavras de Gallowglass atingiram Matthew. Ele ergueu a cabeça ao
receber o golpe, e a emoção venceu sua habitual impassibilidade.
    - George, Tom, vão lá em cima e vejam o Kit - sussurrou Walter Raleigh,
apontando a porta para os amigos. Fez um meneio de cabeça na direção de
Pierre, e o servo de Matthew juntou-se aos esforços para colocá-los para fora da
sala. Pedidos por mais vinho e comida ecoaram lá no vestíbulo. Depois que
Françoise se encarregou de atender aos pedidos, Pierre retornou, fechou a porta
com força e plantou-se à frente. Somente Walter, Henry, Hancock e eu
seríamos testemunhas da conversa, além do silencioso Pierre.
    Gallowglass insistiu na tentativa de convencer Matthew.
    - Você precisa ir para Sept-Tours. Ele não vai descansar enquanto não
clamar pelo seu corpo para um funeral ou até que o tenha vivo à frente dele.
Philippe não confia em Elizabeth... nem na Congregação. - Dessa vez
Gallowglass pretendeu confortar o tio com palavras, mas não tirou o ar
angustiado de Matthew.
    Gallowglass deixou escapar um murmúrio de exasperação.
    - Engane os outros... e engane a si mesmo, se quiser. Discuta as alternativas
pela noite adentro, se quiser. Mas a titia está certa, tudo isso é uma merda. -
Ele desandou a falar. - Sua Diana não cheira bem. E seu próprio cheiro está
mais velho que na semana passada. Sei qual é o segredo que você preserva. Ele
também saberá.
    Gallowglass deduzira que eu era uma fiandeira do tempo. Uma olhadela
indicou que Hancock deduzira o mesmo.
    - Basta! - vociferou Walter.
    Gallowglass e Hancock silenciaram de imediato. A razão para esse silêncio
cintilou no dedo mindinho de Walter: um sinete que exibia os contornos de
Lázaro e seu caixão.
    - Então, você também é um cavaleiro - eu disse admirada.
    - Sim - disse Walter laconicamente.
    - E você está acima de Hancock. E quanto a Gallowglass? - Naquela sala
havia muitas camadas de lealdade e aliança. Eu estava ansiosa para organizá-las
em uma estrutura navegável.
    - Estou acima de qualquer outro nesta sala, madame, exceto o seu marido -
respondeu Raleigh. - E isso inclui a senhora.
    - Você não tem autoridade sobre mim - comentei. - Qual é exatamente o
seu papel nos negócios da família De Clermont, Walter?
    O olhar faiscante de Raleigh passou por cima de minha cabeça e se
encontrou com o de Matthew.
    - Ela é sempre assim?
    - Habitualmente - disse Matthew secamente. - Leva-se algum tempo para
se acostumar com isso, mas gosto disso. E com o tempo você também acabará
gostando.
    - Já tenho lá em casa uma mulher questionadora. Não preciso de outra -
bufou Walter. - Se quer saber, sra. Roydon, sou eu que comando a irmandade na
Inglaterra. Matthew não pode fazer isso pela posição que ocupa na
Congregação. E os outros membros da família ou estavam ocupados ou
recusaram. - Os olhos de Walter faiscaram em direção a Gallowglass.
    - Então, você é um dos oito mestres provinciais da ordem e se entende
diretamente com Philippe - comentei pensativa. - Estou surpresa por não ser o
nono cavaleiro. - O nono cavaleiro era uma figura misteriosa cuja identidade
era mantida em segredo para os integrantes da ordem, exceto para os que
ocupavam os postos mais altos.
    Raleigh esbravejou com veemência e fez Pierre engasgar.
    - Você oculta sua condição de espião e de membro da Congregação para
sua esposa, mas revela para ela os assuntos mais privados da irmandade?
    - Ela quis saber - disse Matthew, com toda simplicidade. - Mas acho que
por hoje basta dessa conversa sobre a Ordem de Lázaro.
    - Sua esposa não se dará por satisfeita em deixar de lado essa conversa. Ela
se agarra ao assunto como um cachorro ao osso. - Raleigh cruzou os braços,
fazendo uma careta. - Muito bem. Para o seu conhecimento, Henry é o nono
cavaleiro. A má vontade em abraçar o protestantismo o torna vulnerável aqui
na Inglaterra, e na Europa ele é um alvo fácil para os descontentes que desejam
que Sua Majestade perca o trono. Philippe ofereceu-lhe o posto para protegê-lo
daqueles que poderiam abusar de sua natureza confiável.
    - Henry? Um rebelde? - Olhei abismada para o gentil gigante.
    - Não sou um rebelde - disse Henry com firmeza. - Mas a proteção de
Philippe de Clermont salvou a minha vida em diversas ocasiões.
    - O conde de Northumberland é um homem poderoso, Diana - disse
Matthew, com tranquilidade. - Isso o torna uma fiança de valor nas mãos de
jogadores inescrupulosos.
    Gallowglass tossiu.
    - Podemos deixar de lado os assuntos da irmandade para retornarmos aos
problemas mais urgentes? A Congregação vai chamar Matthew para apaziguar
a situação em Berwick. Mas a rainha quer que ele agite ainda mais a situação,
até porque os escoceses não terão tempo de arquitetar planos que prejudiquem
a Inglaterra enquanto estiverem preocupados com as bruxas. A nova esposa de
Matthew sofre acusações de feitiçaria na própria casa. E o pai dele o chama
para a França.
    - Por Cristo - disse Matthew, apertando o alto do nariz. - Que embrulhada.
    - O que propõe para sairmos dessa embrulhada? - perguntou Walter. -
Você disse que Philippe não pode vir para cá, Gallowglass, mas receio que
Matthew também não possa ir para lá.
    - Ninguém jamais afirmou que seria fácil ter três senhores... e uma esposa
- disse Hancock em tom azedo.
    - Que diabos faremos então, Matthew? - perguntou Gallowglass.
    - Se Philippe não receber uma carta do meu próprio punho, com a moeda
impressa no selo, logo estará atrás de mim - respondeu Matthew em tom
cavernoso. - Isso é um teste de lealdade. Meu pai adora testes.
    - Seu pai não duvida de você. Esse mal-entendido se resolverá quando vocês
estiverem cara a cara - frisou Henry, acrescentando para quebrar o silêncio de
Matthew. - Você vive dizendo que preciso ter um plano ou que preciso me
engajar nos projetos de outros. Diga-nos o que precisa ser feito e nós faremos.
    Sem dizer nada, Matthew ponderou sobre as opções e descartou uma após a
outra. Qualquer outro homem que tivesse que maquinar possíveis movimentos e
contramovimentos levaria dias para fazer isso. Mas ele só levou alguns minutos.
Embora com um pequeno sinal de luta no rosto, a maneira com que encolheu os
músculos dos ombros e passou a mão nos cabelos contou uma outra história.
    - Eu irei - disse por fim. - Diana fica aqui com Gallowglass e Hancock
enquanto Walter distrai a rainha com alguma desculpa. Lidarei com a
Congregação.
    - Diana não pode permanecer em Woodstock - disse Gallowglass em tom
firme. - Não depois da obra de Kit na cidade, das mentiras que espalhou a fim
de obter informações sobre ela. Sem a sua presença nem a rainha nem a
Congregação terão motivo algum para mantê-la distante dos magistrados.
    - Nós podemos ir para Londres, Matthew - supliquei. - Juntos. Londres é
uma cidade grande. Lá, as bruxas não se sentirão intimidadas a ponto de alguém
reparar em mim, e os mensageiros poderão levar uma carta para a França
dizendo que você está vivo. Você não precisa ir. - Você não pode ver seu pai
novamente.
    - Londres! - disse Hancock em tom zombeteiro. - A senhora não duraria
três dias lá, madame. Eu e Gallowglass vamos levá-la para Gales. Nós iremos
para Abergavenny.
    - Não. - Notei a mancha escarlate no pescoço de Matthew. - Se Matthew
for para a França, irei com ele.
    - Absolutamente, não. Não vou arrastá-la para uma guerra.
    - A guerra abrandou com a chegada do inverno - disse Walter. - Talvez seja
melhor levar Diana para Sept-Tours. Poucos terão coragem para se meter com
você, Matthew. E muito menos com seu pai.
    - Você tem uma escolha - retruquei com veemência. Nem os amigos nem
a família de Matthew me usariam para forçá-lo a ir para a França.
    - Sim. E escolho você. - Ele fez um traçado no meu lábio com o polegar.
Fiquei com o coração apertado. Ele iria para Sept-Tours.
    - Não faça isso - implorei. Não quis me estender, temendo deixar escapar
que Philippe estava morto no tempo de onde tínhamos partido em viagem pelo
tempo e que seria uma tortura para Matthew vê-lo vivo outra vez.
    - Um dia Philippe me disse que encontrar uma parceira é coisa do destino. E
já que a encontrei não há mais nada a fazer senão aceitar a decisão do destino.
Mas isso funciona com tudo. Pelo resto de minha vida, em cada momento
escolherei você... acima do meu pai, acima do meu próprio interesse e até
mesmo acima da família De Clermont. - Ele pousou os lábios nos meus lábios
para silenciar meus protestos. Esse beijo era uma prova de convicção.
    - Então, está decidido - disse Gallowglass suavemente.
    Matthew olhou no fundo dos meus olhos. E balançou a cabeça.
    - Sim. Eu e Diana iremos para a minha terra. Juntos.
    - Há trabalho a fazer, arranjos a serem feitos - disse Walter. - Isso fica por
nossa conta. Sua esposa parece exausta e a jornada será exaustiva. Vocês dois
deviam descansar.
    Nem eu nem Matthew fizemos qualquer menção de ir para a cama
enquanto os homens não se retiraram da sala de estar.
    - Nossa estada no ano de 1590 não está tranquila como era esperado -
admitiu ele. - Isso era para ser pacato.
    - Como isso seria pacato com a Congregação, os julgamentos em Berwick,
o serviço de inteligência elisabetano e os Cavaleiros de Lázaro disputando a sua
atenção?
    - Achei que ser membro da Congregação e espião poderia ajudar e não
atrapalhar. - Ele olhou pela janela. - Achei que depois que voltássemos para a
Velha Cabana utilizaríamos os serviços da viúva Beaton e depois que
encontrássemos o manuscrito em Oxford retornaríamos em poucas semanas.
    Mordi o lábio para não apontar as falhas dessa estratégia repetidamente
mencionadas naquela noite tanto por Walter e Henry como por Gallowglass,
mas fui traída pelo meu olhar.
    - Não enxerguei direito - disse ele, suspirando. - E o problema não se reduz
a estabelecer a sua credibilidade ou a evitar as óbvias armadilhas como os
julgamentos das bruxas e as guerras. Estou sobrecarregado demais. O quadro
que eu tinha de Elizabeth e da Congregação... e dos contramovimentos que
empreendi em favor do meu pai ainda está muito claro. Mas os detalhes
desvaneceram. Lembro de datas, mas não de dias da semana. Isso significa que
não sei ao certo qual será o mensageiro a chegar e qual será a próxima
correspondência a ser entregue. Eu podia jurar que tinha rompido com
Gallowglass e Hancock antes do Halloween.
    - O diabo está sempre nos detalhes - murmurei. Limpei o rastro de sangue
seco que marcava a passagem da lágrima dele. Uma poeira de sangue no canto
do olho e um traço fino na face. - Eu devia ter imaginado que seu pai iria
procurá-lo.
    - Era só uma questão de tempo para que essa carta chegasse. Eu me
contenho cada vez que Pierre traz a correspondência. E hoje o correio já tinha
passado aqui. A caligrafia de Philippe me pegou de surpresa, só isso. - Matthew
se justificou. - Nem me lembrava mais de como era marcante. Ele estava com
o corpo tão quebrado quando o resgatamos das mãos dos nazistas em 1944 que
nem o sangue de vampiro conseguiu suturá-lo. Não conseguia mais segurar nem
uma caneta. Adorava escrever e só conseguia fazer rabiscos ilegíveis.
    Eu conhecia a história da captura e do cativeiro de Philippe durante a
Segunda Guerra Mundial, mas não conhecia os detalhes do sofrimento que
passara nas mãos dos nazistas que queriam determinar até onde um vampiro
aguentava a dor.
    - Talvez a deusa quisesse que retornássemos a 1590 não apenas em meu
benefício. Talvez o reencontro com Philippe reabra suas velhas feridas... e
acabe por curá-las.
    - Não antes de piorá-las. - A cabeça de Matthew tombou.
    - Mas no final talvez o ajude a se recuperar. - Acariciei os cabelos daquele
crânio duro e teimoso. - Você ainda não abriu a carta do seu pai.
    - Já sei o que está escrito.
    - De qualquer forma, talvez seja melhor abri-la.
    Finalmente, ele escorregou o dedo por baixo do lacre e o rompeu. A moeda
desgrudou da cera e ele a pôs na palma da mão. Ao desdobrar o grosso papel,
emanou um tênue odor de louro e alecrim.
    - Isso é grego? - perguntei, olhando por cima do ombro dele uma linha do
texto e uma versão arredondada da letra phi abaixo.
    - Sim. - Ele passou os dedos por cima das letras em uma primeira tentativa
de contato com o pai. - É uma ordem para que eu volte para casa.
Imediatamente.
    - Você acha que aguenta revê-lo?
    - Não. Sim. - Matthew amassou a carta e a manteve na mão. - Não sei.
    Tirei-a da mão dele e a desamassei. A moeda cintilou na palma da sua mão.
Aquela lasquinha de metal já tinha causado muitos problemas.
    - Você não vai enfrentá-lo sozinho. - Acompanhá-lo no reencontro com o
falecido pai não era muito, mas era tudo o que eu podia fazer para atenuar seu
sofrimento.
    - Com Philippe nenhum de nós está sozinho. Alguns dizem que ele enxerga a
alma de qualquer pessoa - murmurou Matthew. - Ficarei preocupado se levá-la
comigo. Eu podia prever as reações de Ysabeau: frieza e raiva, seguidas de
aceitação. Mas nunca sabia de nada quando se tratava de Philippe. Ninguém
entende como funciona a mente do meu pai, nunca se sabe que informações ele
tem e que armadilhas ele arma. Se eu sou reservado, ele é insondável. Nem
mesmo a Congregação sabe o que se passa com meu pai, e Deus sabe há quanto
tempo eles tentam saber.
    - Vai dar tudo certo - garanti. Philippe me aceitaria na família. O pai de
Matthew não teria outra escolha, da mesma forma que tinha acontecido com a
mãe e o irmão.
    - Não pense que poderá dominá-lo - disse ele. - Você pode ser como minha
mãe, como disse Gallowglass, mas às vezes ela também cai na rede dele.
    - E no tempo presente de agora você continua sendo um dos membros da
Congregação? Foi por isso que sabia que Knox e Domenico eram membros da
organização? - O bruxo Peter Knox estava no meu encalço desde que eu tinha
solicitado o Ashmole 782 na Bodleiana. E Domenico Michele era um vampiro
com desavenças antigas em relação aos De Clermont. Ele tinha estado em La
Pierre antes de outro membro da Congregação me torturar.
    - Não - disse Matthew laconicamente, virando as costas.
    - Então, a afirmativa de Hancock de que sempre há um De Clermont entre
os membros da Congregação não é mais verdadeira? - Prendi o fôlego. Diga
sim , supliquei mentalmente, mesmo que seja mentira.
    - Isso ainda vale - respondeu ele com toda calma, quebrando a minha
esperança.
    - Então, quem...? - Minha voz embargou. - Ysabeau? Baldwin? Claro que
não é o Marcus! - Eu não podia acreditar que a mãe ou o irmão ou o filho de
Matthew estivessem envolvidos sem que ninguém tivesse transparecido isso.
    - Diana, você ainda não conhece muita gente em minha árvore genealógica.
De todo modo, eu não tenho o direito de divulgar a identidade de quem senta à
mesa da Congregação.
    - Alguma regra que cerceia o resto de nós aplica-se a sua família? -
perguntei. - Você se mete em política... já vi alguns livros de contabilidade que
provam isso. Você acha que esse misterioso membro da família irá nos proteger
da ira da Congregação quando retornarmos ao tempo presente?
    - Não sei - disse Matthew com firmeza. - Não tenho certeza de nada. Não
mais.
Nossos planos para a partida tomaram corpo rapidamente. Enquanto Walter e
Gallowglass discutiam a respeito da rota mais adequada, Matthew colocava as
coisas em ordem.
    Hancock e Henry foram despachados para Londres, carregando um pacote
de couro de correspondências. O conde era um nobre do reino e fora requisitado
para estar no décimo sétimo dia de novembro na corte para as celebrações do
aniversário da rainha. George e Tom partiram para Oxford com uma soma
substancial em dinheiro, ladeados pelo agora desgraçado Marlowe. Antes
Hancock alertou os dois primeiros sobre as terríveis consequências que adviriam
se o demônio causasse mais algum problema. Mesmo com Matthew distante,
Hancock estaria a postos com a espada e não hesitaria em usá-la se fosse
necessário. Além disso, George recebeu instruções de Matthew sobre as
perguntas que poderia fazer sobre o manuscrito alquímico para os eruditos de
Oxford.
    Foi bem mais simples arrumar as minhas coisas. Na verdade, eram poucos
itens pessoais para empacotar: os brincos de Ysabeau, os sapatos novos e
algumas peças de roupa. Françoise concentrou toda a atenção na confecção de
um vistoso vestido da cor de canela para a viagem. Projetou uma gola alta de
pele aderida ao pescoço para me proteger da chuva e do vento. As peles sedosas
de raposa costuradas ao longo da capa eram para o mesmo propósito, e também
as bandas de pele inseridas nos punhos bordados das luvas novas.
    A última tarefa a ser feita na Velha Cabana era levar o livro que ganhara de
Matthew para a biblioteca. Poderia perdê-lo durante a viagem para Sept-Tours
e não queria que o meu diário caísse nas mãos de curiosos. Abaixei-me e tirei
dos juncos um raminho de alecrim e um raminho de lavanda. Fui até a mesa de
Matthew, peguei uma pena e um pote de tinta e fiz uma anotação final.
                 4 5 de                                                          chuva
                 novembro 1590                                                   fria
     N o tí c i a s de c a s a . E s ta mo s no s p rep a ra ndo p a ra u ma v i a g em.
    Soprei as palavras suavemente para secar a tinta e introduzi os raminhos de
alecrim e lavanda na frincha por entre as páginas. Minha tia sempre recorria ao
alecrim nos feitiços destinados à memória, e adicionava a lavanda para dar um
toque de equilíbrio nos amuletos destinados ao amor - as duas ervas
encaixavam-se perfeitamente nas circunstâncias daquele momento.
    - Deseje-nos sorte, tia Sarah - sussurrei e empurrei o pequeno livro até o
fundo de uma prateleira da estante na esperança de que ainda estivesse ali
quando retornasse.
R ima Jaén detestava o mês de novembro. As horas do dia com claridade da luz
encolhiam e, a cada dia que passava, desistiam da batalha contra as sombras
cada vez mais cedo. E novembro também era uma época terrível para se estar
em Sevilha porque toda a cidade se preparava para a estação das festas com
chuva por todos os lados. Os hábitos de direção quase sempre erráticos dos
moradores da cidade pioravam nesse período.
     Rima ficara presa à escrivaninha por semanas. Seu chefe decidira limpar os
cômodos de estoque do ático. No inverno anterior a chuva se incumbira disso,
infiltrando-se pelas telhas do telhado da casa que caíam aos pedaços, e o
prognóstico para os meses seguintes era ainda pior. Sem dinheiro para consertar
o problema, a equipe de manutenção descia a escada com caixas úmidas de
papelão para que nada de valor se danificasse nas tempestades que estavam por
vir. Tudo o mais tinha sido posto para fora com muita discrição porque nenhum
potencial doador poderia descobrir o que estava acontecendo.
     Foi um negócio sujo e fraudulento, mas precisava ser feito, pensou Rima. A
biblioteca era um pequeno arquivo de um especialista com recursos escassos. O
miolo das coleções advinha de uma proeminente família andaluza cujas raízes
remontavam à reconquista, durante a qual os cristãos recuperaram a península
dos guerreiros muçulmanos que a tinham em seu poder desde o século VIII.
Poucos eruditos se motivavam a pesquisar a bizarra gama de livros e objetos
colecionados pelos Gonçalves por anos a fio. A maioria dos pesquisadores descia
a rua até o Arquivo Geral das Índias enquanto discutia sobre Colombo. Seus
colegas sevilhanos só queriam nas estantes os últimos lançamentos, manuais de
instrução jesuíticos dos anos 1700 ainda não desgastados e revistas de moda
feminina dos anos 1800.
     Rima pegou um pequeno volume que estava no canto da escrivaninha e tirou
os óculos coloridos de cima da cabeça que lhe prendiam os cabelos negros. Já
tinha reparado no mesmo livrinho na semana anterior quando um dos
trabalhadores da manutenção deixou um caixote de madeira à sua frente, com
um grunhido de desprazer. Depois disso, registrou a coleção como Manuscrito
Gonçalve 4890, descrito como "Livro inglês de banalidades, anônimo, fim do
século XVI". Como a maioria dos livros de banalidades esse também estava em
grande parte com as folhas em branco. Rima se deparara com um exemplar
espanhol adquirido por um herdeiro Gonçalve e enviado para a Universidade de
Sevilha em 1628. Era um exemplar finamente encadernado, indexado, ordenado
e paginado com números rebuscados e impressos com tintas de diversas cores.
Não havia uma única palavra escrita nas páginas. Nem no passado as aspirações
eram vividas de cabo a rabo.
    Livros de banalidades eram sempre repositórios de passagens bíblicas,
fragmentos de poesia, lemas e palavras de autores clássicos. De um modo
típico, incluíam rabiscos, listas de compras, letras de músicas obscenas e
narrativas de eventos estranhos e importantes. Este não é diferente, pensou
Rima enquanto passava os olhos negros pelas páginas. Infelizmente, não tinha a
primeira página onde talvez estivesse estampado o nome do proprietário do
livro. Sem essa página não havia a menor chance de identificar o proprietário ou
qualquer outra pessoa mencionada apenas pelas iniciais. E os historiadores não
se interessavam pelas evidências sem nome e sem rosto, até porque de um jeito
ou de outro o anonimato reduzia a importância de quem se ocultava por trás.
    Em uma das páginas remanescentes registrava-se uma lista de todas as
moedas em uso com seus respectivos valores no século XVI. E na página
anterior, uma lista de vestuário escrita às pressas: uma capa, dois pares de
sapatos, um vestido com aparas de pele, seis batas, quatro anáguas e um par de
luvas. Alguns poucos registros datados não faziam o menor sentido e ainda havia
uma receita para curar dor de cabeça - um ponche feito com leite e vinho.
Rima sorriu e se perguntou se a receita acabaria com suas enxaquecas.
    Embora tivesse que recolocar o pequeno volume nas salas trancadas do
terceiro andar, onde os manuscritos eram guardados, alguma coisa a impeliu a
mantê-lo por perto. Era óbvio que tinha sido escrito por uma mulher. A
caligrafia era redonda, trêmula e insegura, e as palavras serpenteavam de cima
para baixo nas páginas, literalmente borradas de tinta. Nenhum homem letrado
do século XVI escreveria dessa maneira, a não ser os doentes e os velhos. O
autor do livro não era nem um nem outro. Uma curiosa vibração nos registros
destoava estranhamente da caligrafia de iniciante.
    Ela mostrara o manuscrito para Javier López, um tipo encantador embora
sem qualificação que fora contratado pelo último dos Gonçalves para
transformar a casa e os pertences pessoais da família em biblioteca e museu.
Ele tinha um rico escritório no térreo recoberto de lambris de mogno e com o
único aquecedor que ainda funcionava na casa. Durante a breve conversa, ele
descartara a sugestão dela de que aquele exemplar merecia um estudo mais
minucioso. E também a proibiu de tirar fotografias para compartilhá-las com os
colegas do Reino Unido. Em relação à convicção de que o proprietário do
livrinho tinha sido uma mulher, o diretor resmungou alguma coisa sobre o
feminismo e acenou para que ela saísse da sala.
     E o livro então permaneceu na escrivaninha de Rima. Em Sevilha livros
como esses eram sempre descartados como menos importantes. Ninguém ia à
Espanha em busca de livros ingleses de banalidades. Se fosse o caso, fazia-se
uma visita à Biblioteca Britânica ou à Biblioteca Folger Shakespeare nos Estados
Unidos.
     E Rima também estava às voltas com um homem estranho que uma vez ou
outra aparecia para pesquisar as coleções. Era um francês com um olhar
penetrante que a deixava desconfortável. Herbert Cantal - ou talvez Gerbert
Cantal. Ela não se lembrava. Na última visita ele estendeu um cartão e a
encorajou a entrar em contato se aparecesse algo interessante. Ela quis saber o
que seria exatamente esse algo interessante, pedindo que o especificasse, e ele
disse que se interessava por tudo. A resposta não ajudou muito.
     Mas agora aparecia algo interessante. Infelizmente, o cartão tinha sumido e
de nada adiantaram os esforços para localizá-lo na escrivaninha. Ela teria que
aguardar uma próxima visita para compartilhar o livrinho com aquele homem.
Talvez ele se mostrasse mais interessado que o chefe dela.
     Rima folheou as páginas. Encontrou um raminho de lavanda e resíduos de
folhas de alecrim entre duas páginas. Era a primeira vez que os via e com todo
cuidado os retirou pela frincha da capa. Um botão seco deixou o rastro de um
perfume por uma fração de segundo, estabelecendo uma conexão entre ela e
outra mulher que vivera centenas de anos atrás. Ela sorriu com ar melancólico
ao evocar a desconhecida.
     - Más basura. - Daniel fazia a manutenção e estava de volta com o
macacão de brim acinzentado e sujo de tanto transportar caixas do ático.
Descarregou algumas caixas de bonecos surrados no chão e, apesar do frio,
enxugou o suor que escorria da testa com a manga, deixando-a escura de poeira.
- Café?
     Era a terceira vez na semana que ele a convidava para sair. Rima sabia que
Daniel a achava atraente. A ancestralidade berbere herdada da mãe era um
atrativo para alguns homens - o que não espantava porque essa ancestralidade a
dotava de curvas suaves, pele morena e olhos amendoados. Já fazia alguns anos
que ele murmurava comentários picantes e se roçava de costas contra as
nádegas dela quando a via no local de correspondências, e sempre esticava o
olho com insistência para os seios dela. Ele tinha uns treze centímetros menos
de altura e o dobro da idade dela, mas isso não o detinha.
     - Estoy muy ocupada - respondeu ela.
   O grunhido de Daniel soou impregnado de ceticismo. Ele olhou de relance
para as caixas enquanto saía. A caixa de cima continha um regalo de pele e um
passarinho empalhado num pedaço de cedro. Balançou a cabeça, inconformado
porque ela preferia passar o tempo com animais mortos a passar com ele.
    - Gracias - murmurou ela quando ele saiu. Fechou o livrinho com delicadeza
e o recolocou na escrivaninha.
    Enquanto transferia o conteúdo da caixa para uma mesa próxima, desviou os
olhos para aquele pequeno volume de capa de couro simples. Passados
quatrocentos anos, a única prova da existência daquela mulher era uma página
de calendário, uma lista de compras e uma folha de papel com a receita dos
alfajores da avó, tudo isso etiquetado "anônimo, sem importância" e guardado
num arquivo pelo qual ninguém se interessava?
    Pensamentos sombrios como esses não traziam boa sorte. Rima estremeceu
e tocou no amuleto de Fátima, a filha do Profeta, um amuleto em formato de
mão preso a uma cordinha de couro para dependurar no pescoço que passava
pelas mulheres da família desde um tempo do qual ninguém mais se lembrava.
    - Khamsa fi ainek - sussurrou ela, esperando que as palavras afastassem os
maus espíritos que tivesse evocado eventualmente sem qualquer intenção.
- Olugar de sempre? - sussurrou Gallowglass enquanto abaixava os remos e
erguia a solitária vela.
    Faltavam mais de quatro horas para o nascer do sol, mas outros barcos já
eram visíveis na escuridão. Entrevi os contornos sombrios de outra vela e
lanterna dependurada no poste da popa de um barco nas proximidades.
    - Walter disse que estávamos indo para Saint-Malo - comentei e girei a
cabeça consternada. Raleigh nos acompanhara da Velha Cabana até
Portsmouth e pilotara o barco que nos levaria para Guernsey. Nós o deixáramos
na doca próxima à aldeia de Saint-Pierre-Port. Ele não poderia seguir adiante...
não com a cabeça a prêmio em toda a Europa católica.
    - Sei muito bem para onde Raleigh nos mandou ir, titia, mas ele é um pirata.
E é inglês. E não está aqui. E acabei de perguntar para o Matthew.
    - Immensi tremor oceani - sussurrou Matthew, contemplando o balanço do
mar. Contemplava aquelas águas escuras com o semblante de uma figura de
proa esculpida. E respondia para o sobrinho de um modo estranho: tremor do
imenso oceano. Eu me perguntei se havia entendido errado o latim.
    - A maré está a nosso favor, e vai ficar mais perto seguir a cavalo para
Fougères do que para Saint-Malo - continuou Gallowglass enquanto Matthew
refletia.
    - Com esse tempo ela vai sentir menos frio na água do que na terra, e ela
ainda tem muita cavalgada pela frente.
    - E você vai nos deixar. - Isso não foi uma pergunta e sim uma afirmação de
um fato. Matthew fechou as pálpebras e assentiu com a cabeça. - Muito bem.
    Gallowglass manipulou a vela e o barco se desviou do curso sul em direção
mais ao leste. Matthew sentou-se ao meu lado no convés, encostou-se num
suporte do casco e me abraçou, cobrindo-me com a capa.
    Não consegui pegar no sono, mas cochilei encostada no peito de Matthew.
Até então tinha sido uma viagem exaustiva e entremeada de cavalgadas, e isso
exigia muitos cavalos e muitos percursos de barco. Fazia frio e formava-se uma
fina camada de gelo na felpa da nossa lã inglesa. Gallowglass e Pierre não
paravam de tagarelar em algum dialeto francês, ao passo que Matthew se
mantinha quieto. Respondia as perguntas de ambos, mas ocultava os
pensamentos atrás de uma máscara fantasmagoricamente serena.
    Ali pela madrugada, o tempo se converteu em bruma nevada. A barba de
Gallowglass embranqueceu, transformando-o numa versão de Papai Noel.
Pierre ajustou as velas e um cenário cinza embranquecido deixou a costa da
França à vista. Passados uns trinta minutos, a maré começou a avançar em
direção à praia. As ondas ergueram o barco e um campanário perfurou as
nuvens em meio à névoa. Estava surpreendentemente próximo e tinha uma
base obscurecida pelo tempo. Engoli em seco.
    - Aguente firme - disse Gallowglass com ar soturno quando Pierre soltou a
vela.
    O barco adentrou a névoa. Os chamados das gaivotas e o barulho da água
contra as rochas anunciaram que estávamos perto da praia, mas o barco não
reduziu a velocidade. Gallowglass remava impetuosamente em meio às ondas
de modo a fazer o barco angular. Alguém soltou um grito de aviso ou de boas-
vindas.
    - Il est Le Chevalier De Clermont! - gritou Pierre de volta por entre as
mãos como um alto-falante. As palavras ecoaram no silêncio e em seguida
pisadas apressadas cortaram o ar gelado.
    - Gallowglass! - Estávamos indo direto contra um paredão. Agarrei um
remo na tentativa de evitar o desastre. Tão logo minha mão se fechou em volta
do remo, Matthew o puxou de mim.
    - Faz séculos que ele ancora aqui, e o povo dele já fazia isso muito antes -
disse Matthew com toda calma enquanto segurava o remo. De repente, a proa
do barco virou à esquerda e o casco foi de encontro a uma laje de granito. Lá no
alto quatro homens laçaram o barco com ganchos e cordas e o mantiveram
firme. A água se elevou em velocidade alarmante e levou o barco para o alto,
deixando-o no mesmo nível de uma casinha de pedra. Surgiu uma escada que
ascendia em meio a pouca visibilidade. Pierre desembarcou e rapidamente disse
alguma coisa em voz baixa e apontou para o barco. Dois soldados armados
juntaram-se a nós e logo se apressaram em direção à escada.
    - Chegamos ao monte Saint-Michel, madame. - Pierre estendeu a mão e
me ajudou a sair do barco. - A senhora descansa aqui enquanto milorde
conversa com o abade.
    Meu conhecimento da ilha se resumia às histórias contadas pelos amigos que
todo verão navegavam ao redor da ilha de Wight: na maré baixa era cercada de
areia movediça e na maré alta era cercada de correntes tão perigosas que
esmagavam os barcos contra as pedras. Olhei para o nosso barquinho por cima
do ombro e estremeci. Era um milagre que ainda estivéssemos vivos.
    Enquanto tentava me recompor, Matthew olhou fixamente para o sobrinho,
que se mantinha firme e imóvel.
    - Diana estará mais segura se você for junto.
    - Sua esposa se mostra perfeitamente capaz de cuidar de si quando não é
colocada em apuros pelos seus amigos. - Gallowglass olhou para mim sorrindo.
    - Philippe vai perguntar por você.
    - Diga-lhe... - Gallowglass se deteve com os olhos fixos no vazio. Os olhos
azuis do vampiro se tomaram de melancolia. - Diga-lhe que ainda não esqueci.
    - Você precisa perdoar, para o seu próprio bem - disse Matthew baixinho.
    - Nunca perdoarei - disse Gallowglass com frieza -, e Philippe nunca
deveria me pedir isso. Meu pai morreu nas mãos dos franceses, e nenhuma
criatura foi até o rei. Não pisarei na França enquanto não estiver em paz com o
passado.
    - Hugh se foi. Que Deus o tenha. Seu avô ainda está entre nós. Não
desperdice seu tempo com ele. - Matthew saiu do barco. Girou o corpo sem
palavras de despedida, pegou-me pelo cotovelo e conduziu-me na direção de um
amontoado de árvores secas e enlameadas. Girei o corpo ao sentir o peso do
olhar de Gallowglass e meus olhos se encontraram com os de Gael. Ele ergueu a
mão em silencioso aceno de despedida.
    Matthew ainda estava calado quando nos aproximamos da escada. Sem
conseguir enxergar para onde levava a escada, perdi a conta do número de
degraus. Concentrei-me em não escorregar nos degraus escorregadios. Lascas
de gelo deslizavam da barra da minha saia e o vento soprava por dentro do
amplo capuz de minha capa. Uma grande porta ornada com tiras de ferro
enferrujadas e corroídas pela maresia abriu-se à frente.
    Mais degraus. Apertei os lábios, levantei a ponta da saia e segui em frente.
    Mais soldados. Enquanto nos aproximávamos, eles se alinhavam encostados
às paredes para nos dar passagem. Matthew aumentou a pressão dos dedos no
meu cotovelo, mas a atenção que dava àqueles homens era a de que não
passavam de espectros.
    Entramos num aposento com muitas colunas que se estendiam até um teto
abobadado. Grandes lareiras tomavam as paredes, difundindo um calor
abençoado. Suspirei de alívio e, quando tirei a capa, água e gelo se projetaram
em todas as direções. Uma tosse discreta chamou a minha atenção para um
homem de pé à frente de uma lareira. Estava vestido com os trajes vermelhos
de um cardeal e aparentava ter uns vinte e tantos anos de idade. - Era
extremamente novo para alguém que tinha alcançado uma hierarquia tão alta.
    - Ah, Chevalier De Clermont. Ou nos dias de hoje devemos chamá-lo de
outro modo? Você esteve fora da França por muito tempo. Talvez tenha
assumido o nome e a posição de Walsingham, agora que ele se foi para um
merecido inferno. - O cardeal tinha um inglês impecável, mas com um sotaque
acentuado. - Faz três dias que estamos de olho em você, seguindo as instruções
do nosso senhor. Não se fez menção alguma a uma mulher.
    Matthew soltou meu braço e deu um passo à frente. Flexionou levemente o
joelho esquerdo e beijou o anel na mão estendida do cardeal.
    - Éminence. Pensei que o senhor estivesse em Roma, escolhendo nosso novo
papa. Imagine quão contente estou por encontrá-lo aqui.
    Matthew não pareceu feliz. E me perguntei com inquietude por que optara
pelo monte Saint-Michel e não por Saint-Malo, como Walter planejara.
    - No momento a França precisa muito mais de mim do que o conclave. Os
recentes assassinatos de reis e rainhas não agradam a Deus. - Os olhos do
cardeal faiscaram de aviso. - Sua rainha logo se dará conta disso quando se
encontrar com Ele.
    - Não estou aqui para os casos ingleses, cardeal Joyeuse. Esta é minha
esposa, Diana. - Matthew segurava a moedinha de prata do pai entre dois
dedos. - Nós estamos retornando para casa.
    - Eu soube. Seu pai enviou isto para assegurar seu livre trânsito. - Joyeuse
lançou um objeto brilhante que Matthew agarrou com destreza. - Philippe de
Clermont esquece de si mesmo e age como se fosse o rei da França.
    - Meu pai não precisa reinar; para ele o que faz ou desfaz os reis é uma
espada afiada - disse Matthew suavemente. Deslizou o pesado anel de ouro pela
junta do meu dedo médio enluvado. O anel tinha uma pedra vermelha com uma
figura lapidada por cima. Notei que o formato era igual ao que tinha sido
marcado nas minhas costas. - Seus senhores sabem que se não fosse pelo meu
pai a causa católica estaria perdida na França. E o senhor não estaria aqui.
    - Acho que seria melhor para todos se o senhor fosse realmente o rei, em
face do atual ocupante protestante do trono. Mas esse é um assunto para
discutirmos privadamente - disse o cardeal Joyeuse com ar cansado. Acenou
para um criado que estava perto da porta. - Leve a esposa do cavalheiro para o
aposento dela. Precisamos deixá-la, madame. Seu marido passou muito tempo
entre os hereges. Um longo período de joelhos sobre um chão frio de pedra irá
relembrá-lo de quem realmente ele é.
    Talvez o desânimo estivesse estampado em meu rosto com a perspectiva de
ficar sozinha num lugar como aquele.
    - Pierre ficará com você - disse Matthew antes de se inclinar e me beijar
nos lábios. - Partiremos a cavalo quando mudar a maré.
    E assim tive o último vislumbre de Matthew Clermont, o cientista. O
homem que saiu em direção à porta já não era um membro de Oxford e sim um
príncipe da Renascença. Isso se refletia nos trajes, na maneira dos ombros, no
vigor da atmosfera ao redor e na frieza do olhar. Hamish estava certo quando
me alertou que Matthew não seria o mesmo homem nesse lugar. Sob o suave
rosto de Matthew, ocorreu uma profunda metamorfose.
    Em algum lugar lá no alto os sinos badalaram as horas.
    Cientista. Vampiro. Guerreiro. Espião. Os sinos deram uma pausa antes da
sentença final.
    Príncipe.
    Eu me perguntei o que mais nossa jornada revelaria sobre o complexo
homem com quem me casara.
    - Não vamos deixar Deus à espera, cardeal Joyeuse - disse Matthew em
tom afiado. Joyeuse o seguiu como se o monte Saint-Michel pertencesse à
família De Clermont e não à Igreja.
    Milorde é ele mesmo. Mas será que ele ainda era meu?
Matthew podia ser um príncipe, mas não havia dúvida de quem era o rei.
    O poder e a influência do pai de Matthew cresciam a cada batida dos cascos
dos cavalos pelas estradas geladas. À medida que nos aproximávamos de
Philippe de Clermont, o filho dele se tornava mais distante e autoritário - uma
combinação que abalava os meus nervos e nos levava a discussões acaloradas.
Quando eu perdia a cabeça, Matthew sempre se desculpava pela conduta altiva
e eu aceitava as desculpas, sabendo que ele estava sob um estresse que
aumentava à medida que se aproximava a hora de se reunir com o pai.
    Enfrentamos as areias em torno do monte Saint-Michel na maré baixa,
atravessamos o interior e fomos recebidos pelos aliados dos De Clermont na
cidade de Fougères, onde nos hospedaram numa torre confortavelmente
instalada nas muralhas que ficavam de frente para o interior francês. Duas
noites depois, fomos recebidos na estrada fora dos limites da cidade de Baugé
por homens a pé e munidos de tochas. Exibiam um brasão de família nas fardas:
a insígnia de Philippe, com uma cruz e uma lua crescente. Lembrei que tinha
visto o símbolo quando remexi a gaveta da escrivaninha de Matthew em Sept-
Tours.
    - Que lugar é este? - perguntei depois que os homens nos levaram para uma
cabana deserta. Estava surpreendentemente vazia para uma residência que
exalava um delicioso aroma de comida cozida pelos corredores.
    - É a casa de um velho amigo. - Matthew tirou os sapatos dos meus pés
gelados. Massageou a sola dos meus pés e gemi quando o sangue retornou às
extremidades. Pierre me entregou uma xícara de vinho quente e temperado. -
Era a cabana de caça preferida de René. Era cheia de vida quando ele morava
aqui com artistas e eruditos espalhados por todos os cômodos. Agora, é
administrada pelo meu pai. Mas as guerras constantes o impedem de dar a
atenção que a cabana merece.
    Em nossa estada na Velha Cabana, ele e Walter já tinham me inteirado das
seguidas batalhas entre protestantes e católicos franceses pelo controle da
coroa - e do país. Das janelas de Fougères avistamos as nuvens de fumaça
distantes que marcavam o último acampamento protestante, e as ruínas das
casas e igrejas que pontilhavam a rota que fizéramos. Fiquei chocada com a
extensão da devastação.
    Esses conflitos transformaram o cenário de uma história construída
cuidadosamente ao longo de minha vida. Na Inglaterra tive que ser uma mulher
protestante de descendência francesa que tinha fugido da terra natal para salvar
a vida e praticar a fé. E ali era essencial que me convertesse em uma inglesa
sofredora e católica. Por via das dúvidas, durante a viagem Matthew tratou de
repassar todas as mentiras e meias verdades que mantinham nossas múltiplas
identidades e os detalhes históricos de cada lugar.
    - Já estamos na província de Anjou. - A voz grave de Matthew me trouxe
de volta à realidade. - Quem conhecê-la vai pensar que você é uma espiã
inglesa porque você fala inglês, a despeito da história que a gente possa contar.
Esta parte da França se recusa a aceitar o clamor do rei pelo trono porque
prefere um regente católico.
    - Como Philippe - murmurei. O cardeal Joyeuse não era o único que se
beneficiava da influência de Philippe. Padres católicos de face encovada e olhar
assustado tinham se detido ao longo do caminho a fim de partilhar notícias
conosco e enviar agradecimentos ao pai de Matthew pela ajuda que recebiam
dele. Nenhum dos padres partiu de mãos abanando.
    - Papai não liga para as sutilezas da crença cristã. Em outras regiões do país,
ele apoia os protestantes.
    - Que surpreendente visão ecumênica.
    - Para Philippe tudo o que importa é salvar a França dela própria. No último
mês de agosto nosso novo rei Henrique de Navarra tentou forçar a cidade de
Paris a adotar a postura política e religiosa adotada por ele. Os parisienses
preferiram morrer de fome a se inclinar para um rei protestante. - Matthew
passou os dedos no cabelo com nervosismo. - Morreram milhares e agora papai
já não tem a esperança de que os humanos sejam capazes de resolver a
confusão.
    Philippe também não estava inclinado a permitir que o filho controlasse os
negócios dele. Pierre nos acordou antes do amanhecer, anunciando que os
cavalos estavam selados e prontos. Acabara de receber uma mensagem de que
éramos esperados na cidade a três quilômetros e pouco de distância... em dois
dias.
     - É impossível. Não podemos viajar com tanta rapidez! - Eu estava
fisicamente bem, mas nenhuma série de exercícios modernos se equivalia a
cavalgar mais de oitenta quilômetros por dia pelo país durante o mês de
novembro.
     - Não temos outra escolha - disse Matthew em tom soturno. - Se nos
atrasarmos, ele mandará outros homens para nos apressar. É melhor fazer o que
ele pede.
     Naquele mesmo dia, mais tarde, fiz menção de cair em prantos de fadiga e
Matthew me ergueu à sela sem me consultar e saiu em disparada em seu
cavalo. Eu estava cansada demais para protestar.
     Chegamos aos muros de pedra e às casas de madeira de Saint-Benoît no
tempo previsto, assim como Philippe ordenara. A essa altura já estávamos tão
próximos de Sept-Tours que nem Pierre nem Matthew se preocuparam com a
etiqueta, de modo que passei a cavalgar à maneira masculina. Embora
tivéssemos acatado o programa de Philippe, nem por isso ele deixou de
incrementar outros agregados da família para nos acompanhar, como se
temendo que mudássemos de ideia e retornássemos para a Inglaterra. Alguns
nos seguiam pelas estradas. Outros abriam o caminho, garantindo alimento,
cavalos e acomodações em estalagens movimentadas, casas isoladas e
monastérios fortificados. Depois que terminamos a subida pelas montanhas
rochosas deixadas pelos vulcões extintos de Auvergne, volta e meia avistávamos
silhuetas de cavaleiros ao longo dos interditos picos. Tão logo nos avistavam,
eles saíam em disparada de volta a Sept-Tours para relatar nosso progresso.
     Dois dias depois, ao cair o crepúsculo, eu estava junto com Matthew e Pierre
no pico de uma das montanhas de onde quase não se via o castelo da família dos
De Clermont em meio ao torvelinho de rajadas de neve. As linhas retas da torre
da menagem central me eram familiares, mas o lugar não me era tão familiar
assim. Tanto as muralhas arredondadas como as seis torres também
arredondadas estavam intactas, todas cobertas de telhados cônicos de cobre
esverdeados pelo tempo. A fumaça emergia das chaminés por trás das ameias
das torres, cujos contornos irregulares sugeriam que algum gigante enlouquecido
cortara os muros com uma tesoura. Também havia uma horta cercada e
coberta de neve, e, mais além, canteiros retangulares.
     Nos tempos modernos o acesso à fortaleza era proibido. E agora as guerras
civis religiosas à volta de todos deixavam ainda mais evidentes as capacidades
defensivas da fortaleza. Uma assombrosa guarita fazia a vigília entre Sept-
Tours e a aldeia. Lá dentro, correria de um lado para o outro, muita gente
armada. Entrevi em meio aos flocos de neve e à penumbra estruturas de
madeira dispersas pelo terreno cercado. A luz que se projetava das pequenas
janelas desenhava cubos oblongos de cor quente nos retalhos de pedra cinzenta
cobertos de neve pelo chão.
    Minha égua soltou um bafo quente e úmido. Era o animal mais rápido que
cavalgara desde o primeiro dia de viagem. Já o último cavalo de Matthew além
de grande era malhado, cruel e atacava quem se aproximava, exceto a criatura
que carregava no lombo. Os dois animais que pertenciam aos estábulos dos De
Clermont conheciam o caminho de casa sem precisar de comando e estavam
ávidos por baldes de aveia e uma baia quentinha.
    - Dieu. Era o último lugar da Terra que pensei em estar. - Matthew
pestanejou devagar, como se na esperança de que o castelo desaparecesse à
frente.
    Estiquei o braço e descansei a mão no antebraço dele.
    - Mesmo agora, você tem escolha. Ainda podemos voltar.
    Pierre me olhou com ar piedoso. Matthew me olhou com um sorriso
amargo.
    - Você não conhece o meu pai. - Ele desviou os olhos para o castelo.
    Finalmente, atravessamos os portões de Sept-Tours cujas tochas ardiam ao
longo do caminho. As pesadas estruturas de madeira e pedra estavam abertas
em prontidão; quatro homens perfilaram-se imóveis e silenciosos em nossa
passagem. Quando os portões foram fechados atrás de nós, dois homens
soltaram uma longa tora de madeira escondida no muro que os trancou para
garantir a segurança. Seis dias de cavalgada pela França haviam me ensinado
que isso era uma sábia precaução. As populações desconfiavam de estranhos,
temendo a chegada de soldados saqueadores com ânsia de sangue e de violência
e dispostos a agradar um outro lorde.
    Éramos aguardados lá dentro por um verdadeiro exército - composto de
vampiros e humanos. Meia dúzia deles se encarregou dos cavalos. Pierre
entregou um pequeno pacote de correspondência enquanto era interrogado em
voz baixa por outros que lançavam olhares furtivos em minha direção. Ninguém
se aproximou nem me ofereceu ajuda. E assim me vi montada no cavalo
enquanto tremia de fadiga e frio à espera do pessoal de Philippe. Ele certamente
ordenaria que alguém me ajudasse a desmontar.
    Matthew percebeu meu embaraço e desmontou do cavalo com uma graça
invejável. Chegou ao meu lado com algumas passadas largas e gentilmente
puxou meu pé congelado do estribo, e depois o agitou e o girou para lhe
restaurar a mobilidade. Agradeci porque não queria tropeçar nem cair na neve
ou na terra do pátio em minha primeira apresentação em Sept-Tours.
    - Qual desses homens é seu pai? - sussurrei quando ele passou por baixo do
pescoço do cavalo para alcançar meu outro pé.
    - Nenhum deles. Ele está lá dentro, e pelo visto despreocupado por nos ver
aqui depois de ter insistido para que corrêssemos como se os cães do inferno
estivessem em nosso encalço. É melhor que vá lá para dentro também. -
Matthew começou a dar ordens em francês e fez os curiosos servos se
dispersarem em todas as direções, até que um único vampiro se pôs à base de
uma escada espiralada com degraus de madeira que levava à porta do castelo.
Fiquei impressionada com a dissonante colisão entre o passado e o presente
quando me lembrei de quando subi um lance de degraus de pedra ainda não
construído para conhecer Ysabeau pela primeira vez.
    - Alain. - O rosto de Matthew desanuviou.
    - Bem-vindo ao lar - disse um vampiro em inglês enquanto se aproximava
em passos levemente capengas que deixavam os detalhes de sua aparência à
vista: cabelos grisalhos, rugas ao redor de olhos doces, constituição esguia.
    - Muito obrigado, Alain. Esta é minha esposa, Diana.
    - Madame de Clermont. - Alain fez uma reverência, mantendo uma
distância cautelosa e respeitosa.
    - Muito prazer em conhecê-lo, Alain. - Embora nunca o tivesse visto, o
nome dele me fez associar lealdade inquebrantável e apoio. Alain era aquele
para quem Matthew telefonara no meio da noite a fim de que houvesse comida
esperando por mim na Sept-Tours do século XXI.
    - Seu pai está à sua espera - disse Alain, colocando-se de lado para nos dar
passagem.
    - Peça para que mandem uma refeição para os meus aposentos... algo
frugal. Diana está cansada e faminta. - Matthew entregou as luvas para Alain.
- Eu o verei daqui a pouco.
    - Ele está à espera de vocês dois, agora. - Uma expressão estudada de
neutralidade tomou o rosto de Alain. - Cuidado com os degraus, madame. Estão
congelados.
    - E ele? - Matthew olhou para o castelo de pedra com um aperto na
garganta.
    Com a mão firme de Matthew agarrada ao meu cotovelo não tive
dificuldade para subir os degraus. Mas as minhas pernas tremiam tanto quando
acabei de subir que acabei tropeçando na beira de uma laje irregular da entrada.
O escorregão foi suficiente para esquentar a cabeça de Matthew.
    - Philippe está sendo irracional - desabafou ele enquanto me segurava pela
cintura. - Ela está viajando há dias.
    - As ordens dele foram bem explícitas, sir. - A formalidade firme de Alain
era um aviso.
    - Tudo bem, Matthew.
    Afastei o capuz do rosto para enxergar o grande saguão mais adiante. A
exposição de armaduras e lanças que já tinha visto no século XXI não estava
presente. Em vez disso, uma tela de madeira entalhada desviava as correntes de
ar quando a porta era aberta. E também não estavam presentes a arremedada
decoração medieval, a mesa redonda e a tigela de porcelana. Em vez disso,
tapeçarias agitavam-se suavemente contra as paredes de pedra quando o ar
quente da lareira se juntava ao ar frio lá de fora. Duas longas mesas flanqueadas
por bancos baixos completavam o espaço restante; homens e mulheres
transitavam por entre as mesas, colocando pratos e taças para a ceia. Ali havia
espaço de sobra para uma reunião de dezenas de criaturas. Lá no alto a galeria
dos menestréis não estava vazia e sim apinhada de músicos que preparavam os
instrumentos.
    - Fantástico - murmurei com os lábios cerrados.
    Fui pega pelos dedos gelados de Matthew e virada pelo queixo.
    - Você está azul.
    - Vou trazer vinho quente e um braseiro para aquecer os pés dela - disse
Alain. - E as lareiras serão acesas.
    Um humano sangue-quente surgiu do nada e pegou minha capa molhada.
Matthew fez um giro rápido de corpo para um dos lados que um dia me fora
apresentado como sala do café da manhã. Prestei atenção, mas não ouvi nada.
    Alain balaçou a cabeça em justificativa.
    - Ele não está de bom humor.
    - É óbvio que não. - Matthew abaixou os olhos. - Philippe está à nossa
espera lá embaixo. Quer mesmo vê-lo esta noite, Diana? Se não quiser, posso
enfrentar a ira dele sozinho.
    Matthew não ficaria sozinho no primeiro encontro com o pai depois de mais
de seis décadas. Ficara ao meu lado quando tive que encarar os meus fantasmas
e faria o mesmo por ele. E depois iria para a cama onde planejava ficar até o
Natal.
    - Vamos - respondi resoluta, erguendo a barra da saia.
    Aquela Sept-Tours era antiga demais para dispor de facilidades modernas
como corredores, e assim serpenteamos através de uma porta em arco no lado
direito de uma lareira em direção ao canto de um aposento que um dia seria o
grande salão de Ysabeau. Embora não estivesse apinhado de mobília sofisticada
na ocasião, a decoração apresentava a mesma austeridade de todos os lugares
com que me deparara durante a viagem. A pesada mobília de madeira de
carvalho era imune a roubos e capaz de resistir aos eventuais efeitos adversos
de uma batalha, o que se evidenciava pela marca diagonal que cortava a
superfície de um baú.
    Daquele ponto Alain nos conduziu a um aposento, onde em outros dias eu
tomava o café da manhã com Ysabeau à mesa posta com porcelana e baixela
de prata entre acolhedoras paredes de terracota. Agora, com apenas uma mesa
e uma cadeira era quase impossível afirmar que era o mesmo lugar de antes. O
tampo da mesa estava coberto de papéis e outros itens de escrita. Não tive
tempo de ver mais nada; subimos uma velha escada que dava numa ala
desconhecida do castelo.
    Chegamos a um amplo patamar. Uma extensa galeria que se abria à
esquerda abrigava um insólito amontoado de quinquilharias, relógios, armas,
retratos e móveis. Uma desgastada coroa dourada empoleirava-se casualmente
na cabeça de mármore de um deus antigo. Um rubi do tamanho de um ovo
piscou maliciosamente do centro da coroa para mim.
    - Por aqui - disse Alain, guiando-nos para a próxima câmara. Lá, um outro
lance de escada seguia para o alto e não para baixo. Havia dois bancos
desconfortáveis em cada lado de uma porta fechada. Alain esperou uma
resposta para nossa presença com paciência e sem dizer nada. A resposta
chegou com uma única palavra em latim que ressoou pela madeira espessa da
porta.
    - Introite .
    A ressonância assustou Matthew. Alain olhou preocupado para ele e
empurrou a porta que se abriu sem fazer ruído, sinal de que estava bem
lubrificada.
    Do outro lado da porta, um homem de cabelos brilhantes estava sentado de
costas para nós. Embora sentado, sua estatura alta e seus ombros largos de
atleta eram bem visíveis. Uma pena riscou uma folha de papel, acrescentando
uma nota aguda e persistente que harmonizou os intermitentes estalos da
madeira que queimava na lareira e as rajadas do vento que uivavam lá fora.
    Soou uma nota baixa em meio à música ambiente.
    - Sedete .
    Dessa vez fui eu que me assustei. A porta abafou o impacto da voz de
Philippe que ressoou nos meus tímpanos. Ele era um homem habituado a ser
obedecido prontamente e sem perguntas e por isso arrastei os pés em direção a
duas cadeiras para me sentar conforme me ordenara. Depois de três passos
percebi que Matthew ainda estava à soleira da porta. Dei meia-volta e o peguei
pela mão. Confuso, ele abaixou os olhos e se remexeu em lembranças.
    Cruzamos o aposento em poucos segundos. Acomodei-me em uma das
cadeiras com o vinho prometido, escorando os pés no aquecedor de pés. Alain se
retirou balançando a cabeça e com um olhar de simpatia. Depois, esperamos. Se
isso foi difícil para mim, para Matthew foi insuportável. Ele estava tão tenso
que o corpo quase vibrava com a emoção reprimida.
    Eu estava muito ansiosa e com os nervos quase à flor da pele quando o pai
dele se dignou a nos perceber. Abaixei os olhos enquanto me perguntava se tinha
mãos fortes o bastante para estrangulá-lo e dois pontos ferozes e gelados me
pegaram de cabeça baixa. Ergui o queixo e encarei os fulvos olhos de um deus
grego.
    Na primeira vez que me deparei com Matthew, pensei em sair correndo por
instinto. Mas o Matthew grandalhão e corpulento que conheci naquela noite de
setembro na Biblioteca Bodleiana não emanava metade da atmosfera
sobrenatural do pai. Isso não significa que Philippe de Clermont fosse um
monstro. Pelo contrário, era simplesmente a criatura mais estonteante que já
tinha visto na vida: sobrenatural, preternatural, demoníaca, talvez meramente
humana.
    Ninguém que o olhasse diria que se tratava de um mortal de carne e osso.
As características vampirescas eram perfeitas e fantasmagoricamente
simétricas. Esguio e com sobrancelhas escuras que se alinhavam por cima de
olhos castanho-dourados e raiados de verde. A exposição ao sol e ao tempo
alisara os cabelos com fios cintilantes de ouro, prata e bronze. A boca de
Philippe de Clermont era macia e sensual, se bem que naquela noite os lábios
estavam endurecidos de raiva.
    Apertei os lábios para que a boca não caísse e meu olhar se encontrou com
um olhar de apreciação. Após essa troca de olhares, ele girou os olhos
lentamente para Matthew.
    - Explique você mesmo. - As palavras soaram tranquilas, mas não
dissimularam a fúria de Philippe. De qualquer forma, ele não era o único
vampiro raivoso na sala. O choque pelo reencontro com o pai já tinha passado e
Matthew então tentou assumir o controle da situação.
    - Você me ordenou que viesse a Sept-Tours. Estou aqui vivo e em boas
condições, apesar dos relatos histéricos do seu neto. - Lançou a moeda de prata
ao ar que rodopiou antes de se aderir à superfície da mesa de carvalho do pai.
    - Sem dúvida alguma nesta época do ano teria sido melhor que sua esposa
permanecesse em casa. - Philippe, assim como Alain, falava um inglês tão
impecável quanto o dos ingleses.
    - Diana é minha companheira, pai. Eu não poderia deixá-la na Inglaterra
com Henry e Walter só por causa da neve.
    - Vá com calma, Matthew - vociferou Philippe em tom leonino, como todo
o resto dele. A família De Clermont era uma fantástica mistura de feras. A
presença de Matthew sempre me fazia lembrar de lobos. Com Ysabeau os
falcões me vinham à cabeça. Gallowglass parecia um urso. E Philippe se
assemelhava a um outro predador mortal.
    - De acordo com Gallowglass e Walter a bruxa requer minha proteção. - O
leão esticou a mão, pegou uma carta e tamborilou-a em cima da mesa, com os
olhos fixos em Matthew. - Pensei que tivesse assumido a função de proteger os
fracos depois que passou a ocupar um assento na Congregação.
    - Diana não é fraca... e precisa de uma proteção maior do que a
Congregação pode prover, e até mais que isso porque se casou comigo. Você irá
protegê-la? - Agora, o tom e a postura de Matthew tornavam-se um desafio.
    - Primeiro preciso ouvir o que ela tem a dizer - disse Philippe, olhando em
minha direção com as sobrancelhas arqueadas.
    - Nós nos conhecemos por acaso. Eu sabia que ela era uma bruxa, mas a
ligação entre nós foi inevitável - disse Matthew. - O próprio povo dela lhe virou
as costas...
    A mão que se ergueu em gesto silencioso de comando poderia ser
confundida com uma pata. Philippe se voltou para o filho.
    - Matthaios. - A fala pausada do pai silenciou o filho na mesma hora, como
uma chicotada em câmera lenta. - Devo entender que é você que precisa de
minha proteção?
    - Claro que não - respondeu Matthew indignado.
    - Então, cale a boca e deixe a bruxa falar.
    Pensando em dar ao pai de Matthew o que ele queria para que saíssemos
daquela enervante presença o mais rápido possível, ponderei qual seria a melhor
maneira de contar nossas últimas aventuras. Levaria tempo para ensaiar cada
detalhe e as chances de que Matthew explodisse nesse meio-tempo eram
enormes. Respirei fundo e comecei a falar.
    - Meu nome é Diana Bishop, e tanto meu pai como minha mãe eram bruxos
poderosos. Eu ainda era criança quando foram assassinados por outras bruxas
durante uma estada fora do país. Eles me amarraram magicamente antes de
morrer. Mamãe era vidente e sabia o que estava por vir.
    Philippe estreitou os olhos com desconfiança. Entendi a cautela. Até para
mim era difícil entender por que dois pais que amavam a filha haviam quebrado
o código das bruxas, amarrando-a com algemas mágicas.
    - Tornei-me a desgraça da família depois que cresci... uma bruxa que não
conseguia acender a chama de uma vela nem realizar feitiços de maneira
adequada. Assim, virei de costas para as Bishop e fui para a universidade. - A
confidência fez Matthew se remexer com desconforto na cadeira. - Fui estudar
história da alquimia.
    - Diana estuda arte da alquimia - corrigiu Matthew, com um olhar de aviso
para mim. Mas a meia verdade torcida não satisfez o pai.
    - Sou uma fiandeira do tempo. - A expressão ficou suspensa no ar entre nós
três. - Vocês chamam isso de fileuse de temps.
    - Ah, estou ciente do que você é - disse Philippe com o mesmo tom pausado.
Um olhar fugaz de surpresa tocou no rosto de Matthew. - Já vivi muito tempo,
madame, e já conheci muitas criaturas. Você não é do tempo presente, nem do
passado, então só pode ser do futuro. E Matthaios viajou de volta ao passado
com você, até porque não é mais o mesmo homem que era oito meses atrás. O
Matthew que conheço jamais olharia duas vezes para uma bruxa. - O vampiro
respirou fundo. - Meu neto me avisou que vocês dois tinham um cheiro muito
antigo.
    - Philippe, deixe-me explicar... - Mas naquela noite Matthew não estava
destinado a terminar as frases.
    - Por mais problemática que seja a situação, fico feliz por ver que nos anos
vindouros poderemos esperar uma atitude sensata em relação ao barbear. -
Philippe coçou a barba e o bigode impecavelmente aparados. - Afinal, barba é
sinal de piolho e não de sabedoria.
    - Já me disseram que Matthew está parecendo um inválido - suspirei de
cansaço. - Mas não conheço um feitiço que conserte isso.
    Philippe descartou minhas palavras.
    - Não há barba que não seja fácil de ajeitar. Mas você estava falando sobre
o seu interesse em alquimia.
    - Sim. Acabei encontrando um livro... um livro procurado por muita gente.
Conheci Matthew quando ele se preparava para roubar o livro de mim, mas não
o fez porque o livro já não estava comigo. E desde então as criaturas estão no
meu encalço. Tive até que parar de trabalhar!
    Notei o que parecia uma risadinha reprimida num músculo latejante da
mandíbula de Philippe. E me dei conta de que quando se trata de leões nunca se
sabe se estão se divertindo ou prestes a atacar.
    - Achamos que é o livro das origens. O livro é que procurou Diana - disse
Matthew com ar de orgulho, embora eu tivesse requisitado o livro de maneira
inteiramente acidental. - Eu já estava completamente apaixonado quando as
outras criaturas se aperceberam de que ela o tinha encontrado.
    - Então, isso seguiu por muito tempo. - Philippe segurou o queixo com os
cotovelos apoiados na borda da mesa. Estava sentado num simples banco de
quatro pés e tinha ao lado uma monstruosidade que parecia um trono vazio.
    - Não - retruquei depois de fazer alguns cálculos -, apenas por quinze dias.
Matthew levou algum tempo para admitir os sentimentos que nutria por mim e
só os admitiu depois que viemos para Sept-Tours. Mas aqui também não fiquei a
salvo. Uma noite o deixei na cama para ir ao jardim e acabei sendo raptada por
uma bruxa.
    Os olhos de Philippe se afastaram de mim e se cravaram em Matthew.
    - Uma bruxa dentro das muralhas de Sept-Tours?
   - Sim - respondeu Matthew laconicamente.
   - Ela chegou pelo ar - corrigi por gentileza, prendendo outra vez a atenção
do pai dele. - Se é importante para o senhor, não creio que os pés de nenhuma
bruxa tenham pisado algum dia no território do castelo. Exceto os meus, claro.
   - Claro - repetiu Philippe com um meneio de cabeça. - Continue.
    - Ela me levou para La Pierre. Domenico estava lá. E também Gerbert. -
Pela expressão de Philippe, nem o castelo nem os dois vampiros que lá me
aprisionaram lhe eram desconhecidos.
    - Malditos, eles voltam como galinhas para o poleiro - murmurou Philippe.
    - Foi a Congregação que ordenou meu rapto, e uma bruxa chamada Satu
tentou arrancar minha própria magia de dentro de mim. Fracassou e me jogou
no calabouço.
    Matthew acariciou minhas costas, como sempre fazia quando se
mencionava aquela noite. O gesto não passou despercebido a Philippe, mas ele
se manteve calado.
    - Depois que escapei não podia permanecer em Sept-Tours e pôr Ysabeau
sob ameaça. O senhor deve entender que a magia saía aos borbotões de dentro
de mim, os poderes me eram incontroláveis. E aí fui com Matthew para minha
terra, para a casa de minhas tias. - Fiz uma pausa enquanto buscava um jeito de
explicar onde ficava a casa. - O senhor conhece as lendas que o povo de
Gallowglass conta sobre as terras do outro lado do oceano a oeste? - Philippe
assentiu com a cabeça. - Pois minhas tias vivem lá. Mais ou menos.
    - E essas tias são bruxas?
    - Sim. Em seguida uma manjasang, uma das criaturas de Gerbert, tentou
matar Matthew e quase conseguiu. Não tínhamos outro lugar para nos manter
fora do alcance da Congregação a não ser no passado. - Fiz outra pausa, agora
indignada com o olhar maldoso de Philippe para Matthew. - Mas as coisas aqui
também não estão fáceis. Em Woodstock já sabem que sou uma bruxa, e em
Oxfordshire os julgamentos na Escócia poderiam afetar nossas vidas. Enfim,
estamos em fuga novamente. - Revi a narrativa para ver se não tinha me
esquecido de alguma coisa importante. - Esta é minha história.
    - Você tem talento para relatar informações complicadas de maneira
rápida e sucinta, madame. Prestaria um serviço à família se ensinasse seus
métodos para o Matthew. Já gastamos bem mais do que deveríamos em papel e
penas - disse Philippe, olhando para a ponta dos dedos por um momento.
Levantou-se com a presteza vampiresca que fazia do mais simples movimento
uma explosão. Um segundo antes estava sentado e um segundo depois estava
com os músculos em ação, com seus um metro e oitenta e cinco de altura
pairando súbita e surpreendentemente sobre a mesa.
    O vampiro olhou fixamente nos olhos do filho.
    - Você está jogando um jogo perigoso, Matthew, com muita coisa a perder
e muito pouco a ganhar. Gallowglass enviou uma mensagem depois que vocês
partiram. O cavaleiro tomou uma rota diferente e chegou antes de vocês.
Enquanto estavam a caminho daqui, o rei da Escócia capturou centenas de
bruxas e aprisionou-as em Edimburgo. Sem dúvida alguma, a Congregação acha
que você está a caminho de lá para persuadir o rei Jaime a esquecer o assunto.
    - Tudo isso é mais uma razão para proteger Diana - disse Matthew com
firmeza.
    - E por que deveria? - perguntou Philippe com a fisionomia fria.
    - Porque a amo. E porque você disse que a Ordem de Lázaro é para isso,
para proteger os que não têm condições de se proteger.
    - Protejo outros manjasang, não bruxas!
    - Talvez devesse ter uma visão mais ampla - insistiu Matthew. -
Geralmente os manjasang sabem cuidar de si próprios.
    - Você sabe muito bem que não posso proteger essa mulher, Matthew. Toda
a Europa está em luta por questões de fé, e os sangues-quentes estão à procura
de bodes expiatórios para resolver seus problemas. É inevitável que acabem se
voltando para as criaturas que estão mais próximas. E mesmo sabendo disso,
você trouxe... uma mulher que diz ser sua companheira e bruxa por
hereditariedade... para essa loucura daqui. Não. - Philippe balançou a cabeça
com veemência. - Embora pense que pode ousar fazer isso, não colocarei a
família em risco provocando a Congregação e ignorando os termos do acordo.
    - Philippe, você deve...
    - Não ouse dizer essa palavra para mim. - Um dedo em riste se projetou
para Matthew. - Coloque seus assuntos em ordem e volte para o lugar de onde
veio. Peça por minha ajuda lá... ou melhor, peça ajuda às tias da bruxa. Não
traga seus problemas para um passado que não tem nada a ver com eles.
    Acontece que no século XXI não haveria mais Philippe a quem Matthew
poderia pedir ajuda. Até lá, ele já estaria morto e enterrado.
    - Nunca pedi nada a você, Philippe. Até agora. - A temperatura ambiente
caiu perigosamente diversos graus.
    - Matthaios, você devia ter previsto minha reação, mas nem sequer cogitou
isso, como sempre. E se sua mãe estivesse aqui? E se o mau tempo não a tivesse
detido em Trier? Você sabe o quanto ela detesta as bruxas. - Philippe cravou os
olhos no filho. - Seria preciso um pequeno exército para impedi-la de rasgar essa
mulher, membro a membro, e não tenho um disponível neste momento.
    Primeiro Ysabeau quis me ver fora da vida do filho. Baldwin não fez esforço
algum para esconder seu desdém. Hamish, o amigo de Matthew, desconfiou de
mim, e Kit me detestou abertamente. E agora era a vez de Philippe. Levantei-
me e esperei que o pai de Matthew olhasse para mim. Fez isso e olhei no fundo
dos olhos dele. Tremeluziram de surpresa.
    - Matthew não pôde prever isso, monsieur De Clermont. Confiou que o
senhor ficaria ao lado dele, embora nesse caso tenha se enganado. - Respirei
fundo. - Agradeceria se o senhor me deixasse ficar em Sept-Tours esta noite.
Faz algumas semanas que Matthew não dorme, e é melhor que faça isso no
ambiente familiar. Amanhã, retorno para a Inglaterra... se necessário, sem
Matthew.
    Uma mecha de cabelo caiu na minha têmpora esquerda. Quando ergui a
mão para puxá-la, Philippe de Clermont me segurou pelo pulso. Quando me dei
conta disso, Matthew já estava com as mãos no ombro do pai.
    - Onde conseguiu isso? - Philippe olhou para o anel que estava no terceiro
dedo de minha mão esquerda. O anel de Ysabeau. Fixou os olhos de uma besta
em meus olhos. Apertou o meu punho com os dedos e fez os ossos estalarem. -
Ela nunca daria o meu anel para outra mulher, não enquanto estivéssemos vivos.
    - Ela está viva, Philippe. - As palavras de Matthew soaram rápidas e rudes,
mais para informar que para reafirmar.
    - Mas se Ysabeau está viva, então... - Philippe cortou a frase e emudeceu.
Pareceu atordoado por um momento, mas logo uma centelha de entendimento
acendeu-se em seu rosto. - Então, não continuei imortal. E você não pôde me
procurar quando e onde os problemas começaram.
    - Não. - Matthew se esforçou para empurrar a palavra pelos lábios.
    - Mas você deixou sua mãe de lado para enfrentar seus inimigos? - O
semblante de Philippe se mostrou selvagem.
    - Marthe está com ela. Baldwin e Alain também estão para que nada de
mau lhe aconteça. - As palavras de Matthew saíram agora com um fluxo
suave, mas o pai ainda me segurava pelo punho. Minha mão já estava ficando
dormente.
    - E Ysabeau deu o meu anel para uma bruxa? Que coisa extraordinária. Por
outro lado, isso é a cara dela - disse Philippe distraído enquanto colocava minha
mão contra a luz da lareira.
    - Maman achou que devia - disse Matthew mansamente.
    - Quando... - Philippe respirou fundo e depois balançou a cabeça. - Não.
Não conte. Nenhuma criatura deveria conhecer a própria morte.
    Mamãe e papai tinham previsto um final horrível. Comecei a tremer, a essa
altura gelada, exausta e assombrada pelas lembranças. Aparentemente, Philippe
não percebeu isso porque manteve os olhos fixos na minha mão, mas Matthew
percebeu.
    - Solte a mão dela, Philippe - ordenou.
    Philippe olhou nos meus olhos e suspirou desapontado. Apesar do anel, eu não
era sua amada Ysabeau. Soltou a minha mão e me afastei para longe de seu
alcance.
    - Agora que ouviu a história, dará proteção a Diana? - Matthew buscou o
rosto do pai.
    - É isso o que deseja, madame?
    Assenti com a cabeça, apertando o braço entalhado da cadeira que estava
ao lado.
    - Então, sim, os Cavaleiros de Lázaro vão assegurar o bem-estar dela.
    - Muito obrigado, pai. - Matthew apertou os ombros do pai com força e
olhou para mim. - Diana está cansada. Nós o veremos amanhã de manhã.
    - Absolutamente, não. - A voz de Philippe ecoou pelo aposento. - Sua bruxa
está sob meu teto e sob meus cuidados. Ela não vai dividir uma cama com você.
    Matthew segurou minha mão.
    - Diana está longe de casa, Philippe. Não está familiarizada com esta parte
do castelo.
    - Ela não vai ficar nos seus aposentos, Matthew.
    - Por que não? - perguntei, olhando preocupada para Matthew e depois para
o pai dele.
    - Porque vocês dois não são um casal, apesar das mentiras que Matthew
contou para você. E agradeça aos deuses por isso. No fim das contas talvez
possamos impedir o desastre.
    - Não somos um casal? - perguntei aturdida.
    - Trocar promessas e aceitar o laço com um manjasang não torna o acordo
inviolável, madame.
    - Ele é meu marido e isso é o que importa - retruquei ruborizada. Matthew
me assegurara de que éramos um casal depois da declaração de amor que lhe
fizera.
    - Vocês também não estão propriamente casados... pelo menos não a ponto
de aguentar investigações minuciosas - acrescentou Philippe -, e haverá muitas
se continuarem fingindo. Matthew sempre passou mais tempo debruçado sobre
a metafísica em Paris, e com isso negligenciou o estudo das leis. No caso em
questão, meu filho, você deveria ter percebido o que era necessário por instinto,
mesmo que o intelecto se negasse a fazê-lo.
    - Nós trocamos votos antes de partir. Matthew me deu o anel de Ysabeau.
- Em nossos últimos minutos em Madison havíamos passado por uma espécie de
cerimônia. Rememorei rapidamente a sequência de eventos na tentativa de
encontrar uma válvula de escape.
    - O que constitui a união de um manjasang é igual ao que silencia todas as
objeções aos casamentos quando padres, advogados, inimigos e rivais entram
em cena: consumação física. - As narinas de Philippe se abriram. - E vocês
ainda não se uniram dessa maneira. Os cheiros de um e de outro além de serem
estranhos são inteiramente distintos... como duas criaturas separadas, não
como uma única criatura. Qualquer manjasang pode perceber que vocês não
constituem propriamente um casal. Claro que Gerbert e Domenico perceberam
isso logo que Diana se fez presente. E o mesmo aconteceu com Baldwin.
    - Já estamos casados e acasalados. Não precisamos de prova nenhuma além
da minha palavra. E quanto ao resto, isso não é de sua conta, Philippe - disse
Matthew, interpondo-se com determinação entre mim e o pai.
    - Oh, Matthaios, nós já passamos por isso. - Philippe pareceu cansado. -
Diana é uma mulher solteira e sem pais, e não vejo irmãos aqui nesta sala para
reivindicar pela irmã. Ela é um problema absolutamente meu.
    - Nós estamos casados aos olhos de Deus.
    - E mesmo assim você esperou para possuí-la. O que é que está esperando,
Matthew? Um sinal? Ela deseja você. Isso é visível pelo jeito como olha para
você. Para a maioria dos homens isso é o bastante. - Philippe olhou fixamente
para o filho e depois para mim. A evocação da insólita relutância de Matthew
em relação ao assunto me impregnou de preocupação e dúvida como um
veneno.
    - Ainda não nos conhecemos o bastante. Mesmo assim, sei que ficarei com
ela... somente com ela... pela vida inteira. Ela é meu par. Philippe, você sabe o
que está escrito no anel, "a ma vie de coeur entier".
    - Dar uma vida inteira a uma mulher não faz o menor sentido se não lhe der
todo o seu coração. Você devia prestar mais atenção à conclusão da frase sobre
o amor e não apenas ao início.
    - Ela tem o meu coração - disse Matthew.
    - Não de todo. Se o tivesse, cada membro da Congregação estaria morto, o
acordo estaria rompido para sempre e você estaria no tempo ao qual pertence e
não nesta sala - disse Philippe abruptamente. - Não sei o que constitui um
casamento nesse futuro de vocês, mas aqui e agora é algo pelo qual vale a pena
morrer.
    - Derramar sangue em nome de Diana não é a resposta para nossas
dificuldades atuais. - Apesar de séculos de experiência com o pai, Matthew
teimosamente se recusava a admitir o que eu já sabia: não se podia vencer uma
discussão com Philippe de Clermont.
    - O sangue de uma bruxa não conta? - Os dois homens me olharam
surpresos. - Você matou uma bruxa, Matthew. E eu matei uma vampira... uma
manjasang... para não perdê-lo. É melhor que seu pai saiba toda a verdade, já
que esta noite estamos compartilhando segredos. - Gillian Chamberlain e
Juliette Durand tinham sido casuais em meio às crescentes hostilidades
decorrentes do nosso relacionamento.
    - E você acha que é hora de namoricos? Sua estupidez é de tirar o fôlego
para quem se considera um homem de estudo - disse Philippe desgostoso.
    Matthew aguentou o insulto do pai sem vacilar e logo sacou um trunfo.
    - Ysabeau aceitou Diana como filha - disse.
    Mas Philippe não seria persuadido com facilidade.
    - Nem seu Deus nem sua mãe jamais se saíram bem em fazê-lo encarar as
consequências dos seus atos. E pelo visto, isso não mudou. - Philippe enlaçou a
mesa com seus longos braços e chamou por Alain. - Vocês ainda não copularam
e por enquanto os danos não são permanentes. O assunto pode ser resolvido
antes que descubram e arruínem a família. Alguém irá a Lyon para sair atrás de
uma bruxa que ajude Diana a entender melhor o poder que tem. Enquanto isso
você pode procurar o livro dela, Matthew. E depois os dois retornarão para casa
e poderão esquecer o contratempo e seguir a vida em separado.
    - Eu e Diana iremos para os meus aposentos. Juntos. Ou que Deus acuda...
    - Antes de terminar a ameaça certifique-se de que tem poder suficiente
para o troco - retrucou Philippe com frieza. - A garota vai dormir sozinha e
perto de mim.
    Uma corrente de ar me avisou que a porta se abrira. A corrente trouxe junto
um sopro distinto de vela e pimenta triturada. Os olhos frios de Alain
percorreram a sala, captando a raiva de Matthew e a linha implacável no rosto
de Philippe.
    - Você foi manipulado, Matthaios - disse Philippe. - Não sei o que tem feito
consigo mesmo, mas certamente isso o suavizou. E agora chega. Renda-se, dê
um beijo em sua bruxa e se despeçam. Alain, leve esta mulher para o aposento
de Louisa. Ela está em Viena... ou talvez em Veneza. Não consigo sossegar as
andanças intermináveis dessa garota.
    "Quanto a você", continuou Philippe, cravando os olhos cor de âmbar no
filho, "vá lá para baixo e me espere no saguão até que eu termine de escrever
para Gallowglass e Raleigh. Faz algum tempo que você saiu de casa e seus
amigos querem saber se Elizabeth Tudor é um monstro de duas cabeças e três
peitos, como é amplamente apregoado."
    Como Matthew não queria abrir mão do próprio território, pegou-me pelo
queixo, olhou no fundo dos meus olhos e me beijou com uma intensidade talvez
surpreendente para o pai.
    - Isso será tudo, Diana - disse Philippe com visível desdém quando Matthew
acabou de me beijar.
    - Venha, madame - disse Alain, apontando para a porta.
    Fiquei acordada e sozinha na cama de outra mulher enquanto ouvia o
lamento do vento e digeria o que acabara de acontecer. Eram muitos
subterfúgios para classificar, sem mencionar a dor e a sensação de me sentir
traída. Eu sabia que Matthew me amava. Mas ele tinha que ter levado em
conta que os nossos votos seriam contestados pelos outros.
   As horas passaram e a esperança de dormir desvaneceu. Fui até a janela
para olhar a madrugada, e me perguntei por que nossos planos se desvelavam
com tanta rapidez e que parte de Philippe de Clermont - e dos segredos de
Matthew - colaborava para a ruína de ambos.
Na manhã seguinte a porta se abriu e Matthew se encostou à parede de pedra à
frente. A julgar pela aparência, também não tinha pregado o olho. Ergueu-se
com um salto, surpreendido pelos risinhos de duas criadas que estavam atrás de
mim. Elas não estavam acostumadas a vê-lo despenteado e desgrenhado. Uma
carranca sombreou o rosto dele.
    - Bom-dia. - Dei alguns passos à frente, com uma saia escarlate balançando.
Tanto a roupa como a cama, as criadas e quase tudo mais que era tocado por
mim pertenciam à Louisa de Clermont. O odor de rosas e de civeta que exalava
do cortinado bordado em torno da cama me sufocara durante a noite. Inspirei
uma golfada de ar fresco e frio a fim de detectar as notas de cravo-da-índia e
canela que eram características fundamentais e indubitáveis de Matthew.
Grande parte da fadiga escorreu dos meus ossos quando as detectei, e já
reconfortada pela familiaridade do odor acabei de vestir o manto preto de lã
sem mangas que as criadas tinham deixado nos meus ombros. O roupão
lembrava a toga acadêmica e acrescentava uma camada a mais de
aquecimento.
    A fisionomia de Matthew se transformou quando ele se aproximou e me
beijou com intensidade. As criadas continuaram com os risinhos e outras coisas
que ele entendeu como encorajamento. Uma lufada de ar em torno dos meus
tornozelos indicou que chegava uma outra testemunha. Nossos lábios se
apartaram.
    - Você está velho demais para vigílias noturnas em antecâmaras, Matthaios
- comentou o pai, esticando a cabeça fulva para fora do quarto ao lado. - O
século XII não foi bom para você, e acabamos permitindo que você lesse muita
poesia. Recomponha-se antes que os homens o vejam, por favor, e leve Diana lá
para baixo. Ela cheira a colmeia de abelhas em pleno verão, e o pessoal da casa
vai precisar de tempo para se acostumar com esse cheiro. Não queremos
acidentes sangrentos aqui.
    - Haveria muito menos chance disso se você parasse de interferir. Essa
separação é absurda - disse Matthew, agarrando-me pelo cotovelo. - Nós
somos marido e mulher.
    - Graças aos deuses não o são. Desçam que logo estarei junto a vocês. - Ele
balançou a cabeça com pesar e se retirou.
    Matthew manteve-se calado enquanto nos entreolhávamos em uma das
longas mesas do gelado saguão de entrada. Naquela hora poucas pessoas
transitavam por ali e as que olhavam curiosas logo desviavam os olhos perante o
olhar proibitivo dele. Colocaram à minha frente pão recém-saído do forno e
vinho temperado com especiarias. Não era chá, mas servia. Ele esperou
enquanto eu sorvia um primeiro e longo gole e disse em seguida.
    - Já vi meu pai. Vamos sair de uma vez.
    Enlacei a taça com a mão firme e sem responder. As casquinhas de laranja
misturaram-se ao vinho quente. O sabor cítrico fez o vinho parecer suco de
café da manhã.
    Ele olhou ao redor com ar de assombro.
    - Não foi uma decisão sábia vir para cá.
    - E para onde iremos? Está nevando. Em Woodstock a aldeia está pronta
para me arrastar até um juiz sob a acusação de feitiçaria. Em Sept-Tours nós
teremos que dormir em camas separadas e conviver com seu pai, mas talvez
ele encontre uma bruxa que possa me ajudar. - Até então as decisões
precipitadas de Matthew não tinham ajudado em nada.
    - Philippe é irritante. E quanto a encontrar uma bruxa, ele é tão apaixonado
pelo seu povo quanto maman. - Matthew fixou os olhos nas ranhuras da
madeira da mesa e puxou um pedacinho de cera de vela que estava enfiado em
uma delas. - Minha casa em Milão é uma opção. Podemos passar o Natal lá. As
bruxas italianas são bastante conhecidas pela magia e pelo poder de previsão.
    - Absolutamente, Milão não. - Philippe surgiu à nossa frente com a força de
um furacão, deslizou no banco e pôs-se ao meu lado. Matthew sempre
moderava sua velocidade e sua força com zelo, em consideração aos nervos dos
sangues-quentes. Miriam, Marcus, Marthe e também Ysabeau faziam o
mesmo. Mas o pai não demonstrava a mesma consideração.
    - Já realizei meu dever filial, Philippe - disse Matthew laconicamente. -
Não há razão para permanecermos aqui e em Milão ficaremos bem. Diana
conhece a língua toscana.
    Se ele se referia ao italiano, eu era capaz de pedir tagliatelle nos
restaurantes e livros na biblioteca. Mas duvidava que isso fosse suficiente.
    - Será útil para ela. É lamentável que não tenham escolhido Florença. Mas
será preciso muito tempo para que a cidade lhe dê boas-vindas depois de suas
últimas escapadelas de lá - disse Philippe suavemente. - Parlez-vous français,
madame?
   - Oui - respondi desconfiada de que a conversa tomasse um rumo
multilíngue que tendia a piorar.
   - Hum. - Philippe franziu a testa. - Dicunt mihi vos es philologus.
   - Ela é erudita - disse Matthew em tom firme. - Se quiser provas das
credenciais dela, terei imenso prazer em fornecê-las em particular e depois do
café da manhã.
   - Loquerisne latine? - perguntou Philippe para mim, como se não tivesse
ouvido as palavras do filho. - Milás elliniká?
    - Mea lingua latina est mala - retruquei, terminando o vinho. Philippe
arregalou os olhos frente a minha sofrível resposta de aluna de colégio, e isso me
levou de volta aos horrores das primeiras lições de latim. Poderia ler um texto
de alquimia em latim se o colocassem diante de mim. Mas ainda não estava
preparada para uma discussão oral. Resisti com bravura na expectativa de que
tivesse discernido corretamente a segunda pergunta como um teste do meu
domínio do grego. - Tamen mea lingua graeca est peior.
    - Sendo assim também não devemos conversar nessa língua - murmurou
Philippe com desânimo. Voltou-se para Matthew com indignação. - Den tha
ekpaidéfsoun gynaíkes sto méllon?
    - As mulheres da época de Diana recebem muito mais instrução do que aos
seus olhos seria sábio, pai - respondeu Matthew. - Mas não em grego.
    - No futuro não se precisa mais de Aristóteles? Deve ser um mundo
estranho. Fico feliz por não fazer parte desse futuro. - Philippe cheirou o jarro
de vinho desconfiado e decidiu bebê-lo. - Diana terá que ser mais fluente tanto
no francês como no latim. Poucos criados daqui falam o inglês, e na ala de
serviço ninguém fala. - Ele jogou um pesado molho de chaves na mesa. Abri os
dedos automaticamente para pegá-lo.
    - Absolutamente, não - disse Matthew, esticando-se para impedir que eu
pegasse as chaves. - Diana não ficará aqui muito tempo para se preocupar com
o andamento da casa.
    - Além de ser a mulher de posição mais elevada em Sept-Tours, isso é dever
dela. Talvez seja melhor começar, acho eu, pelo cozinheiro - disse Philippe,
apontando para a chave maior. - Essa abre a despensa. As outras abrem os
fornos, os fogões e os quartos de dormir, exceto o meu e as adegas.
    - Qual dessas abre a biblioteca? - perguntei, apontando para as superfícies
de ferro com interesse.
    - Nesta casa não trancamos livros - respondeu Philippe -, só comida,
cerveja e vinho. Raramente a leitura de Heródoto e são Tomás de Aquino leva
à má conduta.
    - Há uma primeira vez para tudo - retruquei entre dentes. - E como o
cozinheiro se chama?
    - Chef.
    - Não, o nome próprio - eu disse confusa.
    Philippe deu de ombros.
    - Ele está no comando, então é o Chef. Nunca o chamei por outro nome. Já
o chamou por outro nome, Matthaios? - Pai e filho se entreolharam de um
modo que me preocupou em relação ao futuro da mesa que os separava.
    - Achei que o senhor estivesse no comando. Se chamar o cozinheiro de
"Chef", como devo chamá-lo? - Meu tom cortante distraiu temporariamente a
vontade de Matthew de jogar a mesa para o alto e esganar o pai.
    - Todo mundo aqui me chama de "sire" ou de "pai". Qual prefere? - A
pergunta de Philippe soou sedosa e perigosa.
    - Chame-o só de Philippe - retumbou Matthew. - Ele tem muitos outros
títulos, mas os que mais se adaptam a ele poderiam queimar sua língua, Diana.
    Philippe sorriu para o filho.
    - Estou vendo que não perdeu o instinto de competição, mesmo quando
perde o juízo. Deixe os assuntos domésticos para sua mulher e junte-se a mim
numa cavalgada. Você parece enfraquecido e precisa de um exercício
adequado. - Ele esfregou as mãos de ansiedade.
    - Não me afastarei de Diana - retrucou Matthew, mexendo um grande
saleiro de prata com nervosismo, um ancestral do humilde saleiro de barro que
eu tinha próximo ao meu fogão em New Haven.
    - Por que não? - bufou Philippe. - Alain poderá fazer o papel de aia.
    Matthew abriu a boca para replicar.
    - Pai? - perguntei com doçura, cortando o clima entre os dois. - Posso falar
privadamente com meu marido antes de se encontrarem no estábulo?
    Philippe estreitou os olhos. Ergueu-se e fez uma leve reverência em minha
direção. Foi a primeira vez que o vampiro se moveu com uma velocidade
relativamente normal.
    - É claro, madame. Pedirei a Alain que tome conta de você. Desfrutem da
privacidade de vocês... enquanto a possuem.
    Matthew pregou os olhos em mim e esperou que o pai saísse do ambiente.
    - O que há com você, Diana? - perguntou tranquilamente quando me
levantei e caminhei em torno da mesa.
    - Por que Ysabeau está em Trier? - perguntei de volta.
    - E o que isso importa? - Ele se mostrou evasivo.
    Soltei um palavrão de marinheiro que removeu o ar de inocência do
semblante dele. Naquela noite eu tinha tido tempo para refletir no aposento
perfumado de rosa de Louisa - tempo suficiente para juntar as peças dos
acontecimentos das últimas semanas aos conhecimentos que já tinha do
período.
    - Importa porque não há muita coisa a fazer na Trier de 1590 além de caçar
bruxas! - Um criado atravessou a sala em direção à porta de entrada. Abaixei o
tom da voz porque ainda restavam três homens sentados perto da lareira. - Não
é hora nem lugar para discutir o papel atual do seu pai no alvorecer da moderna
geopolítica, ou para saber por que um cardeal permitiu que você transitasse pelo
monte Saint-Michel como se fosse sua ilha particular, ou para saber como
ocorreu a trágica morte do pai de Gallowglass. Mas você me dirá. E depois
realmente vamos precisar de um pouco mais de tempo e privacidade para que
me explique os aspectos técnicos do acasalamento de um vampiro.
    Girei o corpo e me afastei. Ele esperou enquanto me distanciava e pensava
na possibilidade de sair e depois me puxou pelo cotovelo. Era a maneira
instintiva de agir dos predadores.
    - Não, Diana. Falaremos sobre nosso casamento antes de sairmos desta sala.
    Matthew se voltou para os últimos criados que desfrutavam a refeição
matinal. Um aceno de cabeça fez o grupo se dispersar.
    - Que casamento? - perguntei. Os olhos dele cintilaram perigosamente e se
aquietaram em seguida.
    - Você me ama, Diana? - A pergunta gentil me pegou de surpresa.
    - Amo - respondi prontamente. - Mas se amá-lo fosse o mais importante
tudo seria simples demais e ainda estaríamos em Madison.
    - Mas é simples. - Ele se levantou. - Pois se você me ama as palavras do
meu pai não terão o poder de dissolver as promessas trocadas entre nós e a
Congregação não poderá nos impor o acordo.
    - Se você realmente me amasse teria se dado para mim. De corpo e alma.
    - Isso não é tão simples - disse ele com ar triste. - Desde o início lhe avisei
que o relacionamento com vampiros é complicado.
    - Philippe parece não achar isso.
    - Então, deite-se com ele. Se você me deseja, terá que esperar. - A
serenidade com que Matthew se recompôs foi como um rio de gelo: sólida na
superfície e com rugidos no fundo. Já vinha dizendo as palavras como se fossem
armas desde a nossa partida da Velha Cabana. Isso era indesculpável, embora
ele tivesse pedido desculpas nas primeiras observações cortantes que fez. E
agora ele estava novamente com o pai e o verniz civilizado que aparentava era
muito tênue se comparado ao moderno e humano arrependimento.
    - Philippe não faz o meu tipo - retruquei com frieza. - Mas poderia me
fazer o favor de explicar por que deveria esperar por você.
    - Porque não existe divórcio entre os vampiros. Ficam unidos até a morte.
Alguns como a mamãe e Philippe se separam durante um tempo... - Ele deu
uma pausa. - Quando há desentendimentos. Arrumam novos amantes. Mas o
tempo e a distância os levam a resolver as diferenças e a retomar o casamento.
Mas comigo isso não funciona.
    - Bem. Comigo isso também não funciona. Mas ainda não consigo entender
por que isso o deixa tão relutante em consumar nossa relação. - Ele já conhecia
as reações do meu corpo às carinhosas atenções de um amante. Não era eu
nem a ideia de sexo que o faziam hesitar.
    - É muito cedo para cercear sua liberdade. Depois que me perder dentro de
você não haverá outros amantes nem separações. Você precisa saber se
realmente deseja casar com um vampiro.
    - Você chega e me deseja repetidas vezes, e quando o desejo acha que não
conheço o meu próprio desejo?
    - Já tive muitas oportunidades para saber o que você deseja. Sua paixão por
mim talvez seja apenas uma maneira de atenuar seu medo do desconhecido, ou
de satisfazer seu desejo de abraçar o mundo das criaturas que negou por tanto
tempo.
    - Paixão? Eu amo você. E não fará diferença se tiver dois dias ou dois anos.
Minha decisão será a mesma.
    - Fará diferença porque eu não faria com você o que seus pais fizeram! -
Ele explodiu e me empurrou quando passou por mim. - Unindo-se com um
vampiro não estará menos enclausurada do que quando se viu amarrada
magicamente pelas bruxas. Pela primeira vez na vida está vivendo à sua
maneira e mesmo assim prefere trocar uma série de restrições por outra.
Minhas restrições não são encantamentos de contos de fadas e nenhum
encantamento poderá dissipá-las quando começarem a incomodar.
    - Eu sou a sua amada, não a sua prisioneira.
    - E eu sou um vampiro, não um sangue-quente. Com instintos de união
primitivos e difíceis de controlar. Ficarei concentrado em você de corpo e alma.
Ninguém merece uma atenção cruel como essa, e muito menos a mulher
amada.
    - Quer dizer que tanto posso viver sem você como posso ser trancada numa
torre por você. - Balancei a cabeça em negativa. - Isso não faz sentido. Está
com medo de falar. Você morre de medo de me perder e esse medo piorou
depois que reencontrou Philippe. Se me afastar não vai aliviar a sua dor, mas se
falar sobre isso talvez alivie.
    - Minhas feridas se abriram e sangraram quando reencontrei meu pai. Não
estão sarando com a rapidez esperada? - Matthew assumiu um tom cruel
novamente. Estremeci. Aquelas feições que antes tremularam de
arrependimento endureceram.
    - Sei que você preferia estar em qualquer outro lugar a estar aqui, Matthew.
Mas Hancock estava certo quando disse que eu não sobreviveria em lugares
como Londres ou Paris, onde poderíamos encontrar outra bruxa de boa vontade.
Logo as outras mulheres notariam minhas diferenças e não seriam tão
complacentes quanto Henry e Walter. Eu seria levada às autoridades... ou à
Congregação em questão de dias.
    O olhar agudo de Matthew serviu de contrapeso ao aviso do que significava
ser objeto de atenção de um vampiro obcecado.
    - Outra bruxa não vai se importar - replicou ele com teimosia, soltando os
meus braços e se afastando. - E posso cuidar da Congregação.
    Os poucos passos que me separavam dele se estenderam de tal modo que
era como se estivéssemos em lados opostos do mundo. Minha velha amiga
solidão já não era mais sentida como amiga.
    - Não podemos continuar assim, Matthew. Sem família e sem haveres, e eu
totalmente dependente de você - continuei. O juízo dos historiadores sobre o
passado estava correto quando se referia à fraqueza estrutural associada à
condição da mulher sem amigos e sem dinheiro. - Precisamos ficar em Sept-
Tours até que eu possa entrar nos lugares sem atrair a curiosidade alheia e até
que possa lidar com as coisas por conta própria. Começando por isto aqui. -
Mostrei o molho de chaves do castelo.
    - Você quer brincar de casinha? - perguntou ele incrédulo.
    - A questão não é brincar de casinha. A questão é levar a coisa a sério. - Ele
remexeu os lábios ao ouvir as palavras, mas não era um sorriso verdadeiro. -
Pode ir. Fique algum tempo com seu pai. Estarei ocupada demais para sentir a
sua falta.
    Matthew se dirigiu aos estábulos sem beijos e sem palavras de despedida. A
falta desse apoio habitual me deixou com a sensação de que estava
estranhamente incompleta. Logo que o cheiro dele se dissipou, chamei
suavemente por Alain, que chegou seguido por Pierre com uma rapidez
suspeitosa. Eles deviam ter ouvido cada palavra de nossa conversa.
    - Olhar pela janela não vai esconder seus pensamentos, Pierre. Isso é só um
dos poucos tells do seu patrão, e a cada momento ele faz isso, sei que ele está
escondendo alguma coisa.
    - Tells? - Pierre me olhou confuso. O jogo de pôquer ainda não tinha sido
inventado.
    - Sinais externos de preocupações internas. Matthew sempre desvia os olhos
quando está ansioso ou quando não quer me dizer alguma coisa. E ele passa os
dedos no cabelo quando não sabe o que fazer. Tudo isso são tells.
    - Ele faz isso, sim, madame. - Pierre me olhou aterrado. - Milorde sabe que
a senhora usa o poder divinatório de bruxa para olhar dentro da alma dele?
Madame De Clermont conhece esses hábitos, e os irmãos e o pai de milorde
também. Mas faz pouco tempo que a senhora o conhece e mesmo assim o
conhece tanto.
    Alain tossiu.
    Pierre pareceu mortificado.
    - Eu me excedi, madame. Por favor, me perdoe.
    - A curiosidade é uma bênção, Pierre. E para conhecer meu marido, uso
apenas a observação, não a divinação. - Não havia razão para deixar de plantar
as sementes da Revolução Científica na Auvergne daquele tempo. - Acho que
será mais confortável conversar na biblioteca. - Apontei sem saber se era a
direção certa.
    O aposento onde os De Clermont mantinham grande parte dos livros era
para mim o que mais se aproximava do prazer na Sept-Tours do século XVI.
Logo que senti o cheiro de papel, de couro e de pedra me livrei em parte da
solidão. Era um mundo conhecido.
    - Temos muito trabalho a fazer - eu disse mansamente, voltando-me para
os agregados da família. - Antes de tudo quero que me prometam uma coisa.
    - Um voto, madame? - Alain me olhou desconfiado.
    Assenti com a cabeça.
    - Se eu requisitar alguma coisa que requeira a assistência de milorde ou,
principalmente, do pai dele, por favor, digam-me que na mesma hora
mudaremos de rumo. Eles não precisam se preocupar com meus probleminhas.
- Os dois ficaram desconfiados e intrigados.
    - Òc. - Alain balançou a cabeça.
    Apesar do começo auspicioso, a primeira reunião que tive com a equipe foi
dura. Pierre não quis se sentar na minha presença e Alain só se sentaria se eu
também me sentasse. E como a inércia não era uma opção aceitável e minha
ansiedade em relação às minhas responsabilidades em Sept-Tours era crescente,
acabamos fazendo uma volta completa pela biblioteca. Enquanto fazíamos isso
apontei para os livros que deveriam ser levados para o quarto de Louisa e
enunciei os suprimentos que seriam necessários, e depois os instruí para que
levassem minhas roupas a um alfaiate, onde serviriam de modelo para um
conjunto básico de roupas. Só vestiria as roupas de Louisa de Clermont por mais
dois dias. E para isso ameacei recorrer aos calções e meias no armário de Pierre.
Eles se aterrorizaram com a perspectiva de um grave despudor feminino.
    Ao longo da segunda e da terceira hora discutimos o funcionamento do
castelo. Eu sabia o que perguntar, embora não tivesse experiência em
administrar uma casa com tamanha complexidade. Alain me deu o nome e a
descrição da função dos empregados mais importantes e fez uma breve
introdução sobre as personalidades da aldeia e das que estavam na casa naquele
momento, e ainda especulou sobre as visitas que receberíamos nas semanas
seguintes.
    Depois, fomos para o território da cozinha, onde tive um primeiro encontro
com Chef. Um humano magro como um caniço e não mais alto que Pierre.
Assim como Popeye, tinha muques do tamanho de um presunto. E a razão para
os muques se revelou quando ele ergueu uma grande quantidade de massa e
trabalhou-a na superfície enfarinhada da mesa. Assim como eu, Chef só
conseguia pensar quando estava em movimento.
    A notícia de uma hóspede sangue-quente que dormia no quarto ao lado do
quarto do chefe da família já tinha chegado à ala dos criados. Assim como
também circulavam especulações sobre o meu relacionamento com milorde e
sobre que tipo de criatura eu poderia ser, baseadas no meu cheiro e nos meus
hábitos alimentares. As palavras sorcière e masca - bruxa em francês e em
occitano - chegaram aos meus ouvidos quando entrei naquele inferno de
atividade e calor. Chef já estava com a equipe reunida na cozinha que era
ampla e bizantina em sua organização. E eles então puderam me observar em
primeira mão. Alguns eram vampiros, outros, humanos, e um deles, demônio.
Anotei mentalmente o nome de uma mocinha chamada Catrine, cujo olhar
cutucava o meu rosto com uma curiosidade flagrante. Ela deveria ser tratada e
cuidada com zelo até que tivesse os pontos fortes e fracos esclarecidos.
    Eu estava determinada a só falar inglês em caso de necessidade, e mesmo
assim apenas com Matthew, o pai dele, Alain e Pierre. E o resultado é que
minha conversa com Chef e seus associados foi repleta de mal-entendidos.
Felizmente, Alain e Pierre foram gentis, desatando os nós quando o meu francês
se embaralhava com o pesado sotaque occitano. Eu já tinha sido uma excelente
mímica e era hora de recorrer a esse talento e de prestar atenção nas inflexões
da língua local. E também já tinha colocado diversos dicionários na lista de
compras para a próxima vez que alguém se dirigisse à cidade de Lyon.
    Só fisguei a simpatia de Chef quando elogiei seus dotes culinários e sua
eficiência em gerir a cozinha, e quando solicitei que me comunicasse
imediatamente se viesse a precisar de alguma coisa para sua culinária mágica.
Mas o bom relacionamento selou-se em definitivo quando mostrei interesse
pelas comidas e bebidas preferidas de Matthew. Chef se animou todo e
desandou a falar de mãos agitadas no ar sobre a condição esquelética de
milorde, atribuindo-a exclusivamente ao desinteresse dos ingleses pelas artes da
cozinha.
    - Não mandei Charles para cuidar das necessidades dele? - disse Chef em
veloz occitano, erguendo a massa no ar e batendo-a na mesa. Pierre traduziu
baixinho e o mais rápido possível. - Perdi o meu melhor assistente e isso não
representou nada para os ingleses! Milorde tem um estômago delicado e
sempre definha quando não é seduzido a comer.
    Pedi desculpas em nome dos ingleses e perguntei como poderíamos
reconstituir a saúde de Matthew, embora a ideia de um marido mais robusto
me deixasse alarmada.
    - Ele gosta mesmo de peixe cru e de carne de veado?
    - Milorde precisa de sangue. E só o aceita quando preparado de maneira
adequada.
    Chef conduziu-me ao cômodo das caças, onde recipientes de prata
recolhiam o sangue que pingava dos pescoços cortados de diversas carcaças de
feras que estavam suspensas.
    - Milorde só aceita sangue coletado em prata, vidro ou porcelana. - Chef
instruiu com um dedo erguido.
    - Por quê? - perguntei.
    - Os outros recipientes maculam o sangue com odores e sabores ruins. Este
aqui é puro. Sinta o cheiro. - Ele estendeu uma taça. O aroma metálico revirou
o meu estômago e me fez tapar a boca e o nariz. Alain fez menção de retirá-la,
mas o impedi com um olhar.
    - Por favor, continue.
    Chef me olhou com aprovação e se pôs a descrever os outros quitutes que
integravam a dieta do meu marido. Matthew adorava caldo de carne reforçado
com vinho e especiarias e servido frio. E bebia sangue de perdiz em pequenas
quantidades e nunca nas primeiras horas do dia. Chef balançou a cabeça e
explicou que madame De Clermont não era tão difícil e que não tinha passado o
seu surpreendente apetite para o filho.
    - Não passou, não - reafirmei, lembrando do passeio de caça com Ysabeau.
    Chef pôs a ponta do dedo dentro da taça de prata, ergueu-a contra a luz e
depois levou o líquido vermelho à boca e o deixou escorrer pela língua abaixo.
    - Sangue de cervo. É o favorito dele, claro. Não é tão rico quanto o sangue
humano, mas tem um sabor similar.
    - Posso? - perguntei hesitante, estendendo o dedo mindinho até a taça. Se o
sangue de veado tinha revirado o meu estômago, talvez o gosto de sangue de
cervo fosse diferente.
    - Milorde não vai gostar disso, madame De Clermont - disse Alain, com
evidente preocupação.
    - Mas ele não está aqui - retruquei. Enfiei a ponta do mindinho na taça.
Levei o sangue espesso ao nariz e o cheirei assim como Chef fizera. Que
aromas Matthew sorvia? Que sabores sentia?
    Passei o dedo nos lábios, inundando os meus sentidos de informações: vento
em picos rochosos, confortável leito de folhas dentro de um buraco entre duas
árvores, alegria de correr livremente. E acompanhando tudo isso, uma batida
firme e retumbante. Uma pulsação, um coração.
    O que experimentei do estilo de vida dos cervos desvaneceu rapidamente.
Estiquei o dedo com um desejo voraz de saber mais, mas a mão de Alain me
deteve. A sede de informações que ainda roía dentro de mim diminuiu de
intensidade à medida que os últimos traços de sangue se foram de minha boca.
    - Talvez seja melhor madame voltar para a biblioteca agora - sugeriu Alain,
olhando de forma intimidadora para Chef.
    Enquanto saíamos da cozinha falei o que Chef teria que fazer quando
Matthew e Philippe retornassem da cavalgada. Percorríamos um longo corredor
de pedra quando parei abruptamente em frente a uma porta baixa e aberta. Por
pouco Pierre não esbarrou em mim.
    - De quem é esse aposento? - perguntei, com a garganta fechada pelo
aroma das ervas dependuradas nas vigas do teto.
    - Pertence à mulher de madame De Clermont - respondeu Alain.
    Marthe. Pensei comigo e dei um passo à frente da soleira da porta. Alguns
potes de cerâmica estavam impecavelmente dispostos nas prateleiras, e o chão
estava bem limpo. O ar cheirava a uma substância medicinal... menta? Isso me
trouxe à mente o odor que às vezes exalava das roupas das donas de casa. Girei
o corpo e os três ainda estavam sob o umbral da porta.
    - Não são permitidos homens aí dentro, madame - disse Pierre, olhando por
cima do próprio ombro, como se temendo que Marthe aparecesse a qualquer
momento. - Somente Marthe e mademoiselle Louisa passam o tempo nessa
despensa. Nem mesmo madame De Clermont entra aí.
    Ysabeau não aprovava os remédios fitoterápicos de Marthe - eu já sabia
disso. Marthe não era uma bruxa, mas fazia poções que deviam muito pouco às
de Sarah. Varri o recinto com os olhos. Assim como na cozinha havia mais a
fazer do que apenas cozinhar, no século XVI havia mais a aprender do que
administrar a casa e minha magia.
    - Quero usar essa despensa enquanto estiver em Sept-Tours.
    Alain me lançou um olhar cortante.
    - Usar essa despensa?
    Balancei a cabeça.
    - Para alquimia. Por favor, traga dois barris de vinho para que possa usá-los
aqui... os mais velhos que puder, mas nada que já tenha virado vinagre. Preciso
de alguns instantes para avaliar o que há por aqui.
    Pierre e Alain se agitaram nervosos perante o inesperado. Chef comparou a
minha segurança com a insegurança de seus companheiros e assumiu o
comando, empurrando-os em direção aos domínios da cozinha.
    Depois que cessaram as reclamações de Pierre, girei os olhos pelo entorno.
Na mesa de madeira à frente, cortes produzidos pelo trabalho de centenas de
facas que separavam folhas de talos. Passei o dedo sobre um dos cortes e
cheirei.
    Alecrim. Só para lembrar.
    Lembra? Era a voz de Peter Knox, o bruxo do tempo moderno de onde eu
tinha saído que trouxera lembranças da morte dos meus pais e que também
tentara se apossar do Ashmole 782. Passado e presente colidiram mais uma vez
e olhei de relance para um canto próximo à lareira, e lá estavam os fios de cor
âmbar-azul como era esperado. Também captei outra coisa de outra criatura
de outro tempo. Estiquei os dedos perfumados de alecrim para fazer contato,
mas era tarde demais. Fosse lá quem fosse já tinha ido embora, deixando para
trás apenas aquele canto e a poeira.
    Lembra.
    Era a voz de Marthe que ecoava agora em minha memória, nomeando
ervas e ensinando-me a pegar uma pitada de cada uma para fazer um chá. Um
chá para abortar a concepção, se bem que eu não sabia disso quando o ingeri
quentinho pela primeira vez. Certamente, os ingredientes daquele chá estavam
na despensa de Marthe.
    Uma caixa de madeira comum estava fora do alcance na prateleira de
cima. Coloquei-me na ponta dos pés, ergui o braço direito e desejei que a caixa
viesse até mim, da mesma forma que um dia atraíra um livro de uma estante
da Bodleiana até minhas mãos. A caixa deslizou obsequiosamente em minha
direção até que a alcancei com os dedos. Peguei a caixa e a coloquei em cima
da mesa com todo cuidado.
    A tampa aberta deixou à vista doze compartimentos iguais, cada qual
repleto de uma única substância. Salsa. Gengibre. Matricária. Alecrim. Sálvia.
Sementes de Cenoura do Mato. Artemísia. Poejo. Angélica. Arruda. Tanaceto.
Raiz de Zimbro. Marthe estava bem equipada para ajudar as mulheres da
aldeia a controlar a fertilidade. Toquei em cada uma das ervas, feliz pela
lembrança dos nomes e dos aromas. Mas a felicidade se transformou em
vergonha rapidamente. Eu só sabia o nome das ervas - não sabia a fase da lua
propícia para colhê-las nem os outros usos mágicos que poderiam ter. Sarah
devia saber. E qualquer mulher do século XVI também.
    Deixei a vergonha de lado e me dei por satisfeita porque sabia uma das
funções daquelas ervas se colocadas na água quente ou no vinho. Enfiei a caixa
debaixo do braço e juntei-me aos outros na cozinha. Alain levantou-se.
    - A senhora já terminou por aqui, madame?
    - Sim, Alain. Mercés, Chef - eu disse.
    De volta à biblioteca, coloquei a caixa no canto de minha mesa com cuidado
e puxei uma folha de papel em branco para mim. Sentei e peguei uma pena.
    - Chef disse que dezembro começa no sábado. Eu não quis mencionar isso
na cozinha, mas alguém poderia me explicar como perdi a segunda quinzena de
novembro? - Mergulhei a pena no pote de tinta preta e olhei para Alain com
impaciência.
    - Os ingleses se recusam a aceitar o novo calendário do papa - disse ele
lentamente, como se estivesse falando com uma criança. - Então, enquanto lá é
17 de novembro aqui na França é 27 de novembro.
    Eu tinha retrocedido quatro séculos no tempo sem perder uma única hora,
mas a viagem da Inglaterra de Elizabeth até a França devastada pela guerra me
custara aproximadamente três semanas e não dez dias. Suspirei e escrevi a data
correta no alto da página. Parei de escrever.
    - Isso significa que o Advento será domingo.
    - Oui. A aldeia... e milorde, claro, vão jejuar até a noite da véspera do
Natal. A casa inteira vai quebrar o jejum junto ao amo no dia dezessete de
dezembro.
    Como seria o jejum de um vampiro? Meu conhecimento das cerimônias
religiosas cristãs era de pouca serventia.
    - O que acontece no dia dezessete? - perguntei enquanto anotava a data.
    - É a Saturnália, madame - respondeu Pierre -, celebração dedicada ao deus
da colheita. O amo Philippe ainda celebra os velhos dias.
    - Antigos. - Era o termo mais adequado. A Saturnália deixara de ser
praticada desde os últimos dias do Império Romano. Belisquei a ponta do nariz,
sentindo-me sobrecarregada. - Alain, vamos começar pelo começo. O que
exatamente acontecerá nesta casa no fim de semana?
    Depois de trinta minutos de discussão e de mais três maços de papel,
deixaram-me sozinha com os livros, os papéis e uma dor de cabeça lancinante.
Passado algum tempo soou uma comoção no grande saguão, seguida por uma
ruidosa risada. Soou em saudação uma voz conhecida e sabe-se lá por que mais
vívida e aconchegante do que antes.
    Matthew.
    Ele se pôs à frente antes que eu tivesse tempo de deixar os papéis de lado.
    - Reparou que eu estava fora? - O rosto de Matthew estava tocado de cor.
Soltou um cacho do meu cabelo com os dedos enquanto me pegava pela nuca e
me beijava na boca. A língua dele não estava com gosto de sangue, só estava
com o gosto do vento que soprava lá fora. Cavalgara, mas não se alimentara. -
Sinto muito pelo que houve mais cedo, mon coeur - sussurrou no meu ouvido. -
Desculpe-me pela má conduta que tive com você. - O humor dele se
transformara com a cavalgada e pela primeira vez reagia à presença do pai de
um modo natural e tranquilo.
    - Diana - disse Philippe, saindo por trás do filho. Pegou o livro mais próximo
e folheou as páginas sob a luz. - Está lendo A história dos francos... e não pela
primeira vez, suponho. Este livro seria mais agradável, claro, se a mãe de
Gregório tivesse revisado a escrita. O latim de Armentaria era muito melhor.
Era um prazer receber as cartas dela.
    Eu ainda não tinha lido o conhecido livro de Gregório de Tours sobre a
história francesa, mas não havia razão para que Philippe soubesse disso.
    - Na época em que frequentou com Matthew a escola em Tours o seu
estimado Gregório era apenas um menino de 12 anos de idade. Matthew era
bem mais velho que o professor, mas os outros meninos não se importavam com
isso e no recreio ele deixava que lhe subissem às costas para fazê-lo de cavalo. -
Philippe folheou as páginas. - Onde está aquela passagem sobre o gigante? É a
parte de que mais gosto.
    Alain entrou, trazendo uma bandeja com duas taças de prata. Colocou a
bandeja em cima da mesa perto do fogo.
    - Merci, Alain. - Apontei para a bandeja. - Vocês dois devem estar
esfomeados. Chef preparou a refeição de vocês. Por que não me contam como
passaram a manhã?
    - Eu não preciso... - Matthew iniciou a frase. Eu e Philippe deixamos
escapar murmúrios de exasperação. Philippe acedeu para mim com uma
educada inclinação de cabeça.
    - Precisa, sim - retruquei. - É sangue de perdiz e seu estômago suporta isso
a essa hora do dia. Tomara que você volte a caçar amanhã e sábado. Se você
pretende jejuar nas próximas quatro semanas, é melhor se alimentar enquanto
pode. - Agradeci para Alain que fez uma reverência antes de olhar
discretamente para o amo e sair às pressas do aposento. - Sua taça tem sangue
de cervo, Philippe. Foi coletado nesta manhã.
    - Como é que soube do sangue de perdiz e do jejum? - Matthew
gentilmente ajeitou um cacho do meu cabelo que estava solto.
    Olhei nos olhos cinza-esverdeados do meu marido.
    - E ainda fiz outras coisas ontem. - Soltei os cabelos antes de estender a
taça para ele.
    - Degustarei a refeição em outro lugar - disse Philippe -, e os deixarei livres
para prosseguir com a discussão.
    - Não estamos discutindo. Matthew precisa preservar a saúde. Por onde
vocês cavalgaram esta manhã? - Peguei a taça de sangue de cervo e a
entreguei para Philippe.
    A atenção de Philippe transitou da taça de prata ao rosto do filho e de novo
para mim. Lançou-me um sorriso deslumbrante, com um olhar de apreciação
sincero. E depois pegou a taça e ergueu-a em brinde de saudação.
    - Muito obrigado, Diana - disse em tom repleto de amizade.
    Contudo, aqueles olhos sobrenaturais que nunca deixavam de se atentar para
tudo continuaram cravados em mim enquanto Matthew descrevia os
acontecimentos da manhã durante a cavalgada. Fui alertada por uma sensação
de degelo de primavera quando a atenção de Philippe se voltou abruptamente
para o filho. Não resisti à tentação de olhar de relance para ele na tentativa de
decifrar o que lhe passava pela cabeça. Nossos olhos se cruzaram e colidiram.
O alerta não deixava espaço para dúvidas.
    Algum plano se formava na cabeça de Philippe de Clermont.
    - O que achou do território da cozinha? - perguntou Matthew, desviando a
conversa para mim.
    - Fascinante - respondi, defrontando-me com os olhos astutos e desafiadores
de Philippe. - Absolutamente fascinante.
Se Philippe era fascinante, também era cruel e impenetrável - assim como
Matthew dissera.
    Na manhã seguinte, eu e Matthew estávamos no grande saguão quando o
meu sogro pareceu se materializar em pleno ar. Não era de espantar que os
humanos pensassem que os vampiros podiam virar morcegos. Mergulhei um
pedaço de pão torrado na gema de ovo e o levei à boca.
    - Bom-dia, Philippe.
    - Diana. - Ele balançou a cabeça. - Vamos, Matthew. Você precisa se
alimentar. Vamos à caça, já que não fará isso na frente de sua esposa.
    Matthew hesitou com certa inquietude, olhou-me com ar fugaz e desviou os
olhos.
    - Talvez amanhã.
    Philippe resmungou alguma coisa entre dentes, balançando a cabeça em
negativa.
    - Precisa prestar atenção em suas necessidades, Matthaios. Um manjasang
faminto e exausto não é um companheiro de viagem ideal para ninguém, e
muito menos para uma bruxa sangue-quente.
    Dois homens entraram no saguão, batendo a neve das botas. O ar gelado
penetrou pelos entalhes da madeira. Matthew olhou com desejo para a porta.
Uma caçada aos cervos pelos campos gelados não só alimentaria o corpo como
também desanuviaria a cabeça. E se o dia anterior indicara alguma coisa, ele
estaria com um humor renovado quando retornasse.
    - Não se preocupe comigo. Tenho muita coisa a fazer - eu disse, segurando-
o pela mão e acariciando-a como garantia.
    Depois do café da manhã eu e Chef estabelecemos o cardápio para o
banquete de pré-Advento no sábado. Feito isso, discuti minhas necessidades de
vestuário com o alfaiate e a costureira da aldeia. Minha dificuldade com o
francês me fez pensar que encomendara uma tenda de circo. No final da
manhã já estava com ânsias de ar fresco e persuadi Alain a me levar para
passear pelas oficinas nos arredores do castelo. Grande parte das necessidades
dos residentes do castelo - como velas e água potável - era encontrada naquele
lugar. Fixei na memória os detalhes de como o ferreiro derretia os metais, já
que esse conhecimento me seria útil quando retornasse a minha vida real de
historiadora.
    Se não fosse pela hora que passei na oficina metalúrgica, teria tido um típico
dia de uma nobre da época. Convicta de que fizera grandes progressos no
projeto de me adaptar à época, dediquei-me com prazer à leitura e à caligrafia
durante algumas horas. Quando os músicos começaram a se preparar para o
último banquete antes do longo mês de jejum, pedi para que me dessem uma
aula de dança. Mais tarde, aventurei-me na despensa e logo me entretive com
um glorioso alambique de dupla caldeira, um destilador de cobre e um pequeno
barril de vinho velho. Thomas e Étienne, dois garotos emprestados da cozinha,
mantinham as brasas do fogo com um par de foles de couro que suspiravam
toda vez que eram pressionados.
    O retorno ao passado propiciava-me uma oportunidade perfeita de praticar
o que só conhecia pelos livros. Depois de esmiuçar o equipamento de Marthe,
arquitetei um plano para transmutar o espírito do vinho em uma substância
básica a ser usada nos procedimentos alquímicos. Mas logo, logo comecei a
praguejar.
    - Isso nunca vai condensar adequadamente - resmunguei de mau humor,
olhando para o vapor que emergia do destilador.
    Os garotos da cozinha que não conheciam a língua inglesa fizeram um
bulício simpático quando consultei um livro que pegara na biblioteca dos De
Clermont. Naquelas estantes havia um sem-número de volumes interessantes.
Talvez algum explicasse como reparar vazamentos.
    - Madame? - disse Alain suavemente do umbral da porta.
    - Sim? - Girei o corpo, enxugando as mãos nas pregas da bata de linho.
    Ele olhou horrorizado para dentro do recinto. Meu manto sem mangas
estava jogado no encosto de uma cadeira, minhas pesadas mangas de veludo
cobriam a beirada de uma panela de cobre e meu corpete estava dependurado
em dos ganchos do teto onde se dependuravam panelas. Embora relativamente
despida para os padrões do século XVI, minhas vestimentas eram um espartilho,
uma gola alta, uma bata de linho de mangas compridas, algumas anáguas e uma
saia volumosa - muito mais roupas do que costumava vestir nas palestras. E
mesmo assim me senti nua e levantei o queixo, desafiando-o a ousar dizer uma
palavra. Ele desviou os olhos, com bom senso.
    - Chef não sabe que refeição fazer esta noite - disse.
    Franzi a testa. Chef era infalível em saber o que fazer.
    - O pessoal da casa está faminto e sedento, mas ninguém pode sentar à
mesa sem a senhora. Se houver um membro da família em Sept-Tours, ele deve
presidir a refeição da noite. É o que manda a tradição.
    Catrine chegou com uma toalha e uma tigela. Mergulhei as mãos na água
perfumada de lavanda.
    - Há quanto tempo estão esperando? - Puxei a toalha do braço de Catrine.
Um saguão entupido de sangues-quentes famintos e de vampiros igualmente
famintos não era nada sensato. A recente confiança em minha habilidade de
administrar o lar da família De Clermont se evaporou.
    - Há mais de uma hora. E continuarão esperando até que venha da aldeia a
notícia de que Roger está chegando para a noite. Sieur Philippe me fez
acreditar... - Ele cortou a frase em respeitoso silêncio.
    - Vite - eu disse, apontando para as roupas espalhadas. - Catrine, você
precisa me vestir.
    - Bien sûr. - Catrine deixou a tigela de lado e caminhou até o corpete que
estava dependurado. Uma grande mancha de tinta pôs fim a minha esperança
de parecer respeitável.
    Entrei no saguão e os bancos arranharam o chão de pedra quando mais de
três dezenas de criaturas se ergueram. Ecoou uma nota de reprovação do
burburinho. Depois de sentados, começaram a deglutir a refeição atrasada com
gosto enquanto eu pegava uma coxa de galinha e descartava tudo mais.
    Depois do que pareceu ser uma eternidade, chegaram Matthew e o pai.
    - Diana! - Matthew contornou a mesa com ar confuso quando me viu
sentada à cabeceira da família. - Achei que você estaria lá em cima ou na
biblioteca.
    - Achei que seria mais educado sentar-me aqui, mesmo porque Chef
trabalhou muito para preparar a comida. - Olhei fixamente para o pai dele. -
Como foi a caçada, Philippe?
    - Adequada. Mas sangue de animal só constitui uma parte da nutrição. - Ele
acenou para Alain enquanto seus olhos frios resvalavam na minha gola alta.
    - Basta. - O tom de aviso de Matthew soou baixinho, mas inconfundível. As
cabeças giraram para ele. - Você devia tê-los instruído a começar sem nós.
Vamos lá para cima, Diana. - As cabeças giraram de volta para mim à espera
de minha resposta.
    - Ainda não terminei - eu disse, apontando para o meu prato -, e os outros
também não. Sente-se ao meu lado e tome um pouco de vinho. - Matthew
podia ser um príncipe renascentista tanto em substância como em estilo, mas
nunca me levantaria com um estalar de dedos.
    Ele sentou-se ao meu lado e me esforcei para engolir um pouco de galinha.
Levantei-me quando a tensão se tornou insuportável. E de novo os bancos
arranharam o chão de pedra quando todos se levantaram.
    - Já terminou? - perguntou Philippe surpreso. - Boa-noite então, Diana.
Volte depois, Matthew. Estou com o estranho desejo de jogar xadrez.
    Matthew ignorou o pai e estendeu o braço. Não trocamos uma só palavra
quando atravessamos o grande saguão e subimos até os aposentos da família. Já
à minha porta, ele retomou o controle e arriscou uma conversa.
    - Philippe está tratando você como uma gloriosa dona de casa. Isso é
intolerável.
    - Seu pai está me tratando como uma mulher da época. Aguento lidar com
isso, Matthew. - Dei uma pausa, enchendo-me de coragem. - Quando foi que
você se alimentou de uma criatura que caminha sobre duas pernas? - Já o tinha
forçado a tomar o meu sangue antes de deixarmos Madison, e ele também se
alimentara de um sangue-quente anônimo no Canadá. Algumas semanas antes,
ainda em Oxford, ele matara Gillian Chamberlain. Talvez tivesse se alimentado
dela também. Mas não me parecia que nos últimos meses tivesse entrado uma
gota de sangue de outro animal em sua boca.
    - Por que me faz essa pergunta? - O tom de Matthew soou cortante.
    - Segundo Philippe, você não está tão forte quanto deveria estar. - Apertei a
mão dele. - Quero que tome o meu, já que precisa se alimentar e não quer
tomar o sangue de um estranho.
    Soou um risinho na escada antes que Matthew pudesse responder.
    - Cuidado, Diana. Nós manjasang temos ouvidos aguçados. Oferecer o
próprio sangue nesta casa implica nunca conseguir manter os lobos afastados. -
Philippe estava de pé e com os braços apoiados nas laterais de um arco de pedra
esculpida.
    Matthew girou a cabeça furiosamente.
    - Saia daqui, Philippe.
    - A bruxa é imprudente. É minha responsabilidade assegurar que os impulsos
dela sejam regularmente checados. Do contrário, ela poderá nos destruir.
    - A bruxa é minha - disse Matthew com frieza.
    - Ainda não - retrucou Philippe, descendo a escada e balançado a cabeça
como se lamentando. - E talvez nunca seja.
Depois desse encontro Matthew se mostrou mais distante e se trancou dentro
de si. Estava com raiva do pai e em vez de jogar a frustração na fonte jogava
em qualquer outro como eu, Alain, Pierre, Chef e outras criaturas infelizes que
lhe cruzavam o caminho. Já com um alto grau de ansiedade por conta do
banquete, o pessoal da casa tentava melhorar o comportamento dele por horas
a fio. Até que Philippe ofereceu uma opção para o filho. Ou deixava o mau
humor de lado ou se alimentava. Contudo, Matthew optou por retirar-se para
pesquisar nos arquivos dos De Clermont as possíveis pistas do paradeiro do
Ashmole 782 à época. Deixada por conta própria, retornei para a cozinha.
     Philippe encontrou-me debruçada com as mangas arregaçadas sobre o
destilador defeituoso que inundava o aposento de Marthe de vapor.
     - Matthew se alimentou de você? - perguntou abruptamente, passando os
olhos nos meus antebraços.
     Ergui o braço esquerdo como resposta. O linho macio escorregou até o
ombro e deixou à vista o traçado rosado de uma cicatriz irregular na parte
interna do cotovelo. Eu tinha feito um corte na carne para que Matthew
pudesse beber o meu sangue sem dificuldade.
     - Alguma coisa mais?
     Philippe olhou para o meu torso.
     Expus o meu pescoço com a outra mão, onde havia um ferimento mais
profundo e mais simétrico feito por um vampiro.
     - Mas que tola você é para permitir que um obcecado manjasang lhe tirasse
o sangue tanto do braço como do pescoço! - disse ele espantado. - O acordo
proíbe que os manjasang tirem o sangue de bruxas e demônios. E Matthew sabe
disso.
     - Ele estava morrendo e o único sangue disponível era o meu - rebati com
veemência. - E se isso o faz se sentir melhor, eu mesma o forcei.
     - Então, é isso. Claro que meu filho se convenceu de que conseguiria deixá-
la partir se tomasse apenas seu sangue e não seu corpo. - Philippe balançou a
cabeça em negativa. - Ele estava errado. Eu o tenho observado. Você nunca vai
se libertar dele, quer se deite ou não com ele.
     - Matthew sabe que jamais o abandonaria.
     - Claro que vai abandoná-lo. Um dia sua vida na Terra vai terminar e você
fará sua jornada final até o mundo subterrâneo. E em vez de se lamentar,
Matthew vai segui-la até na morte. - As palavras de Philippe eram sinceras.
     A mãe de Matthew já tinha me contado como o havia criado depois que ele
caiu de um andaime enquanto carregava pedras para a construção de uma
igreja na aldeia. Quando ouvi a história pela primeira vez, me perguntei se o
desespero de Matthew pela perda de sua esposa Blanca e de seu filho Lucas não
o tinham levado a uma tentativa de suicídio.
     - O fato de ser cristão é ruim para Matthew. O Deus dele nunca está
satisfeito.
     - Como assim? - perguntei perplexa pela súbita mudança do tópico da
conversa.
     - Quando pessoas como eu ou você fazemos algo errado, acertamos as
contas com os deuses e retomamos a vida na esperança de agirmos melhor no
futuro. O filho de Ysabeau está sempre a confessar um rosário de culpas... ora
pela própria vida, ora pelo que ele é, ora por aquilo que fez. Ele está sempre
olhando para trás e essa busca não tem fim.
    - Isso porque ele é um homem de muita fé, Philippe. - Um centro espiritual
coloria a conduta que Matthew tinha frente à ciência e à morte.
    - Matthew? - A voz de Philippe soou incrédula. - Ele tem menos fé que
qualquer outra pessoa que já conheci. Crença é tudo que ele tem. Isso é bem
diferente e depende mais da cabeça que do coração. Ele sempre teve uma
mente aguçada, capaz de lidar com abstrações como Deus. Foi por isso que
aceitou se tornar membro da família depois que Ysabeau o criou. Isso é
diferente para cada manjasang. Meus filhos escolhem outros caminhos: guerra,
amor, conquista e aquisição de riquezas. Matthew sempre escolheu as ideias.
    - E continua assim - comentei suavemente.
    - Mas raramente as ideias são fortes a ponto de propiciar uma base para a
coragem. Não sem fé no futuro. - Philippe se pôs pensativo. - Você não
conhece o seu marido tão bem quanto deveria.
    - Sei que não o conheço tão bem quanto você. Somos apenas uma bruxa e
um vampiro que se amam, apesar de ser um amor proibido. O acordo nos proíbe
de namorar em público e de passear sob o luar. - Minha voz se acalorou quando
prossegui. - Só posso segurar a mão dele e tocar no rosto dele entre quatro
paredes, pelo medo de que alguém repare e que ele seja punido por isso.
    - Matthew vai à igreja da aldeia por volta do meio-dia, e você aí achando
que ele estava à procura do seu livro. Ele também foi hoje para lá. - A
observação de Philippe desligou-se estranhamente do assunto em pauta. -
Talvez pudesse segui-lo qualquer dia desses. Talvez assim possa conhecê-lo
melhor.
Na manhã da segunda-feira, me dirigi à igreja por volta das onze horas, na
esperança de encontrá-la vazia. Acontece que Matthew estava lá, como
Philippe garantira.
    Claro, ele ouviu quando a porta pesada se fechou atrás de mim e meus
passos cruzaram o assoalho, mas nem assim se virou. Continuou ajoelhado na
frente do altar, sem girar a cabeça para olhar. Apesar do frio, vestia uma
camisa de linho fino e uma calça por cima da malha até os joelhos e os sapatos.
Congelei só de olhar para ele e me enrolei toda na capa.
    - Seu pai me disse que o encontraria aqui - disse por fim em meio ao
ressoante silêncio.
    Era a primeira vez que entrava naquela igreja e olhei ao redor com
curiosidade. Como muitas outras edificações religiosas daquela parte da França,
a casa de culto de Saint-Lucien já era antiga em 1590. Suas linhas simples
contrastavam com a altura e a alvenaria rendada das catedrais góticas. Murais
coloridos e brilhantes circundavam um amplo arco que separava a abside da
nave e também decoravam as faixas de pedra que cobriam as arcadas debaixo
das altas janelas. Grande parte das janelas abria-se para o ar livre, apesar da
tímida tentativa de realce nas mais próximas da porta. As fortes vigas de
madeira que cruzavam o telhado pontiagudo testemunhavam as habilidades dos
carpinteiros e pedreiros.
    Na minha primeira visita à Velha Cabana, achei que a casa de Matthew era
a cara dele. E naquela igreja o temperamento dele também se evidenciava nos
detalhes geométricos esculpidos nas vigas e nos arcos que se estendiam
perfeitamente espaçosos por entre as colunas.
    - Foi você que a construiu.
    - Parte dela. - Ele ergueu os olhos para a abside abobadada que exibia a
imagem de Cristo no trono e com uma das mãos para o alto, como se para
fazer justiça. - Principalmente a nave. Quando finalizaram a abside eu estava...
fora.
    A face serena de um santo me olhava com severidade por cima do ombro
direito de Matthew. Segurava um esquadro de carpinteiro e um lírio branco. Era
José, o homem que não fez perguntas quando assumiu uma virgem grávida
como esposa.
    - Matthew, nós precisamos conversar. - Olhei de novo para dentro da
igreja. - Talvez seja melhor conversarmos no castelo. Aqui não tem lugar para
sentar. - Nunca imaginara que os bancos de madeira fossem tão convidativos
até entrar numa igreja que não os tinha.
    - As igrejas não são construídas para o conforto - disse ele.
    - Claro. Mas não se deve ter como única proposta fazer do fiel um
miserável. - Olhei para os murais. Se fé e esperança se interligavam como
Philippe sugerira, ali deveria haver algo que amenizasse o humor de Matthew.
    Lá estavam Noé e a arca. A catástrofe global e a quase extinção de todas as
formas de vida não eram auspiciosas. Um santo matava heroicamente um
dragão, mas para o meu reconforto isso também era uma reminiscência da
caça. A entrada da igreja era dedicada ao Juízo Final. Fileiras de anjos sopravam
trombetas no alto, com a extremidade das asas varrendo o solo. Mas a imagem
do inferno posicionada na base de modo a não se poder sair da igreja sem bater
os olhos na danação era assustadora. Talvez a ressurreição de Lázaro servisse de
conforto para um vampiro. A Virgem Maria também não seria muito útil.
Sobrenatural e serena ao lado de José e à entrada da abside, ela também fazia
recordar tudo o que Matthew perdera.
    - Pelo menos teremos privacidade. Raramente Philippe põe os pés aqui -
disse ele com ar cansado.
    - Então, fiquemos aqui mesmo - Cheguei mais perto e entrei direto no
assunto. - O que há de errado, Matthew? A princípio, achei que era o choque de
se ver mergulhado numa vida passada, e depois achei que era a perspectiva de
rever seu pai e ter que manter a morte dele em segredo. - Ele se manteve
ajoelhado de cabeça baixa e com as costas viradas para mim. - Mas agora seu
pai já sabe o que o aguarda no futuro. Só pode haver outra razão para sua forma
de agir.
    O ar na igreja se tornou sufocante, como se minhas palavras tivessem
sugado todo o oxigênio ao redor. Somente o trinado dos pássaros soava no
campanário.
    - Hoje é o aniversário de Lucas - ele disse por fim.
    As palavras me atingiram como um golpe violento. Caí de joelhos atrás dele,
com a saia escarlate esparramada ao meu redor. Philippe estava certo. Eu não
conhecia Matthew tão bem quanto deveria.
    Matthew ergueu a mão e apontou para um ponto no assoalho entre ele e
José.
    - Está enterrado ali com a mãe.
    Nenhuma inscrição na pedra indicava uma sepultura. Só havia pequenas
depressões, como as que são produzidas pelos pés nos degraus das escadas. Ele
estendeu as mãos, encaixou-as nas ranhuras sem dizer nada e retirou-as em
seguida.
    - Parte de mim morreu quando Lucas morreu. E aconteceu o mesmo com
Blanca. Embora o tivesse seguido poucos dias depois, ela estava com os olhos
vazios e a alma distante. Foi Philippe que escolheu o nome dele. Lucas em grego
significa "o iluminado". Na noite em que nasceu ele estava branco e pálido
demais. Quando a parteira o ergueu no escuro, a pele dele atraiu a luz do fogo
da mesma forma que a lua atrai a luz do sol. É estranho que a memória dessa
noite continue tão clara, mesmo depois de tanto tempo. - Matthew entregou-se
a si mesmo por um momento e depois enxugou os olhos. Ficou com os dedos
vermelhos.
    - Como conheceu Blanca?
    - Jogando bolas de neve nela durante o primeiro inverno que passou na
aldeia. Era preciso fazer alguma coisa que chamasse a atenção dela. Era tão
delicada e distante e muitos ansiavam pela companhia dela. No início da
primavera já me permitia acompanhá-la do mercado até a casa dela. Blanca
adorava frutinhas vermelhas. No verão a cerca viva da igreja ficava abarrotada
de frutinhas assim. - Ele olhou para as estrias vermelhas nas mãos. - Philippe
sempre dava uma risada e previa um casamento no outono quando via as
manchas vermelhas do sumo em minhas mãos.
    - Presumo que estava certo.
    - Casamos em outubro, depois da colheita. Blanca estava com dois meses e
pouco de gravidez.
    Ele não tinha resistido aos encantos de Blanca e ainda esperava para
consumar o nosso casamento. Isso era muito mais do que eu queria saber sobre
o relacionamento entre eles.
    - Fizemos amor pela primeira vez no calor de agosto - continuou ele. - Ela
se preocupava demais em agradar os outros. Olhando para trás me pergunto se
sofreu algum abuso na infância. Não uma punição porque todas as crianças
eram punidas de um jeito que os pais modernos jamais imaginariam, mas algum
outro tipo de abuso. Isso partiu o espírito de minha mulher. Ela aprendeu a se
vergar ao desejo dos mais velhos, mais fortes e mais cruéis. Eu era tudo isso e
queria que ela dissesse sim naquela noite de verão e foi o que ela disse.
    - Ysabeau me falou que vocês eram perdidamente apaixonados, Matthew.
Ela não foi obrigada a fazer nada que não quisesse. - Eu queria lhe oferecer todo
o conforto que pudesse, apesar da dor que essas lembranças me causavam.
    - Blanca não tinha vontade própria. Não até o nascimento de Lucas. A
partir daí só exercia a vontade própria quando ele estava em perigo ou quando
me zangava com ele. Durante toda a vida ela quis alguém mais fraco e mais
jovem para proteger. E no fim se viu em meio a uma sucessão de
acontecimentos que para ela soavam como fracassos. Lucas não foi nosso
primeiro filho, e depois de cada aborto ela se tornava mais doce, mais suave e
mais maleável. Menos propensa a dizer não.
    Afora as linhas gerais, essa não era a história que Ysabeau contara sobre a
vida passada do filho. Uma história recheada de amor intenso e dor
compartilhada. A versão de Matthew era pontuada de lamentos e perdas.
    Pigarreei.
    - Até que nasceu Lucas.
    - Sim. Dei Lucas para ela, depois de enchê-la de morte ano após ano. - Ele
se calou.
    - Não havia nada que você pudesse fazer. O século VI estava em plena
epidemia. Você não poderia salvá-los.
    - Poderia se tivesse parado de possuí-la. Dessa maneira nada seria perdido! -
exclamou Matthew. - Ela não dizia não, mas sempre relutava com os olhos
quando fazíamos amor. E a cada vez lhe prometia que daquela vez o bebê
sobreviveria. Eu daria qualquer coisa...
    Doeu muito saber que ele ainda estava tão ligado à finada mulher e ao filho.
Os espíritos de ambos assombravam-no e aquele lugar. De qualquer forma,
finalmente surgia o motivo que o levava a se esquivar de mim: um profundo
sentimento de culpa e uma dor que carregava ao longo dos séculos. Com o
tempo, talvez pudesse libertá-lo de Blanca. Levantei-me e cheguei ainda mais
perto de Matthew. Ele estremeceu quando pousei a mão em seu ombro.
    - Há mais.
    Congelei.
    - Tentei dar cabo de minha própria vida. Mas Deus não permitiu. - Ele
ergueu a cabeça. Olhou fixamente para o chão de pedra à frente e depois para o
teto.
    - Oh, Matthew.
    - Durante semanas pensei em me juntar a Lucas e a Blanca, se bem que um
tanto preocupado porque eles deviam estar no céu e talvez Deus me mantivesse
no inferno por causa dos meus pecados - disse ele em tom prosaico. - Pedi
conselho a uma das mulheres da aldeia. Ela disse que eu estava sendo
assombrado... e que Blanca e Lucas estavam amarrados a este lugar por minha
causa. Olhei lá de cima do andaime e me passou pela cabeça que eles estavam
com os espíritos presos debaixo da pedra. Se me jogasse naquela pedra, Deus
não teria outra escolha senão libertá-los. E assim permitiria que me juntasse a
eles... a despeito de onde estivessem.
    Era uma lógica claudicante de um homem desesperado e não do cientista
lúcido que eu conhecia.
    - Eu estava tão cansado - continuou ele com ar abatido. - Mas Deus não me
deixou dormir. Não depois dos meus pecados. Deus me ofereceu a uma criatura
que fez de mim um ser que não pode viver nem morrer e que nunca encontra a
paz nos sonhos. Relembrar é tudo que posso fazer.
    De novo Matthew se mostrou exausto e extremamente frio, e com a pele
mais gélida que o ar gelado circundante. Sarah certamente conheceria um
feitiço que poderia apaziguá-lo, mas tudo o que me restava era puxá-lo para
mim de modo que meu calor passasse para o corpo dele.
    - Philippe me despreza desde então. Ele me acha fraco... a ponto de não
poder me casar com alguém como você.
    Aí estava a chave do sentimento de desvalor de Matthew.
    - Nada disso - retruquei abruptamente. - Seu pai o ama. - No pouco tempo
de minha estada em Sept-Tours, Philippe demonstrara diversas emoções pelo
filho e nenhuma de desgosto.
    - Os homens corajosos não cometem suicídio, a não ser no campo de
batalha. Foram as palavras de Philippe para Ysabeau quando eu ainda era
recém-criado. Segundo ele me faltava coragem para ser um manjasang. Logo
que pôde me mandou para a batalha. "Se está determinado a acabar com a
própria vida", ele disse, "que pelo menos isso seja por um grande propósito e não
por autopiedade." Nunca me esqueci dessas palavras.
    Esperança, fé e coragem: os três elementos do simplório credo de Philippe.
Matthew sentia-se desprovido de tudo o que não fosse dúvida, crença e bravata.
Mas eu pensava diferente.
    - Faz tanto tempo que se tortura com essas lembranças que nem consegue
mais enxergar a realidade. - Girei o corpo e me ajoelhei frente a frente com
ele. - Sabe o que vejo quando olho para você? Alguém muito parecido com seu
pai.
    - Todos nós queremos ver Philippe em todos os que amamos. Mas não me
pareço em nada com ele. Hugh, o pai de Gallowglass, é que seria parecido com
ele se estivesse vivo... - Matthew virou o rosto e pôs as mãos trêmulas nos
joelhos.
    Havia algo mais, um segredo ainda não revelado.
    - Quer que partilhe o meu segredo mais sombrio com você? - Passou-se um
tempo interminável antes que se dispusesse a se abrir. - Fui eu que dei fim à
vida dele. Ele implorou para que Ysabeau fizesse isso, mas ela não conseguiu. -
Matthew virou o rosto outra vez.
    - Hugh? - sussurrei com o coração apertado por ele e por Gallowglass.
    - Philippe.
    Caía a última barreira entre nós dois.
    - Os nazistas o enlouqueceram de tanta dor e privação. Se Hugh tivesse
sobrevivido, talvez tivesse convencido Philippe de que ainda havia esperança de
vida mesmo em meio à destruição. Mas Philippe dizia que estava cansado
demais para lutar e só queria adormecer. E eu... eu sabia muito bem o que era
querer fechar os olhos para esquecer. Que Deus me perdoe, mas fiz o que ele
pediu.
    Matthew começou a tremer. E de novo o acolhi nos braços, sem me
importar com uma possível resistência; ele só precisava de uma coisa, de
alguém em quem pudesse se amparar enquanto as ondas da memória
arrebentavam em cima dele.
    - Depois que Ysabeau se recusou a atendê-lo, Philippe tentou cortar os
próprios pulsos. Quando o encontramos já não conseguia segurar a faca direito
para fazer o serviço. Ele tinha se cortado seguidas vezes, mas eram ferimentos
superficiais que logo se curavam. - As palavras verteram atropeladamente da
boca de Matthew. - Quanto mais sangue jorrava, mais Philippe se tornava
irascível. Ele já não aguentava mais a visão do que tinha visto no campo de
batalha. Ysabeau puxou a faca da mão dele, dizendo que o ajudaria a dar fim na
vida dele. Acontece que maman nunca se perdoaria por isso.
    - E aí você mesmo o cortou - eu disse, olhando nos olhos dele. Sempre fiz
questão de saber tudo o que ele tinha feito para sobreviver como vampiro. Não
podia virar as costas para os pecados do marido, do pai e também do filho.
    Matthew balançou a cabeça em negativa.
    - Não. Bebi uma gota do sangue de Philippe de cada vez para que ele não
sentisse sua força vital se esvair.
    - Mas então você viu... - Não consegui reprimir o tom aterrorizado.
Quando um vampiro bebe o sangue de outra criatura, as lembranças dessa
criatura jorram no mesmo fluxo aos borbotões. Matthew libertara Philippe do
tormento, mas só depois de ter compartilhado o que desencadeara os
sofrimentos do pai.
    - Grande parte das lembranças das criaturas jorra com um fluxo suave,
como uma fita a se desenrolar na escuridão. Mas com Philippe foi como engolir
cacos de vidro. E quando emergiram os acontecimentos mais recentes, ele já
estava com a mente tão fraturada que quase não consegui prosseguir. -
Matthew tremeu ainda mais. - Durou uma eternidade. Embora alquebrado,
perdido e assustado, o coração de Philippe ainda vibrava com força. Seus últimos
pensamentos se voltaram para Ysabeau. Eram as únicas lembranças ainda
intactas e completamente suas.
    - Está tudo bem - murmurei repetidas vezes, abraçando-o apertado para
que seus membros se descontraíssem.
    - Um dia, lá na Velha Cabana, você me perguntou quem eu era. Sou um
assassino, Diana. Já matei milhares. - Ele acabou confessando com a voz
embargada. - Mas nunca tive que encará-los outra vez. Apenas Ysabeau
conhece a verdade e ela nunca me olha sem se lembrar da morte do meu pai. E
agora também tenho que encará-la.
    Segurei a cabeça dele com as duas mãos e o afastei um pouco para que
nossos olhos se encontrassem. Às vezes, o rosto perfeito de Matthew
mascarava os estragos do tempo e da experiência. Mas naquele momento isso
se evidenciou e o tornou mais belo para mim. Finalmente, o homem que eu
amava fazia sentido: a insistência para que me visse da forma que realmente eu
era, a relutância para matar Juliette, mesmo para salvar a própria vida, e a
convicção de que eu deixaria de amá-lo quando soubesse quem realmente ele
era.
    - Amo tudo em você, Matthew. O guerreiro e o cientista, o assassino e o
homem de cura, luz e trevas.
    - Como consegue? - sussurrou incrédulo.
    - Philippe não podia continuar daquele jeito. Seu pai já tinha feito muitas
tentativas para dar fim à própria vida e, como você mesmo disse, já tinha
sofrido muito. - Meu amado Matthew era uma testemunha de tudo, embora eu
não imaginasse quanto. - Foi um ato de misericórdia.
    - Eu quis desaparecer quando tudo acabou, quis deixar Sept-Tours para
sempre - confessou ele. - Mas Philippe me fez prometer que manteria a família
e a irmandade unidas. E também jurei que cuidaria de Ysabeau. Por isso, fiquei e
assumi a cadeira dele; manipulei os fios políticos que ele próprio manipularia e
tive êxito ao terminar a guerra pela qual ele dera a própria vida.
    - Philippe nunca colocaria o bem-estar de Ysabeau nas mãos de quem ele
desprezasse. E nunca colocaria um covarde no comando da Ordem de Lázaro.
    - Fui acusado por Baldwin de ter mentido sobre os desejos de Philippe.
Baldwin achava que a irmandade ficaria nas mãos dele. Ninguém entendeu por
que nosso pai decidiu passar o comando da Ordem de Lázaro para mim e não
para ele. Talvez isso tenha sido um último ato de loucura dele.
    - Foi um ato de fé - disse suavemente enquanto me abaixava e segurava as
mãos dele. - Philippe acredita em você da mesma forma que eu. Suas mãos
construíram esta igreja. Suas mãos foram fortes ao amparar seu filho e seu pai
nos momentos derradeiros de ambos aqui na Terra. E suas mãos ainda têm
muito trabalho a fazer.
    Ecoaram batidas de asas no alto. Era uma pomba que entrava por uma das
janelas do clerestório ao perder o rumo em meio às vigas expostas do telhado.
Depois de lutar, a pomba se libertou e voou para baixo. Pousou na pedra que
demarcava o lugar de repouso final de Blanca e Lucas, e moveu os pés com uma
dança circular até ficar de frente para mim e para Matthew. Em seguida,
esticou o pescoço e nos observou com um de seus olhos azuis.
    Impelido pela súbita intrusão, Matthew se levantou e espantou a pomba
para o outro lado da abside. A pomba levantou voo e diminuiu o ritmo quando
passou em frente à imagem da Virgem. Eu já estava convencida de que se
chocaria contra a parede quando ela rapidamente mudou de direção e escapou
pelo mesmo lugar por onde entrara.
    Uma das penas longas e brancas da asa flutuou pelo ar e caiu no chão à nossa
frente. Intrigado, Matthew se abaixou para pegá-la.
    - Nunca tinha visto uma pomba branca nesta igreja. - Ele olhou para o
ponto no abobadado semicircular da abside, onde a pomba pairara em cima da
cabeça de Cristo.
    - Essa ave é sinal de ressurreição e esperança. Você sabe que as bruxas
acreditam em sinais. - Fechei as mãos dele em torno da pena. Rocei os lábios na
testa dele e me virei para sair. Matthew compartilhara suas lembranças e
talvez finalmente pudesse encontrar a paz.
    - Diana? - Ele me chamou ainda parado em frente ao túmulo da família. -
Muito obrigado por ter ouvido minha confissão.
    Balancei a cabeça.
    - Nos veremos em nossa casa. Não se esqueça da pena.
    Ele ficou me observando enquanto eu cruzava com as cenas de tormento e
redenção no portal entre o mundo divino e o mundo humano. Pierre, que me
esperava lá fora, me levou de volta para Sept-Tours sem dizer uma palavra.
Philippe ouviu quando chegamos e esperou por mim no saguão.
    - Você o encontrou na igreja? - perguntou serenamente.
    Fiquei com o coração apertado quando o vi tão vigoroso e afetuoso. Como
Matthew suportara?
    - Sim. Você devia ter me avisado que era o aniversário de Lucas. - Estendi a
capa para Catrine.
    - Todos nós aprendemos a antecipar um clima sombrio quando Matthew se
recorda do filho. Você também vai aprender.
    - Não se trata apenas de Lucas. - Mordi o lábio, com medo de falar mais do
que devia.
    - Ele também lhe falou sobre a morte do filho dele. - Philippe enfiou os
dedos no cabelo, uma versão mais rude do gesto habitual de Matthew. -
Compreendo o sofrimento dele, mas não culpo você. Quando é que ele vai
deixar o passado para trás?
    - Certas coisas jamais são esquecidas - respondi, olhando nos olhos de
Philippe. - Embora o compreenda, se o ama irá permitir que ele combata os
próprios demônios.
    - Não. Ele é meu filho. Não vou falhar com ele. - Philippe apertou os lábios,
se virou e se afastou. - A propósito, recebi uma mensagem de Lyon, madame -
disse ele, girando a cabeça para trás. - Logo, logo chegará uma bruxa para
ajudá-la, assim como Matthew queria.
- Quando voltar da aldeia encontre-se comigo no celeiro de feno. - Philippe
repetia o irritante hábito de aparecer e desaparecer num piscar de olhos e de
novo estava de pé à nossa frente na biblioteca.
    Intrigada, desviei os olhos do livro para ele.
    - O que há no celeiro de feno?
    - Feno. - As revelações de Matthew na igreja só haviam servido para deixá-
lo mais inquieto e explosivo. - Papai, eu estou escrevendo para o nosso novo
papa. Segundo Alain o conclave anunciará a eleição do pobre Niccolò hoje,
apesar dos rogos que ele fez para ser poupado dos encargos burocráticos. Mas o
que são os desejos de um homem se comparados com as aspirações de Filipe da
Espanha e de Philippe de Clermont?
    Philippe levou a mão ao cinto. Um estalo estridente ecoou nos ouvidos de
Matthew que logo agarrou uma adaga entre as palmas das mãos, com a ponta
da lâmina comprimida no esterno.
    - Sua Santidade pode esperar. - Philippe observou a posição de sua arma. -
Eu devia ter mirado na Diana. Você teria sido mais rápido na reação.
    - Desculpe-me por ter atrapalhado o seu esporte - disse Matthew, com uma
frieza furiosa. - Faz tempo que não me atiram uma faca. Posso estar fora de
forma.
    - Irei atrás de você se não aparecer no celeiro antes que o relógio bata duas
horas. E estarei com mais do que uma adaga.
    Philippe puxou a adaga das mãos de Matthew e chamou aos gritos por Alain,
que estava logo atrás.
    - Que ninguém apareça no celeiro lá de baixo sem ser chamado - disse ele
enquanto recolocava a arma no coldre do cinto.
    - Já entendi, sieur. - Isso foi o máximo de censura que Alain conseguiu
pronunciar.
    - Já estou farta de tanta testosterona. Gostaria que Ysabeau estivesse aqui,
apesar do que ela pensa das bruxas. E antes que me pergunte o que é
testosterona, isso é você - eu disse, apontando o dedo para Philippe. - E seu filho
não fica nada atrás.
    - Companhia de mulher, hein? - Philippe acariciou a barba e olhou para
Matthew enquanto calculava até onde podia pressionar o filho. - Por que não
pensei nisso antes? Diana poderia se encontrar com Margot para aprender
como se comportar como uma perfeita dama francesa antes que a bruxa
chegue de Lyon.
    - O que Louis e Margot fazem em Usson é pior do que tudo mais que já
fizeram de Paris. Aquela mulher não serve de exemplo para ninguém, pelo
menos não para minha esposa - disse Matthew para o pai, apertando os olhos. -
Se eles não forem mais discretos, logo todos saberão da farsa que foi o
cuidadoso assassinato de Louis, bem dispendioso por sinal.
    - Para alguém que se casou com uma bruxa você está se apressando demais
em julgar as paixões dos outros, Matthew. Louis é seu irmão.
    Outro irmão, que a deusa nos abençoe.
    - Paixões? - A sobrancelha de Matthew arqueou. - É assim que chama um
bando de homens e mulheres na mesma cama?
    - Há inúmeras maneiras de amar. E o que Margot e Louis fazem não é da
sua conta. O sangue de Ysabeau corre nas veias de Louis, e ele sempre terá a
minha lealdade... assim como você, apesar de suas próprias e consideráveis
transgressões. - Philippe desapareceu com um súbito movimento.
    - Afinal, quantos De Clermont há aqui? E por que todos têm que ser
homens? - perguntei quando se fez silêncio outra vez.
    - Porque as filhas de Philippe eram tão terríveis que acabamos fazendo um
conselho de família para suplicar que ele parasse de gerá-las. Stasia consegue
arrancar a pintura das paredes com um simples olhar, e o olhar dela é manso se
comparado com o de Verin. Quanto a Freyja... bem, Philippe teve lá suas
razões para lhe dar o nome da deusa nórdica da guerra.
    - Elas me parecem maravilhosas. - Dei um beijo apressado no rosto de
Matthew. - Mais tarde você me fala sobre elas. Estarei na cozinha, tentando
parar o vazamento do caldeirão que Marthe chama de alambique.
    - Posso dar uma olhada nele para você. Sou bom com equipamentos de
laboratório. - Ele se ofereceu porque queria fazer qualquer coisa que o
mantivesse longe de Philippe e do misterioso celeiro de feno. Entendi, mas ele
não tinha como escapar. Philippe simplesmente invadiria a minha despensa e o
arrastaria de lá.
    - Não é preciso - retruquei, olhando por cima do ombro enquanto me
afastava. - Está tudo sob controle.
    Nada estava sob controle. Meus ruidosos ajudantes de oito anos de idade
tinham alimentado o fogo justamente quando as chamas ardiam mais altas,
deixando um consistente resíduo negro na base do aparato de destilação. Fiz
algumas notas nas margens de um dos livros de alquimia dos De Clermont,
relatando o que tinha dado errado e o que poderia ser feito para reparar o erro; e
incumbi Thomas, o mais confiável dos meus dois jovens assistentes, de
alimentar o fogo. Eu não era a primeira a fazer uso das bordas amplas e claras
do livro, e algumas das anotações anteriores eram muito úteis. Talvez um dia as
minhas também o fossem.
    Étienne, o meu outro assistente errante, entrou às pressas na despensa,
cochichou no ouvido do companheiro e recebeu alguma coisa brilhante em
troca.
    - Milorde encore - cochichou o garoto.
    - Vocês estão apostando em quê, Thomas? - perguntei. Ambos me olharam
com ar sonso e se encolheram. Alguma coisa naqueles olhinhos
dissimuladamente inocentes fez com que me preocupasse com o bem-estar de
Matthew. - O celeiro de feno? Onde é que fica? - acrescentei, tirando o
avental.
    Com visível relutância, Thomas e Étienne me conduziram pelo portão
frontal do castelo em direção a uma estrutura de pedra e madeira cujo telhado
era pontiagudo. Uma longa rampa dava acesso a uma grande porta de entrada,
mas os garotos apontaram para uma escada que se estendia no outro extremo
da parede. Os degraus não estavam visíveis em meio à perfumada escuridão.
    Thomas subiu primeiro, suplicando com gestos e contorções faciais dignas de
um ator de cinema mudo para que eu ficasse quieta. Étienne segurou a escada
enquanto eu subia e o ferreiro da aldeia içou-me para dentro de um patamar
empoeirado.
    Para a metade da criadagem de Sept-Tours esse meu aparecimento causou
algum interesse, mas não surpreendeu. Mas o fato de que só havia um guarda no
principal portão de entrada me pareceu estranho. Lá também estavam Catrine
e sua irmã mais velha Jehanne, uma boa parte do pessoal da cozinha, o ferreiro
e os cavalariços.
    Um afiado e suave ruído que me era irreconhecível chamou a minha
atenção. Logo batidas e arranhões de metal contra metal me soaram
reconhecíveis. Matthew e o pai haviam dispensado o bate-boca e estavam em
meio a um combate armado. Ergui a mão para abafar um grito quando a ponta
da espada de Philippe atingiu o ombro de Matthew. Cortes ensanguentados
cobriam camisas, calças e malhas. Evidentemente, fazia algum tempo que
travavam uma luta em nada parecida com um gentil embate de esgrima.
    Alain e Pierre estavam encostados na parede oposta em completo silêncio.
O piso de terra batida no entorno parecia uma almofada de alfinetes, eriçado e
com diversas armas descartadas a esmo. Os criados dos dois De Clermont que
observavam os acontecimentos ao redor se aperceberam de minha chegada.
Logo ergueram os olhos para o patamar e se entreolharam preocupados.
Matthew não percebeu nada. Estava de costas para mim e os odores intensos do
celeiro mascaravam a minha presença. Philippe, que estava de frente para mim,
também pareceu alheio a minha presença, se é que deu importância a isso.
     A espada de Matthew atingiu o braço de Philippe. O pai soltou um gemido e
o filho soltou uma risada debochada.
     - Não considere doloroso aquilo que é bom para você - sussurrou Matthew.
     - Eu não devia ter ensinado grego para você... nem inglês. Seu
conhecimento dessas línguas só tem me causado problemas - rebateu Philippe
impassível enquanto desvencilhava o braço da lâmina da espada.
     As espadas se confrontavam com ferocidade. A altura de Matthew lhe dava
alguns centímetros de vantagem, e os braços e as pernas longas ampliavam o
alcance e a extensão de seus golpes. Ele combatia com uma espada comprida e
pontiaguda, às vezes com uma única mão, outras vezes, com ambas. A
agilidade com que manuseava o cabo da espada lhe permitia sempre revidar os
golpes do pai. Por outro lado, Philippe era mais forte e aparava os golpes com
uma espada menor que manuseava com facilidade. E também usava um escudo
redondo que o ajudava a se esquivar dos ataques. Se antes Matthew tinha um
equipamento de defesa, já não tinha mais. Embora os dois homens se
equiparassem fisicamente, os estilos de luta eram completamente diferentes.
Philippe parecia se divertir e fazia rápidos comentários enquanto lutava. Já
Matthew permanecia a maior parte do tempo em silêncio e concentrado, só se
deixando trair pelo peculiar arqueamento de sobrancelha que indicava que
estava atento ao que o pai dizia.
     - Tenho pensado a respeito de Diana. Nem a terra nem o mar são capazes
de produzir uma criatura tão selvagem e monstruosa como a mulher - disse
Philippe em tom de lamúria.
     Matthew sorriu e sua espada tiniu com uma velocidade espantosa pelo
amplo arco em direção ao pescoço de Philippe. Levei um susto quando Philippe
se abaixou e se esquivou da espada. Reapareceu do outro lado e cortou a
panturrilha do filho.
     - Está com uma técnica selvagem esta manhã. Algo errado? - A pergunta
direta chamou a atenção do filho.
     - Cristo, você é impossível. Sim. Há algo errado - respondeu Matthew entre
dentes. E de novo investiu com a espada em riste, acompanhando o rápido
movimento do escudo de Philippe. - Sua interferência constante está me
enlouquecendo.
     - Os deuses primeiro enlouquecem aqueles que eles pretendem destruir. -
Essas palavras fizeram Matthew vacilar. Philippe se aproveitou da ocasião e
bateu nas nádegas do filho com a espada.
    Matthew esbravejou.
    - Já desistiu de suas melhores falas? - perguntou. E só então me viu.
    O que ocorreu em seguida se deu numa fração de segundos. Matthew, que
estava inclinado em posição de luta, se empertigou e se voltou para o patamar
onde eu estava. Philippe investiu e arrancou a espada da mão dele, e já de posse
das duas espadas arremessou uma contra a parede e levou a outra até a jugular
do filho.
    - Já lhe ensinei isso, Matthaios. Você não pode pensar. Não pode piscar nem
sequer respirar. Quando se está lutando para sobreviver, a única coisa a fazer é
reagir. - Philippe elevou o tom de voz. - Venha aqui, Diana.
    O ferreiro me ajudou a descer uma outra escada com ar pesaroso. Seus
olhos diziam que agora era a minha vez. Cheguei onde Philippe estava.
    - Foi por ela que perdeu? - perguntou ele, espetando a espada na carne do
filho até que escorreu uma linha escura de sangue.
    - Não sei o que quer dizer. Solte-me. - Matthew foi tomado por uma
estranha emoção. Ficou com os olhos manchados e agarrou o pai pelo peito. Fui
ao encontro dele.
    Um objeto brilhante silvou em minha direção e deslizou por entre meu braço
esquerdo e meu torso. Era uma adaga arremessada por Philippe que nem se deu
ao trabalho de girar o corpo para mirar. Não fui atingida, mas fiquei pregada
pela manga no degrau da escada e, quando consegui soltar o braço, o tecido da
manga se rasgou acima do cotovelo, deixando a minha cicatriz à vista.
    - É disso que estou falando. Você tirou os olhos do inimigo? Foi por isso que
você e Diana quase morreram? - Era a primeira vez que Philippe se enfurecia
daquela maneira.
    Matthew se voltou novamente para mim. Isso não levou mais do que um
segundo, mas foi o bastante para Philippe tirar uma outra adaga de dentro do
cano da bota. Enterrou-a na coxa de Matthew.
    - Preste atenção no homem que está com a espada na sua garganta. Se não
fizer isso, ela morrerá. - Sem se virar, Philippe se dirigiu em seguida para mim.
- Quanto a você, Diana, fique longe de Matthew quando ele estiver lutando.
    Matthew fixou os olhos no pai. Seus olhos escuros brilharam exasperados à
medida que as pupilas dilataram. Eu conhecia essa reação, geralmente indicava
que ele estava perdendo o controle.
    - Solte-me. Preciso ficar com ela. Por favor.
    - Pare com essa mania de olhar por cima do ombro e aceite quem você é...
um guerreiro manjasang com responsabilidades para com a família. Já parou
para pensar nas promessas que envolvem esse anel de sua mãe que você pôs no
dedo de Diana? - perguntou Philippe, com a voz elevada.
    - Por toda a minha vida, até o fim. E também é um aviso para que o passado
não seja esquecido. - Matthew tentou dar um pontapé, mas Philippe previu o
movimento e girou o cabo da faca ainda enterrada na perna de Matthew e o fez
sibilar de dor.
    - Com você as coisas são sempre sombrias, nunca luminosas - vociferou
Philippe. Largou a espada e chutou-a para longe, e depois apertou o pescoço do
filho. - Está vendo os olhos dele, Diana?
    - Sim - sussurrei.
    - Chegue mais perto.
    Quando me aproximei, Matthew começou a se debater e o pai apertou-lhe
a traqueia. Soltei um grito e a coisa piorou.
    - A fúria de Matthew é por sangue. Nós manjasang somos mais integrados à
natureza que as outras criaturas... somos puros predadores, a despeito das
línguas que falamos e da elegância com que nos trajamos. Isso é o lobo dentro
dele tentando se libertar para matar.
    - Fúria por sangue? - Minhas palavras escapuliram com um sussurro.
    - Nem todos de nossa espécie são propensos a isso. A doença está no sangue
de Ysabeau, passada pelo criador dela e transmitida por ela para os filhos.
Ysabeau e Louis foram poupados, mas Louisa e Matthew não foram. Benjamin,
o filho de Matthew, também a herdou.
    Eu não tinha informações sobre esse filho, mas tinha ouvido histórias de
Matthew sobre Louisa de arrepiar o cabelo. A tendência nata e sanguínea para
o excesso também era uma característica de Matthew - isso poderia ser
transmitido para qualquer filho que tivéssemos. Justo quando pensava que
conhecia todos os segredos de Matthew aparecia um outro: o medo de uma
doença hereditária.
    - E o que provoca os sintomas da doença? - Forcei as palavras pelo nó da
garganta.
    - Muitas coisas. E tudo piora quando ele está cansado ou faminto. Ele
literalmente sai de si quando se enfurece, e às vezes isso o faz ir contra sua
verdadeira natureza.
    Eleanor. Será que um dos grandes amores de Matthew morrera ao se
enredar na luta furiosa entre Matthew e Baldwin em Jerusalém? Seus
sucessivos avisos sobre o senso de posse que tinha e os perigos que disso
poderiam advir já não me pareceram inúteis. Assim como os meus ataques de
pânico, a fúria de Matthew era uma reação física talvez quase incontrolável.
    - Foi por isso que ordenou que ele viesse aqui hoje? Para induzi-lo a mostrar
as vulnerabilidades dele para o mundo? - perguntei furiosa para Philippe. -
Como pôde fazer isso? Você é o pai dele!
    - Nós somos de uma estirpe traiçoeira. Um dia poderei me virar contra ele.
- Philippe estremeceu. - Eu poderia me voltar contra você, bruxa.
    Logo que ouviu isso, Matthew mudou de posição e rapidamente comprimiu
as costas de Philippe contra a parede. Mas antes que pudesse tirar vantagem o
pai o agarrou pelo pescoço. Os dois se ergueram e se encararam.
    - Matthew - disse Philippe abruptamente.
    Matthew ainda comprimia o pai contra a parede, agora sem nenhum traço
de humanidade. Seu único desejo era espancar o adversário ou talvez até matá-
lo. Foi um dos momentos do nosso recente relacionamento em que as
assustadoras lendas sobre os vampiros fizeram sentido. Mas eu queria o meu
Matthew de volta. Dei um passo à frente, mas isso o deixou ainda mais raivoso.
    - Não se aproxime de mim, Diana.
    - O senhor não quer fazer isso, milorde - disse Pierre, dirigindo-se de braço
esticado para o lado do amo. Soou um estalo no ombro e no cotovelo de Pierre e
logo o braço tombou inerte e o sangue verteu de um ferimento no pescoço que o
fez gemer com a mão em cima da selvagem mordida.
    - Matthew! - gritei.
    Foi a pior coisa que fiz. O grito de agonia o deixou muito mais colérico.
Pierre já não passava de um mero obstáculo. Matthew o arremessou pelos ares
e o fez se estatelar na parede do celeiro, tudo isso ao mesmo tempo em que
apertava a garganta do pai.
    - Silêncio, Diana. Ele está fora de si. Matthaios! - disse Philippe aos gritos.
Matthew desistiu de afastar o pai de mim, mas sem largar o pescoço dele.
    - Sei o que você fez. - Philippe esperou que as palavras penetrassem na
consciência do filho. - Me ouviu, Matthew? Já conheço o meu futuro. Você
teria controlado a raiva se fosse possível.
    Philippe deduzira que o filho o tinha matado, mas sem saber quando ou por
quê. Para ele a única explicação plausível era a tal doença.
    - Você não sabe - disse Matthew aturdido. - Você não pode saber.
    - Está agindo como sempre age quando se arrepende de uma morte:
culpado, furtivo, perturbado - disse Philippe. - Te absolvo, Matthaios.
    - Vou levar Diana embora - disse Matthew, com uma lucidez repentina. -
Deixe-nos sair daqui, Philippe.
    - Não. Vamos encarar isso, juntos. Nós três - disse Philippe, com o rosto
tomado de compaixão. Eu estava errada. Philippe não estava tentando quebrar o
filho, só estava tentando quebrar o sentimento de culpa do filho. E no fim das
contas, não tinha falhado com o filho.
    - Não! - gritou Matthew, contorcendo-se para se soltar. Mas o pai era mais
forte.
    - Eu perdoo você - repetiu Philippe, dando um abraço apertado no filho. - Eu
perdoo você.
    Matthew estremeceu da cabeça aos pés e depois descontraiu, como se
algum espírito ruim o tivesse abandonado.
    - Je suis désolé - sussurrou embargado de emoção. - Desculpe-me.
    - Já perdoei você. Vamos tratar de esquecer tudo isso. - Philippe soltou o
filho e olhou para mim. - Venha aqui, Diana, mas se mova com cuidado. Ele
ainda não voltou a si de todo.
    Ignorei Philippe e corri na direção de Matthew. Ele me tomou nos braços e
me cheirou, como se meu cheiro tivesse o poder de sustentá-lo. Pierre também
avançou, com o braço já curado. Estendeu um pano para que Matthew limpasse
as mãos que estavam sujas de sangue. O olhar feroz de Matthew manteve o
servo a alguns passos de distância, com o pano branco estendido como uma
bandeira branca. Philippe recuou alguns passos e os olhos de Matthew
acompanharam o movimento repentino.
    - É seu pai e Pierre - eu disse, segurando-o pelo rosto. O negror dos olhos de
Matthew retrocedeu aos poucos, primeiro apareceu o aro verde-escuro da íris
que logo assumiu uma tonalidade cinza-prateada até se tornar um verde
esmaltado que circundou a pupila.
    - Cristo. - Matthew pareceu nauseado. Retirou minhas mãos do rosto dele.
- Faz muito tempo que não perco o controle dessa maneira.
    - Você está enfraquecido, Matthew, e com a fúria do sangue à flor da pele.
Estará perdido se reagir assim, caso a Congregação desafie o seu direito de ficar
com Diana. Não pode haver qualquer dúvida em relação a ela ser uma De
Clermont. - Philippe levou o dedo polegar aos dentes inferiores. Escorria um
sangue vermelho e escuro de um ferimento. - Venha aqui, filha.
    - Philippe! - Matthew me deteve estupefato. - Você nunca...
    - Nunca é muito tempo. Matthaios, não finja me conhecer mais do que
conhece. - Philippe me observou, com seriedade. - Não há nada a temer, Diana.
- Olhei para Matthew para saber se isso não provocaria um outro ataque de
fúria.
    - Vá com ele. - Matthew me liberou e as outras criaturas no galpão
observaram atentamente.
    - Os manjasang formam famílias pela morte e pelo sangue - disse Philippe
quando parei a sua frente. Essas palavras me encheram de medo. Com o
polegar sujo de sangue ele traçou uma curva a partir do centro da minha testa
ao lado da linha do cabelo e desceu até a têmpora, terminando na sobrancelha. -
Esta marca faz de você um morto, uma sombra entre os vivos, sem clã nem
família. - Levou o polegar ao início do traçado e fez uma imagem espelho da
marca no outro lado do meu rosto, terminando entre as sobrancelhas. Meu
terceiro olho de bruxa formigou com a fria sensação do sangue de vampiro. -
Esta marca a faz renascer, minha filha de sangue jurado e para sempre membro
de minha família.
    O celeiro de feno também tinha cantos. E as palavras de Philippe os
iluminaram com fios de cor cintilantes - não apenas azul e âmbar, mas também
verde e dourado. Os fios soaram como se em suave protesto. Afinal, uma outra
família esperava por mim em outro tempo. Mas os murmúrios de aprovação
que repercutiram no celeiro abafaram o protesto sonoro. Philippe olhou para o
galpão, como se reparando na plateia pela primeira vez.
    - Saibam vocês... que madame tem inimigos. Qual de vocês está preparado
para defendê-la quando milorde não puder? - Os que tinham algum
conhecimento da língua inglesa traduziram a pergunta para os outros.
    - Mais il est debout - protestou Thomas, apontando para Matthew. Philippe
se deu conta de que Matthew estava de pé e o puxou pela perna ferida à altura
do joelho, fazendo-o cair de costas com um baque.
    - Quem vai ficar do lado de madame? - repetiu Philippe, com uma bota
bem encaixada no pescoço de Matthew.
    - Je vais - disse a minha demoníaca assistente e aia antes de todos os outros.
    - Et moi - ecoou Jehanne, que, embora mais velha, seguia tudo o que a irmã
mais nova fazia.
    Depois que as moças declararam aliança a mim, Thomas e Étienne fizeram
o mesmo e foram seguidos pelo ferreiro e o Chef, que apareceu de repente com
um cesto de feijões secos na mão. Os últimos olharam com ar sério para o resto
da equipe antes de aderir com certa relutância.
    - Os inimigos de madame vão aparecer sem avisar, portanto estejam
preparados. Catrine e Jehanne poderão entretê-los. Thomas poderá mentir. -
Soaram risinhos. - Étienne, você sai em disparada de imediato em busca de
ajuda, de preferência de milorde. E quanto a você, você sabe o que fazer. -
Philippe olhou com severidade para Matthew.
    - E quanto a mim? - perguntei.
    - Pense, como sempre. Pense... e continue viva. - Philippe bateu palmas. - A
diversão acabou por hoje. Todos de volta ao trabalho.
    Todos se dispersaram resmungando amistosamente pelo celeiro de volta às
atividades diárias. Com um meneio de cabeça, Philippe dispensou Pierre e Alain
e os seguiu ao mesmo tempo em que tirava a camisa. Para a minha surpresa, ele
retornou e jogou a peça de roupa aos meus pés. Dentro da roupa havia um
punhado de neve.
    - Cuide do ferimento na perna dele, e de outro perto dos rins que foi mais
profundo do que esperava - disse Philippe, retirando-se em seguida.
    Matthew se pôs de joelhos, tremendo da cabeça aos pés. Eu o agarrei pela
cintura e com cuidado o abaixei até o chão. Mas ele tentou se desvencilhar e
me tomar nos braços.
    - Nada disso, teimoso - disse. - Não preciso de conforto. Deixe-me cuidar
de você pelo menos uma vez.
    Examinei os ferimentos, a começar pelos apontados por Philippe. Com a
colaboração de Matthew, limpei o ferimento na coxa. A adaga tinha penetrado
fundo, mas estava quase se fechando graças às propriedades curativas do sangue
de vampiro. Por via das dúvidas, apliquei uma compressa de neve em torno do
ferimento. - Embora Matthew tivesse garantido que isso seria bom, a carne
atingida ainda estava um tanto quente. O ferimento nos rins também se
recuperava bem, mas o aspecto externo me fez gemer.
    - Acho que você sobrevive - disse, aplicando uma última compressa de gelo
no flanco esquerdo. Afastei uma mecha de cabelo da testa dele. Alguns fios
pretos estavam grudados numa mancha de sangue pisado. Desgrudei-os com
carinho.
    - Muito obrigado, mon coeur. E já que está me limpando, posso retirar o
sangue de Philippe de sua testa? - disse Matthew um tanto tímido. - Você sabe,
é o cheiro. Não me agrada que esteja em você.
    Ele temia um retorno da fúria de sangue. Eu mesma esfreguei minha pele e
fiquei com os dedos tingidos de preto e vermelho.
    - Devo estar parecendo uma sacerdotisa pagã.
    - Está, sim, mais do que o habitual. - Ele retirou um pouco de neve da coxa
ferida e, com a bainha da camisa, usou-a para remover a última evidência da
minha adoção.
    - Fale sobre o Benjamin - sugeri enquanto ele limpava o meu rosto.
    - Foi em Jerusalém que criei Benjamin como vampiro. Dei meu sangue a ele
a fim de lhe salvar a vida. Mas ao fazer isso, tomei o juízo dele. Tomei a alma
dele.
    - E ele também tem a mesma tendência para a raiva como você?
    - Tendência! Você faz isso parecer uma simples pressão alta. - Matthew
balançou a cabeça em espanto. - Vamos. Vai congelar se continuar aqui.
    Percorremos o caminho de volta ao castelo de mãos dadas e a passos lentos.
E pela primeira vez sem a preocupação de que alguém nos visse e do que
poderia pensar. A neve atenuava de novo a dura paisagem de inverno. Olhei
para Matthew sob a luz tênue e de novo o pai se refletia nas linhas severas do
rosto e nos ombros empertigados dele, apesar do fardo que sustentavam.
No dia seguinte era Festa de São Nicolau e o sol brilhava sobre a neve que caíra
no início da semana. O castelo estava bem animado com a melhora do tempo,
se bem que ainda era o dia do Advento, uma ocasião sombria para reflexão e
prece. Eu me dirigi à biblioteca resmungando entre dentes para pegar os livros
alquímicos. Todo dia levava uma pilha para a despensa, mas sempre os
recolocava no lugar. Dois homens conversavam naquela sala entupida de livros.
Reconheci o tom sereno da voz de Philippe. A outra voz me era desconhecida.
Abri a porta.
    - Ei-la, enfim - disse Philippe quando entrei. O homem ao lado se virou e
minha pele formigou.
    - Temo que o francês dela não seja muito bom, e que o latim seja pior -
continuou Philippe, justificando-me. - Você fala inglês?
    - O suficiente - disse o bruxo, varrendo meu corpo com os olhos e fazendo
minha pele arrepiar. - Sieur, a garota parece estar gozando de boa saúde, mas
não devia estar aqui no meio de sua gente.
    - Ficaria muito feliz em me livrar dela, monsieur Champier, mas ela não
tem para onde ir e precisa da ajuda de uma bruxa ou de um bruxo como ela. Foi
por isso que o procurei. Madame Roydon, venha - disse Philippe, acenando para
que me aproximasse.
    À medida que me aproximava, mais desconfortável me sentia. O ar se
condensou e vibrou como uma corrente elétrica. A atmosfera pesou tanto que
cheguei a pensar que a qualquer momento se ouviria o estalo de uma trovoada.
Ao contrário de Peter Knox que me invadira mentalmente e de Satu que me
causara grande dor em La Pierre, aquele bruxo era diferente e de alguma forma
mais perigoso. Passei apressada por ele e olhei para Philippe com um apelo mudo
por explicações.
    - Este é André Champier - disse Philippe. - É um tipógrafo de Lyon. Talvez
já tenha ouvido falar do primo dele, um médico renomado que partiu deste
mundo e já não pode compartilhar conosco sua sabedoria e seus conhecimentos
médico-filosóficos.
    - Não - sussurrei. Observei Philippe na expectativa de alguma pista sobre o
que ele esperava que eu fizesse. - Acredito que não.
    Champier fez um meneio de cabeça em agradecimento aos cumprimentos
de Philippe.
    - Eu não conheci o meu primo, sieur. Já estava morto quando nasci. Mas é
um prazer ouvi-lo falar tão bem dele. - Como o tipógrafo aparentava uns vinte
anos a mais que Philippe, claro que devia saber que os De Clermont eram
vampiros.
    - Foi um grande estudioso de magia, assim como você. - O comentário de
Philippe era tipicamente prosaico, de modo que não soou obsequioso. Em
seguida ele se dirigiu para mim. - Este é o bruxo a quem mandei buscar depois
que você chegou, pois o considero capaz de desvendar o mistério de sua magia.
Ele me confidenciou que sentiu o poder que você tem quando ainda estava
distante de Sept-Tours.
    - Talvez os meus instintos tenham falhado - murmurou Champier. - Agora
que estou aqui não me parece que ela tenha tanto poder assim. Talvez não seja
a bruxa inglesa de quem ouvi falar em Limoges.
    - Hein, Limoges? É extraordinário que a notícia tenha chegado com tanta
rapidez. Mas ainda bem que madame Roydon é a única inglesa errante por aqui,
monsieur Champier. - As sardas de Philippe cintilaram quando ele se serviu de
vinho. - Nesta época do ano, além de sermos atormentados por vagabundos
franceses, também somos invadidos por estrangeiros.
    - As guerras arrancaram muita gente da terra natal. - Um dos olhos de
Champier era azul, e o outro, castanho. Isso era a marca de um poderoso
vidente. A energia resistente do bruxo alimentava o poder que pulsava ao redor
dele. Dei um passo atrás por instinto. - Isso também se deu com a senhora,
madame?
    - Quem pode saber os horrores testemunhados ou sofridos por ela? - disse
Philippe, com um arrepio. - Fazia dez dias que o marido dela estava morto
quando a encontramos numa fazenda isolada. Madame Roydon pode ter sido
vítima de todo tipo de predadores. - O patriarca dos De Clermont era tão
talentoso em fabricar histórias quanto o filho e Christopher Marlowe.
    - Vou descobrir o que aconteceu com ela. Dê-me a mão. - Champier se
mostrou impaciente com minha demora para obedecer. Com um estalar de
dedos fez o meu braço esquerdo se estender em direção a ele. Um pânico agudo
e amargo me tomou o corpo quando ele me agarrou pela mão. Alisou a pele da
palma de minha mão, deslizando deliberadamente para cada dedo em
minuciosa busca de informações. Meu estômago revirou.
    - A pele lhe dará informações sobre os segredos que ela tem? - Philippe
aparentou estar apenas curioso, se bem que estava com um músculo do pescoço
contraído.
    - A pele das bruxas pode ser lida como um livro. - Champier franziu a testa,
levou os dedos ao nariz e os cheirou. Amarrou a cara. - Faz muito tempo que
ela está entre os vampiros. Quem tem se alimentado dela?
    - Isso é proibido - disse Philippe educadamente. - Na minha casa ninguém
tirou proveito do sangue dessa moça, nem por esporte nem para se alimentar.
    - Os manjasang podem ler o sangue de qualquer criatura com a mesma
facilidade que leio a pele dela. - Champier me pegou pelo braço, arregaçou
minha manga e rasgou a corda fina que a prendia na ponta ao meu pulso. - O
senhor está vendo? Alguém se divertiu com ela. Não sou o único que deseja
obter informações sobre esta bruxa inglesa.
    Philippe chegou mais perto para inspecionar meu cotovelo exposto e gelou
minha pele com seu hálito. Minha pulsação bateu em sinal de alarme. O que
Philippe procurava? Por que não parava com aquilo?
    - É um ferimento velho, portanto ela não o sofreu aqui. Como já lhe disse,
faz uma semana que ela está em Saint-Lucien.
    Pense. E continue viva. Repeti as instruções que recebera de Philippe no dia
anterior.
    - Quem tomou seu sangue, irmã? - perguntou Champier.
    - Foi um ferimento de faca - respondi relutante. - Eu mesma me feri. -
Não era uma mentira, mas também não era toda a verdade. Orei para que a
deusa deixasse isso despercebido. Minhas preces não foram atendidas.
    - Madame Roydon está escondendo alguma coisa de mim... e do senhor
também, creio. Preciso relatar isso para a Congregação. É meu dever, sieur. -
Champier olhou para Philippe com expectativa.
    - É claro - murmurou Philippe. - Não ousaria me interpor entre o senhor e o
seu dever. Como posso ajudar?
    - Ficaria muito grato se pudesse segurá-la. Precisamos averiguar mais para
sabermos a verdade - disse Champier. - É uma busca dolorosa para a maioria
das criaturas, elas resistem instintivamente ao toque de um bruxo, mesmo
quando não têm nada a esconder.
    Philippe me afastou de Champier e me fez sentar bruscamente na cadeira.
Segurou o meu pescoço com uma das mãos, e com a outra, o alto da cabeça.
    - Assim?
    - Assim está ótimo, sieur. - Champier se pôs à minha frente e franziu a
testa. - Mas o que é isso? - Percorreu a minha testa com os dedos sujos de tinta.
Era como se me escalpelasse com as mãos, e isso me fez gemer e me debater.
    - Por que ela sente tanta dor com o seu toque? - perguntou Philippe.
    - É a leitura que faz isso. É como extrair um dente - explicou Champier,
erguendo os dedos por um breve e abençoado momento. - Prefiro tirar todos os
pensamentos e segredos pela raiz a deixá-los apodrecer. Isso é mais doloroso,
mas não deixa rastros para trás e propicia um quadro claro do que ela está
tentando esconder. Esse é o grande benefício da magia e de uma educação
letrada. A feitiçaria e as artes tradicionais das mulheres são rudes e até
supersticiosas. Pratico um tipo de magia exata.
    - Um momento, monsieur. Perdoe a minha ignorância. Está dizendo que a
bruxa não vai se lembrar do que você fez e da dor que lhe causou?
    - Não vai se lembrar de nada, só terá uma leve sensação de que perdeu
alguma coisa. - Champier passou os dedos na minha testa outra vez e se
mostrou preocupado. - Mas isso é muito estranho. Por que será que um
manjasang pôs o próprio sangue aqui?
    Uma das lembranças pessoais que eu não queria dividir com Champier era a
de ter sido adotada pelo clã de Philippe. Também não queria que ele
bisbilhotasse minha atividade acadêmica em Yale, e muito menos Sarah, Emily
e Matthew. Meus pais. Agarrei os braços da cadeira com força enquanto o
vampiro me segurava pela cabeça e o bruxo se preparava para inventariar e
roubar meus pensamentos. Mesmo assim, nenhuma brisa de vento de bruxa e
nenhum lampejo de fogo de bruxa vieram em meu socorro. Meu poder estava
adormecido.
    - Foi o senhor que marcou essa bruxa - disse Champier abruptamente em
tom acusatório.
    - Sim. - Philippe não se deu ao trabalho de explicar.
    - Isso é muito irregular, sieur. - Os dedos de ambos vasculhavam a minha
mente. Champier arregalou os olhos de surpresa. - Mas isso é impossível. Como
ela pode ser uma... - Olhou para o próprio peito e ofegou.
    Champier estava com uma adaga cravada entre duas costelas e a lâmina
atingia o fundo do peito. E meus dedos mantinham o cabo bem firme. Ele
tentou desenterrá-la e a enterrei ainda mais fundo. Os joelhos do bruxo
começaram a dobrar.
    - Largue isso, Diana - ordenou Philippe, tentando soltar minha mão. - Ele
está morrendo e vai tombar quando morrer de vez. Você não vai conseguir
segurar um peso morto.
    Mas eu não conseguia largar a adaga. Champier ainda estava vivo e
enquanto estivesse vivo poderia tirar o que era meu.
    De repente, um rosto pálido com olhos tingidos surgiu por cima do ombro de
Champier, seguido por uma poderosa mão que lhe torceu a cabeça e o fez
pender para o lado com um estalo de ossos e tendões. Matthew investiu contra
a garganta e começou a sugar o sangue do homem.
    - Matthew, onde é que você estava? - perguntou Philippe. - É melhor agir
rapidamente. Ele foi atacado por Diana antes de terminar uma frase.
    Matthew ainda estava bebendo o sangue quando Thomas e Étienne
entraram na sala, acompanhados de uma Catrine atordoada. Eles se detiveram
assombrados. Alain e Pierre flanavam pelo corredor junto com Chef, o ferreiro
e dois soldados, que geralmente faziam guarda no portão de entrada.
    - Vous avez bien fait. - Philippe assegurou para eles. - Já está tudo acabado.
    - Eu só pensei. - Meus dedos estavam dormentes, mas ainda agarrados à
adaga.
    - E continuou viva. Cumpriu tudo de maneira admirável - disse Philippe.
    - Ele está morto? - perguntei com a voz trêmula.
    Matthew se afastou do pescoço do bruxo.
    - Definitivamente, morto - respondeu Philippe. - Bem, suponho que é menos
um calvinista intrometido com quem temos que nos preocupar. Será que ele
contou aos amigos que vinha para cá?
    - Não pelo que pude saber - disse Matthew, com os olhos retomando a cor
acinzentada à medida que me observava. - Diana. Meu amor. Passe-me a
adaga. - Em algum lugar ao longe alguma coisa metálica se chocou contra o
solo, seguida pelo baque surdo dos restos mortais de André Champier. Fui segura
pelo queixo por mãos caridosas e frias.
    - Ele descobriu alguma coisa em Diana que o pegou de surpresa - disse
Philippe.
    - Cheguei a ver algumas coisas. Mas a lâmina atingiu o coração dele antes
que pudesse distinguir o que eram. - Matthew me tomou nos braços com
delicadeza. Meus ossos pareciam transformados em geleia e não ofereci
resistência.
    - Não consegui... não consegui... pensar, Matthew. Champier queria tirar
minha memória... queria tirá-la pela raiz. Todas as lembranças que tenho dos
meus pais. E se me esquecesse de tudo que sei de minha própria história? Como
poderia voltar para casa e lecionar?
    - Você fez a coisa certa. - Matthew enlaçava a minha cintura com um
braço. E com o outro enlaçava os meus ombros, pressionando o meu rosto em
seu peito.
    - De onde tirou a adaga?
    - De minha bota. Ela deve ter visto quando a tirei da bota ontem - disse
Philippe.
    - Está vendo, ma lionne , você pensou. - Matthew roçou os lábios nos meus
cabelos. - Qual foi o louco que trouxe Champier para Saint-Lucien?
    - Fui eu que o trouxe - respondeu Philippe.
    - Você nos traiu com Champier? - Matthew se voltou para o pai. - Ele é
uma das piores criaturas de toda a França!
    - Eu precisava estar seguro dela, Matthaios. Diana conhece muitos segredos
nossos. Precisava me certificar de que os manteria em segredo mesmo entre os
iguais a ela. - Philippe não pareceu arrependido. - Não pretendo colocar minha
própria família em risco.
    - E Champier seria detido por você antes que pudesse roubar os
pensamentos dela? - perguntou Matthew, cujos olhos enegreceram por uma
fração de segundo.
    - Isso estava na dependência.
    - De quê? - Matthew explodiu e me abraçou com força.
    - Não o teria detido se ele tivesse chegado três dias antes. Seria um assunto
entre bruxos e não valeria a pena envolver a irmandade nisso.
    - Você deixaria minha parceira sofrer - disse Matthew em tom de
descrédito.
    - Levando em conta o que houve ontem, a responsabilidade de intervir a
favor de sua parceira era sua. Se você falhasse, isso só provaria que seu
compromisso com a bruxa não era o que deveria ser.
    - E hoje? - perguntei.
    Philippe me olhou atentamente.
    - Hoje você já é minha filha. Sendo assim, não permitiria que Champier
levasse o ataque adiante. Mas não precisei fazer nada, Diana. Você mesma se
salvou.
    - Foi por isso que me fez sua filha... porque Champier estava para chegar? -
perguntei, com um sussurro.
    - Não. Você e Matthew já tinham passado nos testes da igreja do celeiro. O
juramento de sangue foi simplesmente o primeiro passo para fazer de você uma
De Clermont. E agora é hora de terminar o que já começou. - Philippe se voltou
para o segundo homem no comando. - Alain, vá buscar o padre e diga aos
aldeões que se reúnam na igreja no sábado. Milorde vai se casar, com o livro, o
padre e o povo de Saint-Lucien como testemunhas da cerimônia. Todo mundo
deve saber desse casamento.
    - Acabei de matar um homem! Não é hora de discutir nosso casamento.
    - Bobagem. Casar em meio à matança é uma tradição da família De
Clermont - retrucou Philippe de imediato. - Pelo visto só nos casamos com
criaturas que são desejadas pelos outros. É um negócio complicado.
    - Eu. Matei. Ele. - Apontei para o corpo no chão, apenas para me certificar
de que havia passado uma mensagem clara.
    - Alain, Pierre, por favor, removam o monsieur Champier. Ele está
perturbando a madame. E os outros têm muito a fazer em vez de ficarem aqui
de boca aberta.
    Philippe esperou que ficássemos sozinhos e continuou.
    - Preste bastante atenção, Diana, muitas vidas serão perdidas por causa do
seu amor pelo meu filho. Alguns sacrificarão a própria vida. E outros morrerão
no lugar de outros mais. Ficará então por sua conta decidir se ama a si própria,
aos outros ou a quem quer que seja. Portanto, é melhor que faça a si mesma a
seguinte pergunta: que importância tem quem desfere o golpe fatal? Se não
fizer isso, Matthew fará por você. Gostaria que ele carregasse a morte de
Champier na consciência?
    - Claro que não - respondi de pronto.
    - Então, Pierre? Thomas?
    - Thomas? Ele é só um garoto! - protestei.
    - Esse garoto prometeu se interpor entre você e seus inimigos. Viu o que ele
tinha nas mãos? O fole da despensa. Afiou a ponta de metal para fazer uma
arma. Esse garoto teria enfiado a arma nas entranhas de Champier na primeira
oportunidade se você não o tivesse matado.
    - Nós não somos animais, somos criaturas civilizadas - protestei. -
Deveríamos ser capazes de conversar a respeito e de pôr as diferenças sem
derramamento de sangue.
    - Uma vez me sentei à mesa e conversei durante três horas com um
homem... um rei. Sem dúvida você e muita gente o considerariam uma criatura
civilizada. Ao final da conversa, ele ordenou a morte de milhares de homens,
mulheres e crianças. As palavras matam tanto quanto as espadas.
    - Ela não está acostumada com os meios utilizados por nós, Philippe -
alertou Matthew.
    - Então, que trate de se acostumar. Já passou o tempo da diplomacia -
retrucou Philippe sem elevar a voz e sem perder a calma habitual.
    Embora Matthew estivesse com a palavra, o pai não tinha traído as
emoções profundas de ninguém.
    - Chega de bate-boca. Você se casará com Matthew no sábado. E por ser
minha filha de sangue e de nome se casará não apenas como uma boa cristã,
mas também com as honras devidas aos meus deuses e meus ancestrais. É sua
última chance de dizer não, Diana. Se chegar à conclusão de que não quer a vida
e a morte que envolve o casamento com Matthew, providenciarei para que
volte com segurança para a Inglaterra.
    Matthew afastou-se do pai. Apenas uns poucos centímetros de distância,
mas era um gesto significativo. Mesmo na situação em que estava, ele me dava
a chance de me manifestar, embora ele próprio não tivesse tido essa chance.
Era a minha vez de retribuir.
    - Está disposto a se casar comigo, Matthew? - Eu me dei o direito de fazer
a pergunta, levando em conta que me tornara uma assassina.
    Philippe tossiu comovido.
    - Sim, Diana. Caso-me com você. Já me casei com você antes, mas fico
feliz por fazer isso de novo para lhe agradar.
    - Fiquei feliz na primeira vez. Isso é pelo seu pai. - Era impossível pensar o
que quer que fosse sobre o casamento com tremores nas pernas e com tanto
sangue pelo chão.
    - Então, estamos todos de acordo. Leve Diana para o quarto dela. É melhor
que fique lá até que nos certifiquemos de que não há amigos de Champier por
perto. - Philippe se deteve antes de chegar à porta. - Matthaios, você encontrou
uma mulher valorosa e com coragem e esperança de sobra.
   - Eu sei - disse Matthew, segurando minha mão.
   - Fique sabendo que você também é igualmente valoroso para ela. Pare de
remoer a própria vida. Trate de vivê-la.
Ocasamento planejado por Philippe se estenderia por três dias. De sexta a
domingo a equipe do castelo, os aldeões e toda a vizinhança estariam envolvidos
naquilo que segundo ele era um pequeno acontecimento familiar.
    - Faz muito tempo que não celebramos um casamento e o inverno é a
estação menos animada do ano. Nós devemos isso à aldeia. - Foi dessa maneira
que Philippe descartou nossos protestos. Chef ficou irritado quando Matthew
insinuou que não seria possível preparar três banquetes de última hora porque os
cristãos estavam em abstinência e as lojas de alimentos não estavam bem
abastecidas. Chef também zombou do argumento de que havia a guerra e o
Advento. Nada justificaria a recusa de uma festa.
    Eu e Matthew fomos deixados à nossa própria sorte porque com a casa
inteira em alvoroço ninguém estava interessado em nossa ajuda.
    - O que envolve uma cerimônia de casamento? - perguntei enquanto nos
deitávamos em frente à lareira. Eu vestia o presente de casamento de
Matthew: uma camisa que se estendia até os joelhos e uma velha malha, ambas
dele. As duas pernas da malha cortadas à altura de uma costura interna superior
tinham sido unidas por ele, de modo que a malha parecia vagamente uma
legging - sem o cós e o tecido spandex. O que mais evocava o cós era um
estreito cinto extraído do couro de um velho arreio que ele encontrara nos
estábulos. Era a roupa mais confortável que eu usava desde o Halloween, e ele
ficou extasiado porque fazia algum tempo que não via as minhas pernas.
    - Não faço ideia, mon coeur. Nunca participei de um casamento grego
antigo. - Matthew passou os dedos na parte de trás do meu joelho.
    - O padre certamente não vai permitir que Philippe realize um ritual pagão.
A cerimônia de verdade terá que ser católica.
    - A família nunca põe "certamente" e "Philippe" na mesma frase. Isso
sempre acaba mal. - Ele beijou o meu quadril.
    - Felizmente, o evento desta noite é só um banquete. Passarei por isso sem
grandes problemas. - Suspirei e descansei a cabeça nas mãos dele. -
Geralmente é o pai do noivo que paga o ensaio do jantar. Suponho que Philippe
esteja fazendo basicamente a mesma coisa.
    Matthew soltou uma risada.
    - Quase a mesma coisa... desde que o cardápio inclua enguias grelhadas e
um pavão assado bem dourado. Sem esquecer que Philippe assumiu o papel do
pai do noivo e do pai da noiva.
    - Ainda não entendi por que tanto espalhafato. - Sarah e Em não tinham
tido uma cerimônia formal. Pelo contrário, a anciã do conciliábulo de Madison
realizou o ritual de atamento de mãos. Isso me fez voltar atrás e recordar os
votos que trocara com Matthew antes de viajarmos no tempo: simples, íntimo e
rápido.
    - Os casamentos não são para beneficiar a noiva ou o noivo. A maioria dos
casais prefere uma cerimônia rápida como a nossa, algumas poucas palavras
ditas e depois a lua de mel. Os casamentos são ritos de passagem para a
comunidade. - Ele rolou de costas. Ergui o dorso apoiada nos cotovelos.
    - Não passa de um ritual vazio.
    - Isso não é verdade. - Ele franziu a testa. - Se não consegue lidar com isso,
é melhor dizer logo.
    - Não. Que Philippe tenha o casamento dele. Embora seja um pouco...
sobrecarregado.
    - Talvez você quisesse que Sarah e Emily estivessem aqui para compartilhá-
lo conosco.
    - Se estivessem aqui elas estariam surpresas por eu ainda não ter fugido. Sou
uma conhecida solitária. E achava que você também era um solitário.
    - Eu? - Matthew sorriu. - Raramente os vampiros são solitários, exceto na
televisão e no cinema. Preferimos que os outros nos façam companhia. E em
caso de emergência, até mesmo as bruxas.
    Ele me beijou para provar o que acabara de dizer.
    - Quem é que você convidaria se esse casamento acontecesse em New
Haven? - perguntou-me em seguida.
    - Sarah e Em, obviamente. Meu amigo Chris. - Mordi o lábio. - Talvez o
pessoal do meu departamento. - Silenciei.
    - O que houve? - Matthew pareceu intrigado.
    - Não tenho muitos amigos. - Levantei-me inquieta. - Acho que o fogo está
apagando.
    Matthew me puxou de volta para a cama.
    - O fogo está ótimo. E agora você tem muitos amigos e parentes.
    A menção à família calhou com minha expectativa. Fixei os olhos no baú ao
pé da cama. A caixa de Marthe estava no meio da roupa de cama lá dentro.
    - Precisamos falar sobre uma coisa.
    Dessa vez Matthew não interferiu e me deixou continuar. Peguei a caixa.
    - O que é isso? - perguntou ele, com a testa franzida.
    - As ervas de Marthe... as que ela utiliza em certo chá. Encontrei-as na
despensa.
    - Sei. E você tem bebido isso? - Foi uma pergunta direta.
    - Claro que não. Querer ou não querer ter filhos não é uma decisão só
minha. - Abri a tampa e o aroma empoeirado das ervas secas impregnou o ar.
    - Seja lá o que Marcus e Miriam tenham dito em Nova York, não existem
evidências de que nós podemos ter filhos. Mesmo um contraceptivo fitoterápico
como esse pode ter efeitos colaterais incertos - disse ele com frieza clínica.
    - Suponhamos, apenas por hipótese, que um dos seus testes científicos tenha
mostrado que nós podemos ter filhos. Gostaria que eu tomasse o chá?
    - A mistura de Marthe não é confiável. - Ele desviou os olhos.
    - Está bem. Quais são as alternativas, então? - perguntei.
    - Abstinência. Retiro. E as camisinhas, embora também não sejam
confiáveis. E muito menos as que estão disponíveis agora. - Matthew estava
certo. As camisinhas do século XVI eram feitas de linho ou de couro ou de
intestinos de animais.
    - E se um desses métodos fosse mais confiável? - Minha paciência estava se
esgotando.
    - Se... se pudéssemos conceber um filho, isso seria um milagre e nenhuma
forma de contracepção seria eficaz.
    - Sua passagem em Paris não foi um total desperdício de tempo, por mais
que seu pai pense o contrário. Seu argumento é digno de um teólogo medieval. -
Fiz menção de fechar a caixa e ele me pegou pelas mãos.
    - Se pudéssemos conceber e esse chá fosse mesmo eficaz, ainda assim
gostaria que você deixasse as ervas na despensa.
    - Mesmo correndo o risco de transmitir a fúria do sangue para seu filho? -
Fui honesta ao máximo, sem levar em conta que minhas palavras poderiam feri-
lo.
    - Sim. - Ele pesou as palavras antes de prosseguir. - Cada vez que obtenho
evidências de laboratório sobre os padrões de nossa extinção, o futuro me
parece desprovido de esperança. Mas cada vez que descubro uma simples
mudança cromossômica ou um inesperado descendente que contraria a hipótese
de uma linhagem sanguínea em extinção, a inevitabilidade da destruição muda
de figura. É como me sinto agora. - Ele sempre me colocava em dificuldade
quando adotava a objetividade científica, mas não dessa vez. Ele tirou a caixa
de minhas mãos. - E quanto a você?
    Fazia semanas que eu pensava nisso, desde o dia em que Miriam e Marcus
apareceram na casa de tia Sarah com os resultados do meu DNA e trouxeram o
assunto filhos à baila. Estava segura em relação ao meu futuro com Matthew,
mas insegura em relação às implicações que o futuro poderia trazer.
    - Preciso de mais tempo para decidir. - Essa frase já estava se tornando um
refrão. - Eu estaria tomando as pílulas anticoncepcionais prescritas por você se
ainda estivéssemos no século XXI. - Hesitei. - Mesmo assim, não estou certa
se as pílulas funcionariam conosco.
    Matthew continuou aguardando minha resposta.
    - Enterrei a adaga no Champier porque ele queria roubar meus pensamentos
e minhas lembranças, e assim eu deixaria de ser o que era quando retornasse
para a vida moderna. De qualquer forma, se retornássemos agora já não
seríamos mais o que éramos. Frequentávamos certos lugares, encontrávamos
certas pessoas, partilhávamos certos segredos... Já não sou mais a mesma
Diana Bishop e você não mais é o mesmo Matthew de Clairmont. E um bebê
nos transformaria ainda mais.
    - Isso quer dizer que você quer evitar uma gravidez - disse ele, com cautela.
    - Não tenho certeza.
    - Então, a resposta é sim. Se não sabe ao certo se quer ser mãe, podemos
recorrer a um contraceptivo de agora. - A voz dele soou firme. E o queixo dele
também estava firme.
    - Eu quero ser mãe. E saiba que me surpreendo a mim mesma de tanto que
quero. - Apertei as têmporas com os dedos. - Gosto da ideia de educarmos um
filho. Só que me parece muito cedo.
    - É cedo. É melhor então nos mantermos nesse limite até que... você...
esteja pronta. Mas não tenha muitas esperanças. A ciência é clara, Diana, os
vampiros se reproduzem pela ressurreição e não pela procriação. Embora nosso
relacionamento seja diferente, não somos tão diferentes a ponto de anular
milhares de anos de biologia.
    - A gravura do casamento alquímico do Ashmole 782... se refere a nós dois.
Sei disso. E Miriam estava certa, o passo que se segue ao casamento do ouro
com a prata no processo da transformação alquímica é a concepção.
    - Concepção? - balbuciou Philippe da porta. Entrou com as botas estalando.
- Ninguém mencionou essa possibilidade.
    - Isso porque é impossível. Fiz sexo com outras mulheres sangues-quentes e
nenhuma engravidou. Embora a imagem do casamento alquímico conote uma
mensagem em particular, como diz Diana, as chances da representação se
converter em realidade são escassas. - Matthew balançou a cabeça em
negativa. - Nenhum manjasang jamais gerou um filho dessa maneira.
     - Jamais é um tempo muito longo, Matthew, como já lhe disse. Quanto ao
impossível, já caminhei por esta Terra muito mais do que a memória do homem
e presenciei coisas tidas pelas gerações posteriores como mitos. Houve um
tempo em que algumas criaturas nadavam como peixes no mar enquanto outras
lançavam relâmpagos como lanças. E hoje já não existem mais, já foram
substituídas por outras novas. "Não há nada confiável neste mundo a não ser a
mudança."
     - Heráclito - murmurei.
     - Um dos mais sábios que existiram - comentou Philippe, feliz pelo
reconhecimento da citação. - Os deuses se aprazem em nos surpreender
quando nos tornamos complacentes. É a diversão preferida deles. - Fixou os
olhos em minha roupa inusitada. - Por que está vestindo a camisa e a malha de
Matthew?
     - Ele me deu de presente. É o que mais se aproxima das roupas que visto no
meu próprio tempo, e ele queria que me sentisse mais confortável. Ele próprio
costurou as pernas da malha, acho eu. - Girei o corpo para mostrar o conjunto. -
Quem podia imaginar que os homens da família De Clermont sabem manusear
uma agulha e ainda fazem uma costura muito boa?
     As sobrancelhas de Philippe arquearam.
     - Você acha que Ysabeau costurava nossas roupas rasgadas quando
voltávamos das batalhas?
     A imagem de Ysabeau a costurar tranquilamente à espera do retorno dos
homens me tirou um riso.
     - Dificilmente.
     - Pelo que vejo a conhece bem. Se você está determinada a se vestir como
um rapaz, pelo menos vista os calções. Se o padre lhe vir terá uma síncope e a
cerimônia de amanhã será adiada.
     - Mas não vou sair lá fora - retruquei, franzindo a testa.
     - Antes do casamento gostaria de levá-la a um lugar sagrado para os deuses.
Não fica longe daqui - disse Philippe quando Matthew tomou fôlego para
reclamar -, e gostaria de ir sozinho com ela, Matthaios.
     - Encontro com você nos estábulos. - Concordei sem hesitar. Um tempo ao
ar livre era bem oportuno para esfriar a cabeça.
     Lá fora, senti a ferroada do ar gelado no rosto em plena paz de inverno no
campo. Passado algum tempo chegamos a um monte mais plano que os montes
arredondados que circundavam Sept-Tours. Fiquei surpresa com o solo
pontilhado de protuberâncias de pedra estranhamente simétricas. Embora
antigos e tomados pela vegetação, não eram afloramentos naturais. Eram obras
do homem.
     Philippe desceu do cavalo e acenou para que eu fizesse o mesmo. Depois que
desmontei, ele me pegou pelo cotovelo e me conduziu por entre duas estranhas
protuberâncias ao longo de um terreno amaciado pela neve. A prístina
superfície era pontuada pelos vestígios da vida selvagem - marcas em forma de
coração dos cascos de um cervo, marcas das cinco garras das patas de um urso,
marcas triangulares e ovoides das patas de um lobo.
    - Que lugar é este? - perguntei baixinho.
    - No passado era um templo dedicado à Diana situado à frente de bosques e
vales onde os veados gostavam de correr. Os que reverenciavam a deusa
plantaram pés de cipreste ao longo dos carvalhos nativos e dos amieiros. -
Philippe apontou para as colunas verdes estreitas que montavam guarda em
torno da área.
    - Quis trazê-la aqui porque, na minha infância, bem antes de ter me tornado
um manjasang, as noivas iam a um templo como esse antes de se casar para
fazer um sacrifício à deusa. Naquela época a chamávamos de Ártemis.
    - Um sacrifício? - Fiquei com a boca seca. Já tinha havido derramamento
de sangue suficiente.
    - Apesar das muitas mudanças, é sábio relembrar e honrar o passado. -
Philippe me estendeu uma faca e uma sacola cujo conteúdo remexia e tilintava.
- Também é sábio trocar os velhos erros por acertos. Nem sempre as deusas
apreciaram meus atos. Quero que Ártemis receba a oferenda antes que você e
meu filho se casem amanhã. A faca é para cortar uma mecha do seu cabelo. É
um símbolo da sua virgindade e um presente habitual. O dinheiro é um símbolo
do seu valor. - Sussurrou em tom conspiratório. - Teria que haver mais, mas
poupei um pouco para o deus de Matthew.
    Fui conduzida a um pequeno pedestal no centro de uma edificação em
ruínas, onde se viam restos de oferendas: uma boneca de madeira, um sapatinho
de criança e uma tigela de grãos encharcados e cobertos de neve.
    - Estou surpresa por ver que as pessoas continuam a vir aqui - comentei.
    - As mulheres ainda reverenciam a lua cheia por toda a França. São
costumes difíceis de acabar, sobretudo aqueles que ajudam o povo em tempos
difíceis. - Philippe se dirigiu a um altar improvisado. Sem se inclinar, sem se
ajoelhar e sem fazer qualquer outro sinal conhecido de reverência à divindade,
balbuciou tão baixinho que mal pude ouvi-lo. As intenções solenes eram bem
claras, se bem que a estranha mistura de grego e inglês não fez muito sentido
para mim.
    - Artemis Agroterê, renomada caçadora, Alcides Leontothymos vos
implora que guieis esta filha, Diana, com vossas mãos. Artemis Lykeiê, senhora
dos lobos, protegei-a de todas as maneiras. Artemis Patrôia, deusa dos meus
ancestrais, que ela seja abençoada com filhos por vós e que a minha linhagem
sobreviva.
    A linhagem de Philippe. Eu também já fazia parte dessa linhagem, tanto
pelo casamento como pela doação do sangue.
    - Artemis Phôsphoros, que a luz de vossa sabedoria a ilumine quando ela
estiver nas trevas. Artemis Upis, que ela seja velada por vós durante a jornada
neste mundo. - Ao terminar a invocação ele fez um sinal para que me
aproximasse.
    Ajeitei a sacola de moedas perto do sapatinho de criança, ergui o braço e
puxei uma mecha de cabelo da nuca. A afiada lâmina da faca cortou um cacho
do meu cabelo de um só golpe.
    Ficamos em silêncio sob a luz difusa da tarde. Uma onda de poder vibrou
debaixo dos meus pés. A deusa estava presente. O templo surgiu a minha mente
assim como tinha sido um dia - branco, brilhante, intacto. Olhei de relance para
Philippe. Com uma pele de urso jogada nos ombros, ele também trazia a
selvagem recordação de um mundo perdido. E parecia à espera de alguma
coisa.
    Um cervo branco saiu por trás do cipreste e se deteve com as narinas
fumegantes. Saiu em passos silenciosos em minha direção. Seus grandes e
desafiadores olhos castanhos e as pontas afiadas de seus chifres se tornavam
visíveis à medida que se aproximava. Olhou para Philippe com altivez e soltou
um bramido, um cumprimento de uma besta para outra.
    - Sas efharisto - disse Philippe sério e com a mão no coração. Depois,
voltou-se para mim. - Ártemis aceitou os seus presentes. Já podemos ir.
Matthew tinha escutado a nossa chegada a galope e já estava à espera no pátio,
com um semblante inseguro.
    - Prepare-se para o banquete - disse Philippe quando me viu desmontar. -
Nossos hóspedes não tardam a chegar.
    Sorri com ar confiante para Matthew e subi. Tão logo escureceu, o
burburinho de atividades indicou que o castelo já estava recebendo os
convidados. Não demorou e Catrine e Jehanne chegaram para me vestir. O
vestido era de longe o traje mais grandioso que já tinham me apresentado. O
tecido verde-escuro evocava o cipreste do templo em contraste com o azevinho
que decorava o castelo para o Advento. O corpete bordado de folhas prateadas
de carvalho atraía a luz das velas como os chifres dos cervos atraíam os raios do
pôr do sol.
    As garotas terminaram o trabalho com um brilho nos olhos. Obtive uma
visão fugaz do meu cabelo (arranjado em cachos e tranças) e do meu rosto
pálido no polido espelho de prata de Louisa. Mas, pela reação de ambas, a minha
transformação estava à altura do casamento.
    - Bien - disse Jehanne suavemente.
    Catrine abriu a porta com um floreio, e os pontos prateados do bordado
desabrocharam para a vida sob a luz das tochas do salão. Prendi o fôlego
enquanto aguardava a reação de Matthew.
    - Jesu! - exclamou ele extasiado. - Você está linda, mon coeur. - Pegou-me
pelas mãos e ergueu meus braços para ter uma visão completa. - Meu Deus,
você está usando dois conjuntos de mangas?
    - Pensei que eram três - retruquei, com uma risada. Eu vestia uma blusa de
linho com punhos de renda apertados e mangas verdes apertadas que
combinavam com o corpete e a saia, e um volumoso pregueado de seda preso
nos cotovelos e nos punhos que descaía pelos ombros. No ano anterior, Jehanne
tinha estado em Paris a serviço de Louisa e me garantiu que o modelo estava à
la mode.
    - Mas como vou beijá-la com tudo isso no meio? - Matthew passeou com o
dedo pela minha nuca. Um rufo plissado com uma elevação de quase quarenta
centímetros estremeceu em resposta.
    - Se amassá-lo Jehanne terá um ataque - murmurei quando ele me pegou
pelo rosto com delicadeza. Ela dobrara metros e metros de linho em torno de
uma engenhoca que parecia um arame ondulado para fazer uma figura
vaporosa de oito formações. Uma trabalheira de muitas horas.
    - Sem problemas. Sou médico. - Matthew inclinou-se e comprimiu os lábios
nos meus. - Olhe só, nenhuma prega desfeita.
    Alain tossiu discretamente.
    - Já estão sendo aguardados.
    - Matthew. - Segurei a mão dele. - Preciso lhe falar uma coisa.
    Ele fez um gesto para Alain se retirar e ficamos sozinhos no corredor.
    - O que é? - perguntou perturbado.
    - Pedi a Catrine para guardar as ervas de Marthe na despensa. - As
consequências desse passo rumo ao desconhecido eram mais significativas que
as do passo que tinha dado no celeiro de Sarah para voltarmos no tempo.
    - Você tem certeza?
    - Tenho, sim - respondi, lembrando das palavras de Philippe no templo.
Nossa entrada no salão foi saudada por cochichos e olhares de esguelha. As
mudanças na minha aparência não passaram despercebidas e os assentimentos
de cabeça sugeriam que finalmente eu estava à altura de casar com milorde.
    - Cá estão eles - disse Philippe ruidosamente de sua mesa habitual. Alguém
puxou as palmas e em seguida todo o salão era tomado pelos aplausos. O sorriso
de Matthew a princípio se mostrou tímido, mas ele se descontraiu quando o
burburinho aumentou e abriu um sorriso de orgulho.
    Sentamos nos lugares de honra, ladeando Philippe, que logo ordenou a
primeira rodada de comida acompanhada de música. Fui servida de pequenas
porções de tudo o que Chef preparara. Eram dezenas de pratos: uma sopa de
lentilhas, enguia grelhada, um delicioso purê de lentilhas, bacalhau ao molho de
alho e um peixe inteiro que nadava no oceano gelatinoso de um áspide
guarnecido por raminhos de lavanda e alecrim que representavam plantas
aquáticas. Philippe explicou que o cardápio tinha sido objeto de acaloradas
negociações entre Chef e o padre da aldeia. Após uma longa negociação
diplomática, ambos finalmente concordaram que a refeição da noite deveria se
adequar estritamente às proibições alimentares de carne, leite e queijo da
Sexta, ao passo que o banquete do dia seguinte estaria liberado para as
extravagâncias.
    Como convinha ao noivo, a Matthew coube porções mais substanciais que as
minhas - um total desperdício porque ele não comeu nada e quase não bebeu.
Nas mesas em volta, as piadas masculinas giraram em torno da necessidade de
incrementar o vigor de Matthew para as provações que teria à frente.
    Ali pela hora de servir o vinho hipocrático e de passar as deliciosas barras
crocantes de nozes e mel ao longo da mesa, os comentários se tornaram
indecentes e as respostas de Matthew, mordazes. Ainda bem que quase todas as
piadas e conselhos foram ditos numa língua quase ininteligível para mim, mas
por via das dúvidas vez por outra Philippe tapava os meus ouvidos com as mãos.
    Fiquei com o coração mais animado quando os risos e a música se
intensificaram. Naquela noite, Matthew não parecia um vampiro de quinhentos
anos de idade e sim um noivo comum à véspera do casamento: tímido, alegre e
um tanto ansioso. Esse era o homem que eu amava e o meu coração parava por
um segundo toda vez que ele cravava os olhos em mim.
    Quando Chef serviu a última seleção de vinhos e de funcho cristalizado com
sementes de cardamomo, iniciou-se a cantoria. No extremo oposto do salão,
um homem começou a cantar em baixo grave, seguido na melodia pelos seus
companheiros. Logo depois, todos se juntaram a eles, com batidas de pés e de
mãos tão barulhentas que quase não se ouviam os músicos que
desesperadamente tentavam acompanhá-los.
    Enquanto os convivas se ocupavam com novas canções, Philippe circulava
pelas mesas e cumprimentava cada convidado pessoalmente. Erguia bebês no
ar, fazia perguntas sobre animais e ouvia atentamente o catálogo de dores e
penas dos anciãos.
    - Olhe só para ele - disse Matthew extasiado, pegando-me pela mão. -
Como é que Philippe consegue fazer com que cada convidado se sinta o mais
importante da festa?
    - Quem deve responder é você - rebati, com uma risada. Balancei a cabeça
em negativa quando o vi intrigado. - Matthew, você é exatamente igual a ele.
Você também assumiria o controle de uma sala apinhada de gente se quisesse.
    - Vai se decepcionar comigo se deseja um herói como Philippe - disse ele.
    Segurei o rosto dele.
    - Como presente de casamento para você, bem que eu gostaria de fazer um
feitiço que o fizesse ver a si mesmo da forma que os outros o veem.
    - Pelo que vejo refletido nos seus olhos, pareço muito com ele. Talvez um
pouco nervoso porque Guillaume acabou de me falar sobre o apetite carnal das
mulheres mais velhas.
    Era uma piada para me distrair. Mas não achei graça.
    - Se não consegue ver um líder em si mesmo, precisa se ver com mais
atenção.
    De rosto quase colado, senti o aroma das especiarias no hálito de Matthew e
o apertei contra mim. Philippe já tentara lhe dizer que ele era digno de ser
amado. Talvez um beijo o convencesse.
    Soaram urros e aplausos por todos os lados, seguidos por brados apoteóticos.
    - Matthaios, guarde alguma coisa para que a garota possa encontrar
amanhã, senão talvez ela não apareça na igreja! - gritou Philippe, arrancando
mais risos dos convidados. Eu e Matthew nos separamos em feliz
constrangimento. Passei os olhos pelo salão e lá estava Philippe próximo à
lareira, afinando um instrumento de sete cordas que segundo Matthew era uma
cítara. Fez-se um silêncio ansioso por todos os lados.
    - Nos meus tempos de criança, no final dos banquetes ouviam-se histórias,
lendas de heróis e de grandes guerreiros. - Philippe dedilhou as cordas, jorrando
sonoridades. - E como todos os homens, os heróis também se apaixonam.
    Continuou dedilhando as cordas, embalando a audiência no ritmo da história.
    - Peleu era um herói de cabelos negros e olhos verdes que abandonou a terra
natal em busca de fortuna. Escondido nas montanhas, um lugar bem parecido
com Saint-Lucien, Peleu vivia a sonhar com o mar e as aventuras a serem
vividas em terras estrangeiras. Um dia reuniu os amigos e juntos viajaram pelos
oceanos do mundo. Até que chegaram a uma ilha conhecida pela beleza das
mulheres e pela magia que dominavam.
    Eu e Matthew nos entreolhamos longamente quando a voz grave de Philippe
entoou os versos a seguir:
       Muito mais felizes foram os tempos para os homens depois,
       Já completamente apaixonados! Vocês heróis, criados
       Pelos deuses naqueles dias prateados, favoreçam-me
       Agora que os chamo com minha canção mágica.
A voz sobrenatural e grave de Philippe hipnotizava a audiência.
    - Lá, pela primeira vez Peleu encontrou Tétis, filha de Nereu, o deus do
mar, conhecido por sempre dizer a verdade e por prever o futuro. Tétis herdara
do pai o dom da profecia e tanto se transformava em água como em fogo e ar.
Tétis era linda, mas ninguém queria se casar com ela porque um dia o oráculo
previra que o filho dela seria mais poderoso do que o pai.
    "Apesar da profecia, Peleu apaixonou-se por Tétis. Mas para se casar com
uma mulher como ela precisou de muita bravura para se manter firme
enquanto ela mudava de um elemento para outro. Peleu se retirou da ilha com
Tétis e abraçou-a com força quando ela se transformou de água para fogo e de
serpente para leoa. E levou-a para a terra dele quando ela retomou a forma de
mulher e lá os dois se casaram."
    - E o filho deles? O filho de Tétis destruiu Peleu como previra o oráculo? -
sussurrou uma mulher quando Philippe se calou ainda dedilhando as cordas da
cítara.
    - O filho de Peleu e Tétis foi um grande herói, um guerreiro abençoado
tanto na vida como na morte, que se chamava Aquiles. - Philippe sorriu para a
mulher. - Mas isso é uma história para outra noite.
    Fiquei feliz pelo fato de o pai de Matthew não ter feito o relato completo do
casamento e do início da Guerra de Troia. E fiquei ainda mais feliz pela omissão
da história da juventude de Aquiles: os terríveis feitiços lançados pela mãe na
tentativa de torná-lo imortal como ela própria e a fúria incontrolável do jovem
- episódios que causaram mais problemas que o célebre calcanhar desprotegido
do herói.
    - São apenas histórias - sussurrou Matthew quando me viu inquieta.
    Mas eram histórias que as criaturas contavam e recontavam sem se dar
conta do sentido que geralmente é o que mais importa, como no caso dos rituais
desgastados pelo tempo, rituais de honra, casamentos e famílias considerados
sagrados mesmo quando aparentemente ignorados.
    - Amanhã é um dia importante e aguardado há muito tempo. - Philippe se
pôs de pé com a cítara nas mãos. - Segundo a tradição, a noiva e o noivo devem
se manter separados até a cerimônia de casamento.
    Eis que surgia um outro ritual: um momento final e formal de separação
seguido por uma vida inteira de união.
    - Mas a noiva pode conceder uma parcela de afeição ao noivo para que ele
não se esqueça dela durante as solitárias horas da noite - disse Philippe, com
uma piscadela maliciosa.
    Eu e Matthew nos levantamos. Enquanto desamassava a saia, reparei no
gibão que ele vestia. Apresentava uma excelente costura e pontos pequenos e
regulares. Ele me ergueu pelo queixo com dedos amáveis e de novo me perdi
nas curvas suaves e nos ângulos agudos que desenhavam o rosto dele. O senso de
encenação se dissipou quando nos entreolhamos. Nosso beijo cercado de
convidados no meio do salão nos transportou como um feitiço para um mundo
particular, só nosso.
    - Nos vemos amanhã de tarde - murmurou ele, colocando os lábios nos
meus quando nos separamos.
    - Estarei usando um véu. - Não era muito usado pelas noivas no século XVI,
mas era um costume antigo e Philippe sempre frisava que nenhuma filha dele
entraria na igreja sem um véu.
    - Eu a reconheceria de qualquer jeito, com ou sem véu - disse ele sorrindo.
    Matthew não tirou os olhos de mim quando Alain me escoltou para fora do
salão. Senti o toque frio do olhar sem pestanejar, mesmo algum tempo depois de
ter saído do salão.
No dia seguinte, Catrine e Jehanne estavam tão caladas que adormeci enquanto
cumpriam as tarefas matinais. O sol estava quase a pino quando finalmente
abriram as cortinas da cama e anunciaram que era hora do meu banho.
    Mulheres que tagarelavam como maritacas entraram em procissão pelo
quarto e despejaram a água dos jarros que carregavam na enorme banheira de
cobre que até então me parecia que só era usada para fazer vinho ou cidra. Mas
a água quente e a banheira de cobre que retinha a gloriosa quentura me fizeram
perder a vontade de escapar e soltei um gemido de êxtase quando afundei lá
dentro.
    As mulheres me deixaram de molho e só então reparei que meus pertences
- livros de anotações alquímicas e expressões em occitano copiadas por mim -
tinham desaparecido. Assim como também tinha desaparecido o baú comprido
e baixo onde estavam minhas roupas. Catrine me explicou que tudo tinha sido
transferido para os aposentos de milorde do outro lado do castelo.
    Eu deixava de ser a filha postiça de Philippe para ser a esposa de Matthew.
Meus pertences tinham sido adequadamente realocados.
    Cientes de suas responsabilidades, Catrine e Jehanne me fizeram sair da
banheira para me enxugar quando o relógio marcava treze horas. Marie, a
melhor costureira de Saint-Lucien, chegou para dar os últimos retoques na sua
obra e supervisionar o trabalho. As contribuições de monsieur Beaufils, o
alfaiate da cidade, para o traje nupcial não foram levadas em conta.
    Graças a Marie La Robe (o conjunto sempre me vinha à mente em francês
e em maiúsculas) estava espetacular. O método que utilizara para arrematá-lo
em tão pouco tempo foi guardado a sete chaves, se bem que achei que cada
mulher da vizinhança contribuíra ao menos com um pontinho. Antes de Philippe
ter anunciado o meu casamento, o vestido de seda cor de ardósia era um projeto
relativamente simples. Mesmo assim, fiz questão de um único par de mangas,
não de dois, e de uma gola alta para me proteger das lufadas de vento. Não
precisa se preocupar com bordados, disse na ocasião para Marie. Eu também
havia dispensado os ultrajantes suportes que faziam a saia balançar em todas as
direções.
    Marie se valeu de seus poderes de criatividade e de se fazer desentendida
para modificar o meu projeto inicial muito antes de Philippe ter informado onde
e quando o traje seria usado. Depois disso, nada mais segurou a mulher.
    - Marie, La Robe est belle - comentei, apontando para a pesada seda
bordada. Cornucópias estilizadas e símbolos de fartura e de fertilidade da época
bordados em fios dourados, pretos e rosados. Rosetas e folhagens
acompanhavam cornos repletos de flores. Faixas bordadas orlavam as mangas e
aparavam as pontas do corpete, com um sinuoso padrão de arabescos, luas e
estrelas. Nos ombros, uma fileira de abas quadradas denominada pickadils
escondia os laços que atavam a manga ao corpete. Apesar da elaborada
ornamentação, o corte elegante do corpete encaixou-se à perfeição, atendendo
o meu desejo em relação às armações de arame debaixo da saia. A saia estava
volumosa pela abundância de pano e um pouco pela armação de arame.
Anquinhas estofadas e meias de seda eram as únicas peças sob as roupas de
baixo.
    - É um corte firme. Muito simples - disse Marie convicta enquanto puxava
e ajeitava a barra inferior do corpete.
    As mulheres estavam quase terminando o meu penteado quando alguém
bateu à porta. Catrine se apressou para abri-la e tropeçou num cesto de toalhas
que estava no meio do caminho.
    Era Philippe, que vestia um magnífico casaco marrom e era seguido por
Alain. O pai de Matthew me olhou fixamente.
    - Diana? - A voz dele soou insegura.
    - O quê? Alguma coisa errada? - Examinei o vestido e passei a mão no
cabelo com nervosismo. - Não temos um espelho grande e não pude me ver...
    - Você está linda, e o olhar de Matthew será melhor que qualquer espelho -
disse Philippe, com firmeza.
    - E você tem uma língua de prata, Philippe de Clermont - retruquei, com
um sorriso. - O que o traz aqui?
    - Vim lhe dar os presentes de casamento. - Ele fez um aceno e Alain
entregou-lhe uma sacola de veludo. - Lamento pela falta de tempo que impediu
a confecção de algo mais. São peças de família.
    Ele despejou o conteúdo da sacola na mão. Uma corrente de luz e de fogo
jorrou ouro, diamantes e safiras. Quase perdi o fôlego. Ainda havia outros
tesouros escondidos na sacola de veludo: um fio de pérolas, algumas luas
crescentes com opalas incrustadas e uma raríssima flecha de ouro com as
extremidades aplainadas pelo tempo.
    - Para que tudo isso? - perguntei extasiada.
    - Para você usar, é claro - disse Philippe, com um risinho. - A corrente era
minha, mas achei que os diamantes amarelos e as safiras combinariam com o
vestido feito por Marie. Essa corrente assentará uma linha horizontal nos seus
ombros, embora seja de estilo antigo e talvez alguns possam dizer que é muito
masculina para uma noiva. Antes tinha uma cruz dependurada no centro, mas
achei que você gostaria mais da flecha.
    - Não reconheço as flores. - Eram delgados botões amarelos que
lembravam frésias intercalados com flores-de-lis douradas ornadas de safiras.
    - Planta genista. Os ingleses a chamam de giesta. Os angevinos a usavam
como emblema.
    Os Plantageneta: a mais poderosa família real da história inglesa. Os
Plantageneta haviam expandido a Abadia de Westminster cedida aos barões e
assinado a Carta Magna, estabelecido o Parlamento e apoiado a fundação das
universidades de Oxford e de Cambridge. Também haviam combatido nas
Cruzadas e na Guerra dos Cem Anos com a França. Philippe ganhara a corrente
de um Plantageneta como símbolo de um favor real. Não era preciso dizer mais
nada sobre esse esplendor.
    - Philippe, eu não sei se posso... - Ele interrompeu meus protestos passando
as outras joias para Catrine e descendo a corrente pela minha cabeça. A mulher
que me olhava do outro lado do lúgubre espelho não era mais uma historiadora
moderna, e Matthew também não era mais um cientista moderno. - Oh -
exclamei maravilhada.
    - Você está de tirar o fôlego - disse Philippe. Seguiu-se uma leve expressão
de pesar. - Gostaria tanto que Ysabeau estivesse aqui para vê-la assim e para
testemunhar a felicidade de Matthew.
    - Um dia contarei tudo a ela - prometi amavelmente, olhando nos olhos dele
enquanto Catrine prendia a flecha no centro da corrente e ornava meu cabelo
com o fio de pérolas. - Esta noite tomarei muito cuidado com as joias e amanhã
devolverei para você.
    - Pertencem a você, Diana, faça o que quiser com elas. E isto aqui também.
- Philippe puxou uma sacola de couro do cinto e estendeu-a para mim.
    Era uma sacola pesada. Muito pesada.
    - As mulheres da família administram as próprias finanças. Ysabeau insiste
que seja assim. A sacola tem moedas inglesas e francesas. Não valem tanto
quanto os ducados venezianos, mas ninguém fará perguntas quando gastá-las. Se
precisar de mais, basta pedir para Walter ou para outro membro da irmandade.
    Depois de chegar à França totalmente dependente de Matthew, em pouco
mais de uma semana já tinha aprendido a me conduzir, a conversar, a
administrar uma casa e a destilar o espírito do vinho. E agora possuía meus
próprios bens e era nomeada publicamente por Philippe de Clermont como sua
filha.
    - Muito obrigada por tudo - disse delicadamente. - Eu achava que você não
me queria como nora.
    - A princípio, talvez não. Mas até os homens velhos podem mudar de
opinião. - Ele abriu um sorriso radiante. - No fim das contas, sempre consigo o
que quero.
    As mulheres me envolveram na capa. Na última hora, Catrine e Jehanne
cobriram minha cabeça com uma peça de seda transparente e a fixaram no
meu cabelo com as luas crescentes de opala que tinham pequeninas presilhas
por trás.
    Thomas e Étienne, que já se viam como os meus defensores pessoais,
correram à nossa frente pelo castelo, proclamando a nossa aproximação a
plenos pulmões. Não demorou e formamos uma procissão em direção à igreja
sob o crepúsculo. Claro que alguém estava na torre dos sinos porque as
badaladas anunciaram a nossa chegada.
    Fiquei de pernas bambas quando chegamos à igreja. A aldeia inteira estava
reunida com o padre no lado de fora da porta. Matthew estava de pé no alto da
pequena escadaria. Mesmo sob um véu transparente, notei que estava
concentrado. Ambos nos sentíamos como o sol e a lua, livres do tempo, da
distância e da diferença. Só nos importava a posição de um em relação ao outro.
    Segurei as abas da saia e caminhei na direção dele. A pequena escadaria
parecia não ter fim. Será que o tempo age da mesma maneira com todas as
noivas, perguntei-me, ou só com as bruxas?
    O padre fez uma reverência da porta para mim, mas não se mostrou
disposto a nos admitir na igreja. Segurava um livro e não o abriu. Franzi a testa
confusa.
    - Tudo bem, mon coeur? - sussurrou Matthew.
    - Não vamos entrar?
    - Os casamentos são realizados na porta da igreja para evitar futuras
disputas sangrentas em torno da veracidade dos relatos sobre a cerimônia. Nós
temos que agradecer a Deus pelo fato de não estar caindo uma nevasca.
    - Commencez! - ordenou o padre, assentindo para Matthew.
    Meu único papel na cerimônia consistiu em dizer onze palavras. Matthew se
encarregou de quinze. Philippe informou ao padre que repetiríamos os votos em
inglês porque era importante que a noiva compreendesse tudo o que estava
prometendo. Esse número de palavras somado às palavras necessárias para nos
fazer marido e mulher perfizeram um total de cinquenta e duas.
    - Agora! - O padre tremeu de ansiedade pelo jantar.
    - Je, Matthew, donne mon corps à toi, Diana, en loyal mariage. - Ele
segurou minhas mãos. - Eu, Matthew, dou meu corpo a ti, Diana, em fiel
matrimônio.
    - Et je le reçois - repliquei. - E o recebo.
    Estávamos a meio caminho. Respirei fundo e prossegui.
    - Je, Diana, donne mon corps à toi, Matthew. - Com a parte mais difícil
terminada, repeti rapidamente minha última fala. - Eu, Diana, dou meu corpo a
ti, Matthew.
    - Et je le reçois, avec joie. - Matthew ergueu o véu de minha cabeça. - E a
recebo com alegria.
    - Essas não são as palavras certas - retruquei convicta. Eu tinha decorado os
votos e não havia "avec joie " em nenhuma parte.
    - São sim - disse Matthew, abaixando a cabeça.
    Já havíamos nos casado conforme o costume dos vampiros quando nos
juntamos, e de novo em Madison pela lei comum quando Matthew colocara o
anel de Ysabeau no meu dedo. E agora nos casávamos pela terceira vez.
    Não consigo lembrar direito o que houve depois. Só lembro de tochas e de
uma longa caminhada morro acima, cercada pelos votos de felicidade. O
banquete de Chef já estava servido à mesa e os comensais se entregaram aos
pratos com entusiasmo. Eu e Matthew nos sentamos a sós à mesa da família,
enquanto Philippe circulava para ver se todos estavam sendo servidos de vinho e
se as crianças estavam recebendo uma justa porção de espetinhos de lebre
assada e bolinhos de queijo. De vez em quando olhava em nossa direção com
orgulho, como se tivéssemos vencido dragões naquela tarde.
    - Nunca pensei que presenciaria um dia como esse - disse Philippe para
Matthew quando pôs os pastéis de nata à nossa frente.
    A festa começou a declinar quando os homens afastaram as mesas para as
laterais do salão. Soaram flautas e tambores do balcão dos menestréis lá no alto.
    - Reza a tradição que a primeira dança seja com o pai da noiva - disse
Philippe, fazendo uma reverência para mim e conduzindo-me pelo salão. Ele era
um bom dançarino, mas acabei me emaranhando nele.
    - Posso? - Matthew deu uma palmadinha no ombro do pai.
    - Por favor. Sua mulher está tentando quebrar meu pé. - Philippe atenuou as
palavras com uma piscadela e me deixou com meu marido.
    Os outros que também dançavam se afastaram para que ficássemos no
centro do salão. A música se fez deliberadamente mais lenta quando um músico
dedilhou as cordas de um alaúde, acompanhado pelas doces notas de um
instrumento de sopro. À medida que nos separávamos e nos juntávamos uma,
duas e diversas vezes, mais as interferências do salão se dissipavam.
    - Você dança melhor que Philippe, por mais que sua mãe diga o contrário -
disse-lhe quase sem fôlego, apesar daquela dança mais comedida.
    - Isso porque está me deixando conduzi-la. - Era uma brincadeira. - Você
travou uma luta com cada passo de Philippe.
    Quando a dança nos juntou outra vez, Matthew me pegou pelos cotovelos,
se comprimiu no meu corpo e me beijou.
    - Agora que estamos casados ainda perdoa os meus pecados? - perguntou
ele, retomando os passos da dança.
    - Isso depende - ponderei. - O que fez agora?
    - Amassei seu rufo sem querer.
    Sorri e ele me beijou ligeiramente, mas com intensidade. O instrumentista
do tambor entendeu isso como uma deixa e acelerou o andamento da música.
Os outros casais saíram aos rodopios e aos pulinhos pelo salão. Ele me conduziu
para uma área relativamente segura perto da lareira, mas nem por isso isenta
de pisadas. Um minuto depois, Philippe se aproximou de nós.
    - Leve sua mulher para a cama e acabe com isso - murmurou.
    - Mas os convidados... - Matthew relutou.
    - Leve sua mulher para a cama, meu filho - repetiu Philippe. - Saiam de
fininho agora, antes que os outros decidam acompanhá-los até lá em cima para
se certificarem de que você cumpriu seu dever. Deixe tudo por minha conta. -
Voltou-se para mim, beijou-me formalmente nas bochechas, murmurou alguma
coisa em grego e nos despachou para a torre de Matthew.
    Embora tivesse conhecido aquela parte do castelo no meu tempo de origem,
ainda não a conhecia no seu esplendor do século XVI. Os aposentos de Matthew
tinham uma outra arrumação. Os livros não estavam na sala do primeiro
pavimento, pois lá estava uma grande cama com dossel. Catrine e Jehanne
chegaram com uma caixa entalhada para minhas joias novas, encheram uma
bacia e pegaram novas roupas de cama. Matthew sentou-se ao lado da lareira,
tirou as botas e depois pegou uma taça de vinho.
    - Seu cabelo, madame? - disse Jehanne, olhando desconfiada para o meu
marido.
    - Eu mesmo cuido disso - disse Matthew, com rispidez e com olhos
flamejantes.
    - Espere. - Tirei as joias em forma de lua dos cabelos e coloquei-as na palma
estendida de Jehanne. Ela e Catrine retiraram o meu véu e se foram. Fiquei de
pé ao lado da cama e Matthew continuou sentado ao lado da lareira, com as
pernas esticadas e os pés em cima de um dos baús de roupas.
    Depois que a porta se fechou, ele largou a taça de vinho, veio na minha
direção, enfiou os dedos nos meus cabelos e em poucos segundos desmanchou
um penteado que as garotas tinham levado quase trinta minutos para fazer.
Retirou o fio de pérolas. Quando meus cabelos caíram nos ombros, abriu as
narinas e sentiu meu cheiro. Puxou meu corpo sem dizer uma palavra e inclinou-
se para me beijar na boca.
    Mas ainda havia perguntas a serem feitas e respostas a serem dadas. Então,
recuei.
    - Matthew, você tem certeza...?
    Dedos gelados escorregaram por baixo do rufo e encontraram os laços que o
atavam ao meu corpete.
    O linho engomado escorregou pelo meu pescoço e caiu no chão. Ele soltou
os botões que mantinham a minha gola alta apertada. Inclinou a cabeça e me
beijou no pescoço. Puxei o gibão dele.
    - Matthew - insisti. - É sobre...
    Ele me silenciou com outro beijo enquanto retirava a pesada corrente de
cima dos meus ombros. Ficamos afastados por um momento quando a fez
passar pela minha cabeça. E depois violou com as mãos a linha de ameias do
pickadil, onde as mangas se encontravam com o corpete. Deslizou os dedos por
entre os vãos à procura de um ponto vulnerável na defesa daquela veste.
    - Achei - murmurou, fisgou as pontas com os dedos indicadores e puxou-as
com determinação. A manga de um dos braços escorregou até o chão, seguida
pela outra. Fez isso despreocupado, mas era o meu vestido de noiva e não seria
fácil substituí-lo.
    - Meu vestido - exclamei, contorcendo-me nos braços dele.
    - Diana. - Ele recuou a cabeça e pôs as mãos na minha cintura.
    - Sim? - respondi quase sem fôlego. Tentei alcançar a manga com a ponta
do chinelo para empurrá-la até um ponto onde correria menos perigo.
    - O padre abençoou nosso casamento. Toda a aldeia nos desejou felicidade.
Depois de tanta comida e dança, achei que fecharíamos a noite fazendo amor.
Mas você parece mais preocupada com seu vestido. - Ele localizou um outro
conjunto de laços que atavam a saia e as anáguas à borda do corpete, a uns oito
centímetros abaixo do meu baixo-ventre. Introduziu suavemente os polegares
por entre a borda do corpete e o meu osso púbico.
    - Não quero que nossa primeira noite de amor seja para satisfazer o seu pai.
- Apesar dos protestos, arqueei os quadris em silencioso convite enquanto ele
movia os dedos de um jeito enlouquecedor, como as batidas das asas de um anjo.
Ouvi um suave murmúrio de satisfação quando ele desamarrou o arco
escondido ali.
    Ele puxou os cruzamentos das fitas e com dedos ágeis passou-as pelos
orifícios escondidos. Eram doze ao todo e meu corpo arqueava e se aprumava
com a força do empenho dele.
    - Finalmente - disse Matthew radiante, gemendo em seguida. - Cristo.
Ainda há mais.
    - Ora, ainda nem chegou perto. Estou recheada como um ganso de Natal -
comentei quando ele soltou o corpete da saia e das anáguas, deixando o
espartilho por baixo à vista. - Ou para ser mais exata, um ganso de Advento.
    Mas ele não prestou atenção nas minhas palavras. Em vez disso,
concentrou-se no ponto onde a minha quase transparente blusa de gola alta
entrava por dentro do reforçado pano do espartilho. Comprimiu os lábios na
intumescência. Curvou a cabeça em pose reverente e com a respiração
irregular.
    Comigo aconteceu o mesmo. Foi surpreendentemente erótico. Ele roçou os
lábios pelo tecido de algodão e de alguma forma isso se amplificou. Eu não sabia
o que tinha interrompido os esforços dele para me despir e o enlacei pela cabeça
e esperei que ele fizesse o movimento seguinte.
    Ele pegou minhas mãos e as enlaçou em um dos postes entalhados que
sustentavam o dossel.
    - Segure firme - disse.
    Antes de terminar, reservou um instante para introduzir as mãos no
espartilho. Mergulhou-as no meu tórax e apalpou os meus seios. Gemi
suavemente quando a blusa se comprimiu entre a pele eriçada e quente dos
meus mamilos e os dedos frios dele. Ele me abraçou.
    - Pareço interessado em agradar alguém além de você? - murmurou no
meu ouvido. Como não respondi de pronto, ele serpenteou pelo meu estômago
com uma das mãos e me puxou para mais perto. A outra mão ainda segurava o
meu seio.
    - Não. - Minha cabeça tombou no ombro dele, deixando minha nuca
exposta.
    - Então, chega de conversas sobre meu pai. E amanhã comprarei vinte
vestidos iguais a esse se parar agora mesmo de se preocupar com as mangas. -
Ele franziu minha blusa para o alto, fazendo a bainha contornar minhas coxas.
Soltei o poste da cama, agarrei a mão dele e a levei ao meu ventre.
    - Chega de conversas. - Assenti e suspirei quando ele abriu minhas coxas e
me aquietou com um beijo. O movimento lento das mãos dele me fez reagir de
maneiras diferentes à medida que a tensão do meu corpo desabrochava.
    - Roupas demais - eu disse sem fôlego. Ele assentiu mudo, mas evidente na
pressa com que puxou o espartilho pelos meus braços. A essa altura os laços já
estavam frouxos e rapidamente o desci pelos quadris e o tirei. Soltei a calça dele
enquanto ele desabotoava o gibão. As duas peças se juntavam nos quadris dele
com muitas fitas cruzadas, assim como meu corpete e minha saia.
    Fizemos uma pausa quando ficamos apenas com a roupa de baixo, eu com
minha blusa e ele com sua camisa, e com isso voltou nosso embaraço.
    - Posso amá-la, Diana? - A pergunta simples e galante dissolveu todo o meu
nervosismo.
    - Claro - sussurrei. Ele se ajoelhou e desamarrou as fitas que prendiam
minhas meias. Eram de cor azul que segundo Catrine representava a fidelidade.
Enquanto descia a malha pelas minhas pernas marcava essa passagem com
beijos nos meus joelhos e tornozelos. Livrou-se da própria malha com tanta
rapidez que quase não tive a chance de reparar na cor das ligas dele.
    Ergueu-me com tanta ligeireza que os dedos dos meus pés quase não
tocaram o solo, e logo se encaixou no entalhe por entre minhas pernas.
    - Desse jeito talvez a gente não consiga chegar à cama - comentei
enquanto me agarrava aos ombros dele. Eu o queria dentro de mim, e
rapidamente.
    Conseguimos chegar ao ninho macio e sombreado depois que nos livramos
do resto dos panos ao longo do caminho. E lá o recebi na lua de minhas coxas
enquanto meus braços o puxavam para mim. Mesmo assim, gemi de surpresa
quando nossos corpos se fizeram um só corpo: quente e frio, luminoso e sombrio,
feminino e masculino, bruxa e vampiro, uma conjunção de opostos.
    Matthew começou a se mexer dentro de mim, com uma expressão que
oscilava entre a reverência e o êxtase, e tornou-se tenaz depois que angulou o
corpo e reagi com um grito de prazer. Levou o braço até a base de minhas
costas e levantou-me pelos quadris enquanto eu cravava as mãos nos ombros
dele.
    Entramos no ritmo singular dos amantes e nos demos prazer um ao outro,
com suaves toques de mãos e de bocas enquanto os corpos se embalavam unidos
até que só restaram nossos corações e nossas almas. Olhávamos no fundo dos
olhos um do outro e trocávamos os votos finais de carne e espírito com a
suavidade e o tremor dos recém-nascidos.
    - Posso amá-la para sempre? - murmurou ele, colando os lábios na minha
testa suada e traçando um trajeto frio pela minha sobrancelha enquanto
estávamos com os corpos entrelaçados.
    - Claro que pode. - Prometi mais uma vez, apertando-me ainda mais no
corpo dele.
- Estou adorando a vida de casada - disse sonolenta.
    Não tínhamos feito mais nada além de fazer amor, conversar, ler e dormir
depois que sobrevivemos ao dia seguinte do banquete e ao recebimento dos
presentes na semana anterior - mugidores e cacarejantes em sua maioria. Uma
vez ou outra Chef nos mandava uma bandeja com alimentos e bebida para o
nosso sustento. Mas ficávamos a sós na maior parte do tempo. Nem Philippe
interrompia o nosso tempo de intimidade.
    - Parece que está se saindo bem com isso - disse Matthew, roçando a ponta
do nariz atrás de minha orelha. Eu estava deitada de bruços e com as pernas
esparramadas no espaço por cima da forja onde estocavam o arsenal. Ele estava
em cima de mim para me proteger da corrente de ar que entrava pelos buracos
da porta. Eu não sabia se alguma parte do meu corpo podia ser vista por algum
passante eventual, mas certamente o dorso e as pernas nuas de Matthew
estavam à vista. Ele se mexeu em cima de mim de maneira sugestiva.
    - Não acredito que queira fazer de novo. - Sorri de felicidade quando ele
repetiu o movimento. E me perguntei se aquela estamina sexual era peculiar
aos vampiros ou exclusiva de Matthew.
    - Já está criticando minha criatividade? - Ele me virou e se meteu entre
minhas pernas. - Aliás, eu estava pensando nisso. - Inclinou o rosto para me
beijar e escorregou suavemente para dentro de mim.
    - Viemos aqui para minha prática de tiro - comentei em seguida. - É isso
que entende por prática de tiro ao alvo?
    Matthew soltou uma risada.
    - Há centenas de eufemismos em Auvergnat para o ato de fazer amor, mas
não creio que esse seja um deles. Vou perguntar para o Chef que é mestre nisso.
    - Você não fará isso.
    - Está ficando pudica, dra. Bishop? - disse ele, fingindo-se surpreso e tirando
uma palha que estava emaranhada em meu cabelo. - Não se preocupe.
Ninguém aqui tem ilusões sobre como estamos passando o tempo.
    - Estou entendendo aonde você quer chegar. - Puxei a malha que tinha sido
dele pelos meus joelhos. - Já que me atraiu até aqui poderia muito bem tentar
descobrir o que estou fazendo de errado.
    - Você é uma novata e não posso esperar que acerte o alvo o tempo todo. -
Ele se pôs de pé e procurou a malha dele. Estava jogada por perto, com uma das
pernas ainda atada à calça e a outra fora de vista. Encontrei-a embolada e
amassada debaixo do meu ombro e entreguei para ele.
    - Eu poderia me tornar exímia com um bom treinador. - A essa altura já o
tinha visto atirar, e ele se mostrara um arqueiro nato com seus braços longos e
suas mãos delgadas e fortes. Segurei o arco recurvo e um crescente de chifre
polido e de madeira foi de encontro a uma pilha de feno nas proximidades. A
corda de couro retorcido do arco balançou solta.
    - Então, você devia passar algumas horas com Philippe e não comigo. A
forma com que ele maneja o arco já é lendária.
    - Seu pai me disse que Ysabeau é uma exímia atiradora. - Eu sabia manejar
o arco, mas ainda estava muito longe da habilidade dela.
    - Isso porque maman é a única criatura que já cravou uma flecha ao lado
dele. - Matthew apontou para o arco. - Vou amarrá-lo para você.
    Minha primeira tentativa de introduzir a corda do arco no encaixe me
deixara uma marca rosada no rosto. A operação requeria força e destreza para
vergar as partes inferiores e superiores do arco, de modo que ficassem alinhadas
corretamente. Ele apoiou a parte inferior do arco na coxa, vergou a parte
superior com uma das mãos e amarrou a corda com a outra.
    - Você faz isso parecer fácil. - Na moderna Oxford ele também retirara
uma rolha de uma garrafa de champanhe de um jeito que tinha parecido fácil.
    - É fácil... quando se é um vampiro com milhares de anos de prática. - Ele
me entregou o arco sorrindo. - Não se esqueça de manter os ombros em linha
reta e atire de maneira suave e serena, sem pensar muito no tiro.
    Matthew também fazia isso parecer fácil. Voltei o rosto para o alvo. Era
um gorro macio, um gibão e uma saia que ele fixara com algumas adagas.
Explicou que o objetivo era atirar no ponto de mira e, para demonstrar o
argumento, atirou uma única flecha em uma pilha de feno, seguida em sentido
horário por mais cinco flechas até fazer um círculo, e depois cravou uma sexta
bem no centro.
    Tirei uma flecha da aljava e coloquei-a no arco. Acompanhei a linha de visão
fornecida pelo meu braço esquerdo e puxei a corda para trás. Hesitei. Achei que
o arco estava desalinhado.
    - Atire - disse ele abruptamente.
    Soltei a corda e a flecha passou zunindo pelo feno e se esborrachou no chão.
    - Vou tentar novamente - disse, buscando a aljava aos meus pés.
    - Vi quando você atirou o fogo de bruxa e abriu um buraco no peito daquela
vampira - disse Matthew suavemente.
    - Não quero evocar Juliette. - Tentei encaixar a flecha no lugar, com as
mãos trêmulas. Abaixei o arco. - Nem Champier. Nem o fato de que meus
poderes parecem ter evaporado. E muito menos que faço as frutas secarem e
vejo cores e luzes ao redor das pessoas. Será que poderíamos deixar tudo isso de
lado... ao menos por uma semana? - Minha magia (ou a ausência dela) voltava
a ser o tópico regular da conversa.
    - Espero que com a prática do arco e flecha você ative o fogo de bruxa -
comentou ele. - Evocar Juliette talvez ajude.
    - Por que isso não pode ser feito apenas com alguns exercícios? - retruquei
com impaciência.
    - Porque precisamos entender por que seus poderes se transformaram -
disse ele serenamente. - Erga o arco, puxe a flecha para trás e deixe-a voar.
    - Pelo menos dessa vez acertei o feno - disse depois que a flecha aterrissou
no canto direito da pilha de feno.
    - Muito ruim se você estava mirando a minha barriga.
    - Você está se divertindo muito com isso.
    Ele ficou sério.
    - Nada é divertido quando se trata de sobreviver. Desta vez encaixe a
flecha e feche os olhos antes de mirar.
    - Quer que use os meus instintos. - Titubeei sorrindo quando encaixei a
flecha no arco. O alvo estava à frente, mas em vez de focá-lo fechei os olhos
como Matthew sugerira. Logo que fiz isso me distraí com o peso do ar. Pesou
nos meus braços e nas minhas coxas e se alojou nos meus ombros como uma
pesada capa. E também ergueu a ponta da flecha. Acertei minha postura,
abrindo os ombros para empurrar o ar. Uma brisa, uma carícia em movimento,
afastou uma mecha de cabelo de minha orelha em reação.
    O que você quer? Perguntei mentalmente para a brisa.
    Sua confiança, ela sussurrou em resposta.
    Abri os lábios em admiração e, com o olho mental aberto, vislumbrei a
ponta da flecha dourada enquanto era queimada pelo calor e a pressão da forja.
O fogo que permaneceu preso na flecha queria voar livre de novo, mas
permaneceria preso enquanto não me livrasse do medo. Soltei o ar dos pulmões
lentamente, até abrir espaço para a fé. Quando meu hálito acabou de percorrer
a extensão da flecha, soltei a corda do arco. A flecha saiu em voo impulsionado
por minha respiração.
    - Acertei! - Eu ainda estava de olhos fechados, mas nem precisei olhar para
saber que a flecha atingira o alvo.
    - Você conseguiu. A questão é como. - Matthew tirou o arco de minhas
mãos antes que caísse.
    - O fogo estava preso na flecha, e o peso do ar estava enrolado na ponta e
por toda a extensão da flecha. - Abri os olhos.
    - Você sentiu os elementos da mesma forma que sentiu a água debaixo do
pomar de Sarah lá em Madison e a luz do sol no marmelo lá na Velha Cabana. -
Ele ficou pensativo.
    - Às vezes o mundo me parece repleto de potencialidades invisíveis e fora
do meu alcance. Talvez soubesse o que fazer com tudo isso se pudesse me
metamorfosear quando quisesse como Tétis. - Peguei o arco e outra flecha.
Acertava o alvo quando ficava de olhos fechados. Mas, quando olhava para o
entorno, às vezes os tiros eram longos e outras vezes muito curtos.
    - Basta por hoje - disse Matthew, massageando um nó que se formava junto
da minha omoplata direita. - Chef espera chuva nesta semana. É melhor
cavalgarmos enquanto podemos. - Chef não era apenas um mago das panelas,
também era um razoável meteorologista. E geralmente fazia as previsões com
a bandeja do café da manhã nas mãos.
    Na cavalgada pelo campo de volta para casa avistamos muitas fogueiras
espalhadas pelo caminho e tochas acesas em Sept-Tours. Era a noite da
Saturnália, início oficial da estação de festas no castelo. O ecumênico Philippe
que não queria ninguém deixado de lado deu igual tratamento às tradições
romanas e cristãs. Até mesmo um veio do Yule nórdico verteu em meio à
mistura das tradições, o que para mim certamente estava relacionado com a
ausência de Gallowglass.
    - Não acredito que já estejam cansados da companhia um do outro tão
cedo! - gritou Philippe do balcão dos menestréis quando retornamos. Usava um
magnífico arranjo de cornos em galhadas no alto da cabeça que o tornava uma
mistura bizarra de leão e cervo. - Não esperávamos que aparecessem antes de
quinze dias. Mas já que apareceram talvez sejam úteis. Dependurem estrelas e
luas em todos os espaços vazios.
    O grande saguão estava decorado com tantas folhagens que parecia uma
floresta e cheirava a isso. Para o comodismo dos foliões havia barris de vinho
espalhados por todos os lados. Fomos saudados com aplausos em nosso retorno.
A turma da decoração pediu a Matthew que escalasse a chaminé da lareira e
pregasse um grande galho de árvore em uma das vigas. Ele escalou o conduto de
pedra com tal agilidade que não devia ser a primeira vez que fazia isso.
    Era impossível resistir ao espírito festivo; na hora da ceia nós dois nos
oferecemos para servir a comida com um ritual de inversão, onde os servos
seriam amos e os amos, servos. Meu fiel escudeiro Thomas tirou o pedaço de
palha mais longo e ganhou o direito de presidir a celebração no papel de Lorde
da Desordem. Sentou-se em cima de uma pilha de almofadas na cadeira de
Philippe, ostentando como adereço teatral uma coroa de ouro e rubi de valor
incalculável apanhada nos aposentos superiores. Qualquer solicitação tola de
Thomas era cumprida por Philippe no papel de bobo da corte. Naquela noite as
obrigações do pai de Matthew consistiram em dançar romanticamente com
Alain (ele optou por representar o papel feminino), em encantar os cachorros
com uma flauta e em projetar sombras de dragões nas paredes que eram
acompanhadas pela gritaria das crianças.
     Philippe não se esqueceu dos adultos, pois elaborou jogos de azar que os
deixou ocupados enquanto ele divertia o público infantil. Cada adulto recebeu
uma bolsa de feijões para fazer as apostas, com a promessa de um saco de
moedas para quem tivesse ganhado mais apostas ao final da noite. A
empreendedora Catrine tornou-se o sucesso da noite na troca de beijos por
feijões; eu teria apostado todas as minhas fichas em Catrine como ganhadora do
grande prêmio se as tivesse comigo.
     No decorrer da noite às vezes Matthew e Philippe se colocavam lado a lado
para conversar e partilhar piadas. Só quando curvavam a cabeça juntos, uma
brilhante e outra negra, é que a diferença de aparência entre ambos era
gritante. Mas no geral eram idênticos. Com o passar dos dias o insaciável bom
humor do pai acabou polindo algumas arestas de Matthew. Hamish estava
certo: Matthew não era o mesmo homem naquele lugar. Ele era melhor e ainda
era meu, apesar dos medos que senti no monte Saint-Michel.
     A certa altura Matthew notou que estava sendo observado por mim e me
olhou intrigado. Sorri e joguei-lhe um beijo do outro lado do salão. Ele inclinou a
cabeça, acanhado e feliz.
     Faltavam uns cinco minutos para a meia-noite quando Philippe retirou a
coberta que ocultava um objeto posicionado perto da lareira.
     - Cristo meu. Philippe jurou que faria esse relógio ficar de pé e funcionar
novamente, mas não acreditei nele. - Matthew juntou-se a mim enquanto
crianças e adultos urravam em êxtase.
     Eu nunca tinha visto um relógio como aquele. Um gabinete entalhado e
dourado fazia um barril de água circular. Um longo cano de cobre emergia do
barril e vertia água no casco de uma formosa miniatura de navio suspensa por
uma corda enrolada num cilindro. À medida que a água fazia o navio pesar, o
cilindro girava e uma mão se movia em torno de um marcador na superfície do
relógio que indicava a hora. A estrutura do relógio era tão alta quanto eu.
     - O que vai acontecer à meia-noite? - perguntei.
     - Certamente alguma coisa que tenha a ver com a pólvora que ele solicitou
ontem - respondeu Matthew, com um ar sério.
    Depois de exibir o relógio com pompa e circunstância, Philippe iniciou um
tributo aos amigos e familiares passados e presentes, como convinha a um
festival em honra do antigo deus do tempo. Nomeou cada criatura que a
comunidade perdera no ano anterior, inclusive (quando solicitado pelo Lorde da
Desordem) Prunelle, a gatinha de Thomas que por desventura morrera
tragicamente. Enquanto isso a mão se aproximava da meia-noite.
    Exatamente à meia-noite o navio detonou com uma explosão
ensurdecedora. O relógio estremeceu e parou dentro de uma caixa de madeira
lascada.
    - Skata. - Philippe olhou com tristeza para os destroços do relógio.
    - Monsieur Finé... que Deus o tenha, não deve ter gostado dos implementos
no projeto dele. - Matthew curvou-se para olhar mais de perto, afastando a
fumaça dos olhos. - Todo ano Philippe apresenta uma novidade: jatos de água,
sinos, coruja mecânica que pia as horas. Mexe nesse relógio desde que o ganhou
do rei François num carteado.
    - Era para o canhão soltar pequenas faíscas e um sopro de fumaça. As
crianças iam adorar - disse Philippe, sem dissimular a frustração. - Matthaios,
sua pólvora não prestou.
    Matthew sorriu.
    - A julgar pelo estrago, prestou muito.
    - C'est dommage - disse Thomas, balançando a cabeça por solidariedade.
Estava agachado ao lado de Philippe, com a coroa torta e com um ar
preocupado de adulto.
    - Pas de problème . No próximo ano faremos melhor - garantiu Philippe para
Thomas.
    Algum tempo depois deixamos o pessoal de Saint-Lucien entregue à jogatina
e à folia. Passei um tempo perto da lareira lá em cima, esperando que Matthew
preparasse as velas e fosse para a cama. Quando nos juntamos, suspendi a
camisola e montei nos quadris dele.
    - O que está fazendo? - Ele se surpreendeu quando se viu deitado de barriga
para cima na cama e com a esposa o olhando de cima.
    - A desordem não é exclusividade dos homens - disse, arranhando-lhe o
peito com as unhas. - Li um artigo sobre isso na escola intitulado "Mulheres por
cima".
    - Habituada como está a comandar não a imagino aprendendo muita coisa
nesse artigo, mon coeur. - Os olhos de Matthew arderam quando ajeitei meu
peso para aprisioná-lo entre minhas coxas.
    - Bajulador. - Passeei com a ponta dos dedos pelos quadris dele, apalpando os
sulcos do abdome e subindo até os músculos dos ombros. Curvei-me e o prendi
pelos braços na cama, propiciando-lhe uma excelente visão do meu corpo pela
gola aberta da camisola. Ele soltou um gemido.
    - Bem-vindo ao mundo virado de cabeça para baixo. - Eu o deixei livre
durante um tempo enquanto tirava a camisola e logo o peguei pelas mãos,
curvei-me e rocei meus mamilos no peito dele.
    - Cristo. Assim você me mata.
    - Não ouse morrer agora, vampiro - exclamei, conduzindo-o dentro de
mim, remexendo-me levemente e assim garantindo a promessa de mais. Ele
reagiu com um doce grunhido. - Gosta disso - acrescentei carinhosamente.
    Ele me induziu a um ritmo mais pesado e rápido. Mas mantive os
movimentos lentos e estáveis, satisfeita com o encaixe de nossos corpos. A fria
presença dele dentro de mim era uma prazerosa fonte de fricção que me
aquecia o sangue. Olhei no fundo dos olhos dele quando ele atingiu o clímax, e a
crua vulnerabilidade daqueles olhos me fez mergulhar nele. Já exausta,
desmoronei no peito dele, e quando fiz menção de sair, ele me abraçou com
força.
    - Fique - sussurrou.
    Fiquei e Matthew me acordou algumas horas depois. Fez amor comigo de
novo na quietude que antecede o amanhecer, e me segurou quando submergi na
metamorfose de fogo para água e de água para ar, retornando mais uma vez
aos sonhos.
A sexta-feira marcava o dia mais curto do ano e a celebração de Yule. A aldeia
se recuperava da Saturnália e ainda tinha o Natal pela frente, mas Philippe
continuava a todo vapor.
    - Chef destrinchou um porco - disse. - Eu não podia desapontá-lo.
    Durante uma trégua no tempo, Matthew se dirigiu à aldeia para ajudar a
reparar os telhados que haviam tombado com o peso da última nevasca. Saí de
lá e ele ainda martelava as vigas juntamente com outro carpinteiro, feliz da
vida com a perspectiva de um trabalho físico fatigante sob a temperatura
gelada da manhã.
    Eu me tranquei na biblioteca, com alguns dos melhores livros de alquimia da
família e algumas folhas de papel. Uma dessas folhas estava com rabiscos e
diagramas que não fariam sentido para ninguém além de mim. Com os últimos
acontecimentos no castelo, já tinha deixado de lado as tentativas de fazer o
espírito de vinho. Thomas e Étienne preferiam correr nos arredores com os
amigos e passar a ponta dos dedos na cobertura do último bolo feito por Chef a
me ajudar em uma experiência científica.
    - Diana. - Philippe se movia em grande velocidade e já estava a meio
caminho da sala quando reparou em mim. - Pensei que você estivesse com
Matthew.
    - Não aguento quando o olho lá no alto - confidenciei.
    Ele balançou a cabeça em cumplicidade.
    - O que está fazendo? - perguntou, espiando por cima do meu ombro.
    - Tentando descobrir o que eu e Matthew temos a ver com a alquimia. - Já
estava com o cérebro confuso pela falta de uso e pelas noites sem dormir.
    Philippe despejou um punhado de triângulos de papel, rolinhos e quadrados
sobre a mesa e puxou uma cadeira. Apontou para um dos meus esboços.
    - Esse é o selo de Matthew.
    - Sim. E também o símbolo de prata e ouro, lua e sol. - O salão tinha sido
decorado para a Saturnália com versões desses corpos celestes. - Tenho pensado
nisso desde a noite de segunda-feira. Entendi por que a bruxa pode ser
simbolizada pela lua crescente ou a prata... ambas estão associadas à deusa.
Mas por que ninguém simboliza o vampiro com o sol ou o ouro? - Isso se
contrapunha aos resíduos da lenda popular.
    - Porque somos imutáveis. Nossa vida não se preenche nem se esvazia, e
como o ouro, nosso corpo resiste à corrupção da morte e da doença.
    - Eu devia ter pensado isso. - Fiz algumas anotações.
    - Talvez estivesse com outras coisas na cabeça. - Meu sogro sorriu. -
Matthew está muito feliz.
    - Não só por minha causa - disse, olhando para ele. - Matthew também
está feliz por estar outra vez ao seu lado.
    Sombras cruzaram os olhos de Philippe.
    - Eu e Ysabeau adoramos quando nossos filhos estão aqui. Eles têm a própria
vida, mas isso não serve de consolo na ausência deles.
    - E hoje você também está sentindo falta de Gallowglass - comentei.
Philippe parecia estranhamente subjugado.
    - Sim, estou. - Ele misturou os papéis com os dedos. - Foi Hugh, meu filho
mais velho, que o trouxe para a família. Hugh sempre partilhou o próprio sangue
com sabedoria, e Gallowglass não foi uma exceção. É um guerreiro tenaz que
herdou o senso de honra do pai. A mim reconforta saber que meu neto está na
Inglaterra com Matthew.
    - Raramente Matthew fala de Hugh.
    - Ele era mais ligado a Hugh que aos outros irmãos. A morte de Hugh junto
aos últimos templários nas mãos da Igreja e do rei abalou as fidelidades de
Matthew. Ele precisou de um tempo para se livrar da fúria do sangue e voltar
para nós.
    - E Gallowglass?
    - Gallowglass ainda não está pronto para deixar a dor para trás, e enquanto
estiver assim não pisará no solo francês. Assim como Matthew, meu neto exigiu
revanche dos homens que traíram a confiança de Hugh, mas a vingança nunca é
um remédio apropriado para a perda. Um dia meu neto retornará a casa. Eu
tenho certeza disso. - Philippe pareceu velho por um momento, já não era o
vigoroso regente de um povo e sim o pai que se infelicitava por ter uma vida
mais longa que a dos filhos.
    - Obrigada, Philippe. - Hesitei antes de cobrir a mão dele com a minha. Ele
acarinhou a minha mão por um segundo e se levantou. E depois pegou um livro
de alquimia. Um maravilhoso volume ilustrado de Aurora Consurgens, de
Godfrey, o texto que me atraíra na minha primeira vez em Sept-Tours.
    - Que tema curioso, a alquimia - murmurou ele enquanto folheava as
páginas. Abriu um sorriso largo quando encontrou uma gravura do Rei Sol e da
Rainha Lua em combate sobre o dorso de um leão e de um grifo. - Sim, isso vai
servir. - Enfiou um dos recortes de papel entre as páginas.
    - O que está fazendo? - Fiquei curiosa.
    - Jogo esse jogo com Ysabeau. Sempre deixamos mensagens escondidas nas
páginas de livros quando um de nós está distante. São tantas coisas que
acontecem em um único dia que é impossível lembrar de tudo quando nos
reencontramos. Dessa maneira preservamos pequenas recordações como essa e
depois compartilhamos.
    Philippe foi até as prateleiras e pegou um velho livro com capa de couro.
    - A canção de Armouris é uma de nossas histórias prediletas. Nós temos
gostos simples e adoramos histórias de aventura. Sempre escondemos
mensagens neste livro. - Ele esticou um rolinho de papel por entre a linha que
separava a capa e o velino. Um retângulo dobrado caiu da base enquanto era
manipulado naquele espaço apertado.
    - Ysabeau costuma usar uma faca e suas mensagens são mais difíceis de
encontrar. Ela é cheia de truques. Vamos ver o que ela diz aqui. - Ele abriu o
retângulo de papel e o leu. Ficou com um brilho nos olhos e um rubor nas faces
incomuns.
    Sorri e me levantei.
    - Acho que você precisa de mais privacidade para escrever a resposta!
    - Sieur. - Alain surgiu no umbral da porta de cara séria. - Chegaram alguns
mensageiros. Um da Escócia. Outro da Inglaterra. E um terceiro de Lyon.
    Philippe suspirou e vociferou entre dentes.
    - Eles deviam ter esperado até depois da festa cristã.
    Fiquei com a boca amarga.
    - Não devem ser notícias boas - disse Philippe, olhando para mim. - O que
diz o mensageiro de Lyon?
    - Champier tomou precauções antes de partir, alardeando para todo mundo
que tinha sido convidado para vir aqui. Os amigos começaram a fazer perguntas
quando viram que ele não retornava. Um grupo de bruxos saiu da cidade e está
vindo em nossa direção à procura dele - disse Alain.
    - Quando? - sussurrei. Era tão cedo...
    - Serão retardados pela neve, e é uma viagem difícil na época das festas.
Acho que levarão alguns dias, talvez uma semana.
    - E os outros mensageiros? - perguntei para Alain.
    - Estão à procura de milorde na aldeia.
    - Sem dúvida para chamá-lo de volta para a Inglaterra - comentei.
    - Se for o caso, a melhor ocasião para partir será no dia de Natal. As
estradas estarão praticamente vazias e a lua estará negra. São as condições
ideais para os manjasang, mas não para os sangues-quentes - afirmou Philippe. -
Há cavalos e hospedarias prontas para vocês até Calais. Um barco os espera
para levá-los até Dover. Enviei uma mensagem para Gallowglass e Raleigh que
estarão preparados para o retorno de vocês.
    - Você já estava esperando por isso - disse abalada com a perspectiva de
partir. - Mas não estou pronta. As pessoas ainda pensam que sou diferente.
    - Você se mistura melhor do que pensa. E um exemplo disso é que toda
manhã conversa comigo com um francês e um latim perfeitos. - Philippe sorriu
por me ver boquiaberta. - É verdade. E quando passo de uma língua para outra
você responde à altura mesmo quando não percebe. - Amarrou a cara. - Será
que devo contar os meus arranjos para Matthew?
    - Não - respondi, pondo a mão no braço dele. - Eu mesma faço isso.
    Matthew estava sentado na viga mestra, preocupado e com uma carta em
cada mão. Ao me avistar, escorregou por uma cornija e aterrissou no chão com
a graça de um gato. A felicidade e a divertida despreocupação daquela manhã
já não passavam de meras lembranças. Ele puxou o gibão de um suporte
enferrujado de tocha. Quando o vestiu, o carpinteiro se foi e deu lugar ao
príncipe.
    - Agnes Sampson se confessou culpada pelas cinquenta e três acusações de
feitiçaria - comentou irritado. - Os oficiais escoceses precisam se dar conta de
que um amontoado de acusações faz qualquer um parecer menos convincente.
De acordo com este relato o diabo revelou para Sampson que o rei Jaime era
seu grande inimigo. Elizabeth deve estar feliz por não estar no primeiro lugar.
    - As bruxas não acreditam no diabo - disse. Essa era certamente a mais
incompreensível de todas as bizarrices que os humanos atribuíam às bruxas.
    - A maioria das criaturas vai acreditar em qualquer coisa que prometa
acabar logo com a miséria atual, e ainda mais passando fome e sendo torturadas
e aterrorizadas durante semanas. - Matthew passou os dedos no cabelo. - A
confissão de Agnes... embora duvidosa... é uma prova de que as bruxas estão se
metendo em política, como afirma o rei Jaime.
    - E dessa maneira rompem o acordo. - Concluí ao entender por que Agnes
tinha sido perseguida pelo rei escocês com tanto rigor.
    - Sim. Gallowglass quer saber o que fazer.
    - O que você fez antes... quando estávamos lá?
    - Deixei que a morte de Agnes Sampson passasse impune, como uma
punição civil para um crime que estava fora da proteção da Congregação. - Os
olhos dele se encontraram com os meus. A bruxa e a historiadora brigaram
dentro de mim por uma escolha impossível.
    - Então, é melhor que se mantenha em silêncio outra vez. - Opinei já
resignada com a vitória da historiadora.
    - O meu silêncio vai implicar a morte dela.
    - E o seu depoimento vai modificar o passado, quem sabe até com
consequências inimagináveis para o presente. Ninguém mais do que eu quer que
a bruxa sobreviva, Matthew. Mas, se começarmos a mudar as coisas, onde nós
iremos parar? - Balancei a cabeça em negativa.
    - Então, de novo terei apenas que assistir ao desenrolar dos terríveis
acontecimentos na Escócia. Se bem que dessa vez tudo parece tão diferente -
disse ele, com relutância. - William Cecil quer que eu retorne para a Inglaterra
e reporte a situação escocesa para a rainha. Terei que obedecer às ordens dele,
Diana. Não tenho escolha.
    - Nós teríamos que retornar para a Inglaterra, mesmo que Cecil não tivesse
chamado. Os amigos de Champier já perceberam que ele está desaparecido. E
temos que partir imediatamente. Philippe já tinha feito uns arranjos para o caso
de uma partida precipitada.
    - Esse é o meu pai - disse Matthew, com um sorriso mal-humorado.
    - Sinto muito por termos de partir tão cedo - sussurrei.
    Ele me puxou para o lado dele.
    - Se não fosse você, minha última lembrança do meu pai seria a da carcaça
quebrada de um homem. Nós devemos aceitar tanto as coisas ruins como as
coisas boas que nos acontecem.
    Ao longo dos dias que se seguiram, ele e o pai se entregaram a um ritual de
despedida conhecido por ambos, sobretudo pelos muitos adeuses que trocavam.
Mas dessa vez era singular. O Matthew que viria depois para Sept-Tours seria
diferente, já não saberia nem da minha existência nem do futuro de Philippe.
    - Faz tempo que o povo de Saint-Lucien convive com os manjasang - disse
Philippe quando me mostrei preocupada quanto ao fato de que talvez Thomas e
Étienne não soubessem guardar segredos. - Nós chegamos e depois nos vamos.
Ninguém faz perguntas e não damos explicações. Sempre foi assim.
    Apesar disso, Matthew tomou todas as providências para deixar seus planos
bem claros. Ouvi a conversa que teve com Philippe no celeiro depois de uma
manhã de pugilismo.
    - A última coisa que farei antes de retornarmos ao tempo de onde partimos
será enviar uma mensagem para você. Prepare-se para me mandar para a
Escócia a fim de assegurar a aliança da família com o rei Jaime. De lá deverei ir
para Amsterdã. Os holandeses manterão abertas as rotas de comércio com o
Leste.
    - Farei isso, Matthew - disse Philippe, com ar sereno. - Até lá espero
receber notícias frescas da Inglaterra, e também notícias de como você e Diana
estão se saindo.
    - Gallowglass vai mantê-lo a par de nossas aventuras - prometeu Matthew.
    - Não será o mesmo que saber diretamente de você - retrucou Philippe. -
Quando se mostrar pomposo será difícil não tripudiar de você com o que já sei
do seu futuro, Matthew. Mas de alguma forma também saberei lidar com isso.
    O tempo nos pregou algumas peças durante nossos últimos dias em Sept-
Tours, primeiro recuando e depois acelerando sem avisar. Na véspera do Natal,
Matthew foi assistir à missa na igreja, junto com grande parte do pessoal da
casa. Fiquei no castelo e encontrei Philippe no seu escritório no outro lado do
grande saguão. Estava escrevendo cartas, como sempre.
    Bati à porta. Por mera formalidade, porque ele já tinha ouvido os meus
passos desde o momento em que saí da torre de Matthew, mas não me pareceu
certo entrar sem permissão.
    - Introite - disse ele com o mesmo tom da primeira vez que ali entrei, mas
dessa vez soou menos proibitivo que antes porque já o conhecia melhor.
    - Desculpe-me por perturbá-lo, Philippe.
    - Entre, Diana. - Ele esfregou os olhos. - Catrine encontrou as minhas
caixas?
    - Sim, e também a taça e o estojo de penas. - Ele insistira em me ceder
uma bagagem de mão para a viagem. Era toda feita de couro resistente, própria
para suportar a neve, a chuva e as dificuldades do translado. - Gostaria de lhe
agradecer antes de partir... e não apenas pelo casamento. Você consertou algo
que estava quebrado em Matthew.
    Philippe arrastou o banco para trás e me olhou fixamente.
    - Diana, eu é que devo lhe agradecer. Há mais de mil anos a família tenta
apaziguar o espírito de Matthew. Se não me falha a memória, você fez isso em
menos de quarenta dias.
    - Matthew não era assim - balancei a cabeça -, não até se juntar a você
aqui. Ele tinha uma escuridão inatingível para mim.
    - Um homem como Matthew nunca se liberta das sombras por inteiro. Mas
para amá-lo talvez seja necessário abraçar a escuridão - continuou Philippe.
   - Não me recuse porque sou trevoso e sombrio - murmurei.
    - Não reconheço esse verso - disse ele, com a testa franzida.
    - É de um livro de alquimia que já lhe mostrei... Aurora Consurgens. Essa
passagem me remete a Matthew, se bem que não sei bem por quê. Mas um dia
saberei.
    - Você sabe que se parece muito com esse anel - disse ele, tamborilando os
dedos em cima da mesa. - Foi outra mensagem inteligente de Ysabeau.
    - Ela queria que você soubesse que ela aprovaria o casamento - expliquei,
passando o polegar naquela peça querida.
    - Não. Ysabeau queria que eu soubesse que ela aprovaria você . Você é tão
resistente quanto o ouro do qual esse anel é feito. Você esconde muitos segredos
dentro de si, como as faces desse anel escondem a poesia da vista. Mas é a
pedra que a define melhor: brilhante à superfície, ardente por dentro e
impossível de ser quebrada.
    - Ora, não sou inquebrantável - retruquei, com ar pesaroso. - Afinal, pode-
se quebrar um diamante com qualquer martelo.
    - Eu vi as cicatrizes que Matthew deixou no seu corpo. Suspeito que haja
outras menos visíveis. E, se não se despedaçou antes, não será agora que vai se
despedaçar. - Philippe circundou a mesa. Beijou-me com ternura nas duas faces,
enchendo-me os olhos de lágrimas.
    - Preciso ir. Amanhã partiremos bem cedo. - Girei o corpo para sair, mas
dei meia-volta e estendi os braços ao redor dos maciços ombros dele. Como é
que um homem daquele podia ser quebrado?
    - O que é? - perguntou ele desconcertado.
    - Você também nunca estará sozinho, Philippe de Clermont - sussurrei, com
convicção. - Vou descobrir um jeito de me encontrar com você na escuridão,
prometo. E estarei segurando sua mão quando pensar que foi abandonado pelo
mundo.
    - E poderia ser de outra maneira - disse ele gentilmente -, já que tenho você
no meu coração?
Na manhã seguinte algumas poucas criaturas se reuniram no pátio para assistir
à nossa partida. Chef enfiara todo tipo de lanchinhos na sacola de minha sela e
na de Pierre, e Alain aproveitara o tempo restante para redigir cartas para
Gallowglass, Walter e dezenas de outros destinatários. Catrine estava por perto,
com os olhos inchados de tanto chorar. Quis ir conosco, mas Philippe não
permitiu.
   E lá estava Philippe, que me abraçou como um urso antes de me soltar. Ele e
Matthew conversaram tranquilamente por um momento. Matthew balançou a
cabeça em assentimento.
   - Estou orgulhoso de você, Matthaios - disse Philippe, segurando o filho pelo
ombro por um segundo. Matthew rapidamente se inclinou em direção ao pai
quando foi solto, como se não quisesse romper a conexão.
   E depois se voltou para mim, já com uma expressão determinada. Ajudou-
me a subir na sela e montou no cavalo dele com ligeireza.
   - Khaire , papai - disse ele, com um brilho nos olhos.
    - Khairete, Matthaios kai Diana - rebateu Philippe.
    Matthew não se virou para uma última visão do pai, e os músculos das
costas dele não se descontraíram. Manteve os olhos fixos na estrada à frente,
encarando o futuro e não o passado.
    Girei o torso outra vez quando um súbito movimento atraiu os meus olhos.
Philippe cavalgava ao longo de um monte das redondezas, determinado a
aproveitar a proximidade do filho o máximo possível.
    - Adeus, Philippe - sussurrei ao vento, na esperança de que me ouvisse.
- Você está bem, Ysabeau?
    - Claro que estou. - Ela abriu a capa de um livro antigo e raro e o sacudiu de
cabeça para baixo.
    Emily Mather olhou para ela, ressabiada. A biblioteca estava um completo
caos. Parecia varrida por um tornado, embora o resto do castelo estivesse
impecavelmente arrumado. Os livros estavam espalhados por todos os cantos.
Alguém os tirara das estantes e os jogara a esmo em qualquer lugar.
    - Deve estar aqui. Ele saberia que as crianças estavam juntas. - Ysabeau
deixou o livro de lado e pegou um outro.
    Doía na alma da bibliotecária ver os livros maltratados daquela maneira.
    - Não compreendo. O que você está procurando? - Emily pegou o volume
descartado e o fechou com todo zelo.
    - Matthew e Diana foram para o ano de 1590. Eu não estava em casa na
ocasião. Evidentemente, Philippe soube da nova esposa de Matthew. Ele me
deixaria um recado. - Os cabelos de Ysabeau contornavam o rosto e desciam
quase até a cintura. Ela os torceu para trás com impaciência. Examinou a
lombada e as páginas da última vítima e abriu um último papel com a unha
afiada do dedo indicador. Não encontrou nada e grunhiu de frustração.
    - Mas esses são livros, não são cartas - disse Emily, com cautela. Pois se não
conhecia bem Ysabeau, já tinha ouvido histórias terríveis sobre a mãe de
Matthew e das coisas feitas por ela em Trier e em outros lugares. A matriarca
da família De Clermont não era amiga de bruxas e, mesmo que Diana confiasse
nela, Emily mantinha certas precauções.
    - Não estou procurando uma carta. Nós sempre escondíamos recadinhos de
um para o outro nas páginas dos livros. Depois que ele morreu, vasculhei todos
os volumes da biblioteca para ter os últimos pedaços dele. Mas devo ter
esquecido algum.
    - Talvez não fosse para ser encontrado... não na ocasião. - Soou uma voz
seca das sombras próxima a porta. Sarah Bishop estava com o cabelo ruivo
despenteado e com o rosto empalidecido de preocupação e insônia. - Marthe
vai levar um susto quando vir essa bagunça. E ainda bem que Diana não está
aqui. Você teria uma aula sobre preservação de livros que a faria se sentir
estúpida. - Tabitha, que acompanhava Sarah por toda parte, se enfiou por entre
as pernas da bruxa, hipnotizada pelo balanço dos cabelos de Ysabeau.
    Dessa vez foi Ysabeau que pareceu confusa.
    - O que quer dizer, Sarah?
    - O tempo é trapaceiro. Mesmo que tudo tenha corrido de acordo com o
plano e que Diana tenha levado Matthew de volta ao primeiro dia de novembro
de 1590, ainda assim podia ser muito cedo para uma mensagem do seu marido.
E se você não encontrou uma mensagem antes é porque Philippe ainda não
havia conhecido a minha sobrinha. - Sarah calou-se por um instante. - Acho que
Tabitha está comendo aquele livro.
    Tabitha estava encantada por se hospedar naquela casa com um amplo
suprimento de camundongos e com muitos cantos escuros para se esconder, e
ultimamente se entregava ao prazer de subir nos móveis e escalar as cortinas. E
agora mastigava a ponta de um livro com capa de couro empoleirada em uma
estante.
    - Kakó gati! - gritou Ysabeau, correndo até a estante. - É um dos favoritos
de Diana.
    Tabitha, que nunca fugia do confronto com outro predador, exceto com
Miriam, empurrou o livro que caiu no chão. Pulou atrás e aterrissou sobre a
prenda como um leão na guarda de uma presa particularmente desejável.
    - É um daqueles livros de alquimia com gravuras - disse Sarah, arrancando-o
das garras da sua gata e folheando as páginas. Cheirou a capa. - Não é de
admirar que Tabitha queira mastigá-lo. Cheira a hortelã e couro, igualzinho ao
brinquedo predileto dela.
    Um quadrado de papel dobrado muitas vezes flutuou até o solo. Impedida de
ter o livro, Tabitha abocanhou o papel no ar e saiu em disparada em direção à
porta.
    Ysabeau já estava à espera da gata. Suspendeu-a pela pele do pescoço e
tirou-lhe o papel da boca. E depois surpreendeu a felina com um beijo no
focinho.
    - Gatinha esperta. Hoje você vai ter peixe no jantar.
    - É isso que você tanto procurava? - disse Emily quando viu o pedaço de
papel. Não parecia valioso a ponto de pôr a biblioteca de pernas para o ar.
    Pela maneira com que Ysabeau o segurava, a resposta era mais do que clara.
Ela o desdobrou com todo cuidado, deixando à vista um pedaço de papel com
uns treze centímetros de comprimento e com ambos os lados cobertos de
pequeninos caracteres.
    - Isso foi escrito em algum tipo de código - disse Sarah. Suspendeu até o
nariz os óculos zebrados de leitura que tinha preso a um cordão.
    - Não é código... é grego. - As palavras de Ysabeau soaram trêmulas
enquanto ela desamassava o papel.
    - E o que está escrito aí? - perguntou Sarah.
    - Sarah! - Emily a repreendeu. - Não vê que é privado?
    - É do Philippe. Ele esteve com os dois. - Ysabeau respirou fundo enquanto
percorria o texto com os olhos. Levou a mão à garganta enquanto o alívio
combatia o descrédito.
    Sarah esperou a vampira terminar a leitura. Isso levaria uns dois minutos, ou
seja, os mais longos noventa segundos que ela concederia para qualquer outra
pessoa.
    - E então?
    - Eles estiveram juntos durante as festas. "Na manhã da santa celebração
do Natal me despedi do seu filho. Finalmente, ele está feliz, casado com uma
mulher que trilha as pegadas da deusa e é digna do amor dele." - Ysabeau leu
em voz alta.
    - Você tem certeza de que ele se refere a Matthew e Diana? - Emily
considerou a linguagem estranhamente formal e vaga para uma
correspondência entre marido e mulher.
    - Sim. Matthew sempre foi o filho que sempre nos preocupou, se bem que os
irmãos e as irmãs nos deram muito mais trabalho. Meu maior desejo era ver
Matthew feliz.
    - E a referência à "mulher que trilha as pegadas da deusa" é mais do que
clara - comentou Sarah. - Ele não podia mencionar o nome de Diana nem
identificá-la como uma bruxa. E se outra pessoa encontrasse o papel?
    - Há mais - continuou Ysabeau. - "O destino ainda tem o poder de nos
surpreender, minha luz. Temo que tenhamos tempos difíceis à frente. Farei o
que for possível no tempo que me resta para garantir sua segurança e a dos
nossos filhos e netos, netos cujas bênçãos já desfrutamos e netos que ainda estão
por nascer."
    Sarah praguejou.
    - Por nascer em vez de por serem criados?
    - Sim - sussurrou Ysabeau. - Philippe sempre escolhe as palavras com muito
cuidado.
    - Então ele estava tentando nos dizer alguma coisa a respeito de Diana e
Matthew.
    Ysabeau afundou no sofá.
    - Faz muito, muito tempo que circulavam rumores sobre criaturas que eram
diferentes... imortais e poderosas. Ali por volta do tempo em que assinaram o
acordo pela primeira vez, alguns comentavam que uma bruxa tinha dado à luz
um bebê que chorava lágrimas de sangue como um vampiro. E sempre que a
criança chorava dessa maneira sopravam ventos violentos do mar.
    - Nunca ouvi falar disso - disse Emily, com a testa franzida.
    - Descartou-se a história como mito... elaborado para gerar o medo entre
as criaturas. Nos dias de hoje poucos de nós se lembram disso e pouquíssimos
acreditam na veracidade disso. - Ysabeau tocou no papel que estava em seu
colo. - Mas Philippe sabia que ela era real. Ele segurou a criança, vocês sabem,
e soube por que essa coisa acontecia.
    - E acontecia por quê? - perguntou Sarah impressionada.
    - Era um manjasang nascido de uma bruxa. A pobre criança estava faminta.
A família que tirara o bebê da mãe se recusava a alimentá-lo de sangue e o
forçava a beber apenas leite, achando que assim ele não se tornaria um de nós.
    - Certamente Matthew conhece essa história - comentou Emily. - Você
mesma devia ter contado a história para ele, tanto para contribuir com a
pesquisa dele como para o bem de Diana.
    Ysabeau balançou a cabeça em negativa.
    - Não era eu que tinha que contar a história.
    - Você e seus segredinhos - disse Sarah em tom ácido.
    - E quanto aos seus segredinhos, Sarah? - gritou Ysabeau. - Você realmente
acha que as bruxas... que criaturas como Satu e Peter Knox não sabem nada a
respeito dessa criança manjasang e da mãe?
    - Parem com isso as duas - disse Emily abruptamente. - Se a história é
verdadeira e outras criaturas a conhecem, Diana corre um grande perigo. E
também Sophie.
    - Os pais de Sophie eram bruxos, mas ela é uma demônia - disse Sarah,
pensando no jovem casal que dias antes do Halloween batera à sua porta em
Nova York. Ninguém entendeu como os dois demônios se encaixavam naquele
mistério.
    - E também o marido de Sophie, mas a filhinha deles será uma bruxa. Sophie
e Nathaniel são uma outra prova de que não entendemos como bruxas,
demônios e vampiros se reproduzem e passam suas habilidades para os filhos -
disse Emily, com ar preocupado.
    - Sophie e Nathaniel não são as únicas criaturas a serem varridas da
Congregação. Diana e Matthew também fazem parte da lista. É bom saber que
eles estão em segurança no passado e não aqui - disse Sarah de cara séria.
    - Mas quanto mais permanecerem no passado, mais probabilidades terão de
mudar o futuro - observou Emily. - Cedo ou tarde, Diana e Matthew se darão
um presente.
    - O que quer dizer, Emily? - perguntou Ysabeau.
    - O tempo se ajusta... e não da forma melodramática que o senso comum
pensa, evitando guerras e mudando eleições presidenciais. O tempo se ajusta
com pequenas coisas que pipocam aqui e ali, como esse bilhete, por exemplo.
    - Anomalias - murmurou Ysabeau. - Philippe sempre procurava anomalias
no mundo. É por isso que continuo lendo todos os jornais. Criamos o hábito de lê-
los toda manhã. - Os olhos dela se fecharam, aninhados em lembranças. - Ele
amava o caderno de esportes, é claro, mas também lia as colunas sobre
educação. Ele se preocupava com o futuro das crianças. Financiou bolsas de
estudo de grego e filosofia, e também colégios para meninas. Sempre achei isso
estranho.
    - Ele estava à procura de Diana - disse Emily, com a certeza de quem era
abençoada pela segunda visão.
    - Talvez. Uma vez lhe perguntei por que se preocupava tanto com os fatos
correntes e o que esperava encontrar nos jornais. Philippe respondeu que saberia
quando encontrasse - retrucou Ysabeau, com um sorriso melancólico. - Era um
amante dos mistérios e dizia que, se fosse possível, adoraria ser um detetive
como Sherlock Holmes.
    - Precisamos estar atentas a esses solavancos do tempo antes que a
Congregação faça isso - disse Sarah.
    - Falarei com Marcus. - Ysabeau assentiu com um meneio de cabeça.
    - Você devia ter falado desse bebê mestiço para o Matthew. - Sarah não
abdicou do tom de recriminação.
    - Meu filho ama Diana, e se soubesse do bebê teria se afastado para que ela
e o bebê não viessem a correr perigo.
    - As Bishop não se acovardam com tanta facilidade, Ysabeau. Se Diana
quisesse o seu filho, encontraria um modo de tê-lo.
    - Bem, ela o queria e agora eles pertencem um ao outro - frisou Emily. -
Mas não partilharemos essas notícias apenas com Marcus. Sophie e Nathaniel
também precisam saber.
    Sarah e Emily saíram da biblioteca. Elas estavam ocupando o antigo quarto
de Louisa de Clermont no corredor dos aposentos de Ysabeau. Sarah achava que
o quarto exalava o perfume de Diana em determinadas horas do dia.
    Depois que as duas saíram, Ysabeau permaneceu na biblioteca para recolher
os livros e recolocá-los nas prateleiras. Já com tudo arrumado, retornou ao sofá
e pegou a mensagem do marido. Havia outras coisas que não quis partilhar com
as bruxas. Ela então releu as frases finais.
    "Mas chega de assuntos sombrios. Você também precisa se manter a salvo
para que possa desfrutar o futuro com eles. Faz dois dias que relembrei para
você que meu coração é só seu. Seria tão bom se pudesse repetir isso a cada
instante, para que você não se esquecesse disso e do nome do homem que a
amará para todo o sempre. Philipos."
    Em seus últimos dias de vida, às vezes Philippe não conseguia se lembrar do
próprio nome e muito menos do nome dela.
    - Muito obrigada, Diana - sussurrou Ysabeau para a noite -, por tê-lo me
dado de volta.
    Algumas horas depois, Sarah ouviu uma estranha sonoridade que pairou por
cima de sua cabeça - parecia música, mas era bem mais que música. Saiu do
quarto aos tropeções e no corredor encontrou Marthe que vestia o velho roupão
de chenille com um sapo bordado no bolso e exibia um sorriso agridoce na face.
    - O que é isso? - perguntou Sarah, olhando para o alto. Nenhum humano
sonharia em produzir uma sonoridade tão maravilhosa e pungente. Talvez fosse
um anjo no telhado.
    - Ysabeau voltou a cantar - respondeu Marthe. - Só fez isso uma vez depois
que Philippe morreu... quando sua sobrinha estava em perigo e precisava ser
trazida de volta para este mundo.
    - Ela está bem? - Havia tanta dor e tanta perda em cada nota que o
coração de Sarah se apertou. Nenhuma palavra descreveria aquela sonoridade.
    Marthe assentiu.
    - A música é uma coisa boa, é sinal de que o luto de Ysabeau pode estar
terminando. Só depois ela poderá recomeçar a viver.
    As duas mulheres, a vampira e a bruxa, se puseram a ouvir até que as
últimas notas da outra vampira feneceram em silêncio.
- Isso parece um ouriço demente - observei. A Londres de Elizabeth era
pontuada de torres agulhas que emergiam do amontoado de construções que as
cercavam. - O que é aquilo? - Engasguei ao apontar para uma vasta extensão
de pedra salpicada de janelas altas. No alto, o telhado de madeira era um
aglomerado de tocos carbonizados que tornava as proporções do prédio
aparentemente desalinhadas.
    - A St. Paul's - respondeu Matthew.
    Aquilo não era a obra-prima de Christopher Wren, cuja graciosa cúpula
branca e majestosa atmosfera se ocultariam no futuro por entre modernos
quarteirões de prédios comerciais. Naquela época, a velha St. Paul's
empoleirada no monte mais alto de Londres era vista por todos os lados.
    - Um raio atingiu a torre e incendiou a madeira do telhado. Para os ingleses
foi um milagre que a catedral não tivesse ruído inteira com o incêndio -
continuou ele.
    - Não surpreende que os franceses acreditem que a mão do Senhor tornou-
se evidente um pouco antes do acontecido - comentou Gallowglass. Ele nos
encontrara em Dover depois de conseguir um barco em Southwark e agora nos
levava rio acima. - A despeito de quando tenha sido o momento em que Deus
exibiu Suas verdadeiras cores, Ele não ofereceu dinheiro para os reparos.
    - Nem a rainha. - Matthew prestava atenção ao cais ao longo das margens,
com a mão direita agarrada ao cabo da espada.
    Nunca me passara pela cabeça que a velha St. Paul's pudesse ser tão imensa.
Eu me belisquei novamente. Já estava administrando os beliscões desde que
avistara a Torre (que também parecia imensa sem os arranha-céus ao redor) e
a Ponte de Londres (que parecia um shopping suspenso). Já vinha me
impressionando com inúmeras visões e sons desde a chegada ao passado, mas
nada me tirara o fôlego como as primeiras visões de Londres.
    - Vocês têm certeza de que não querem aportar primeiro na cidade? -
Gallowglass insistia na sensatez desse curso de ação desde que subíramos no
barco.
    - Nós vamos para Blackfriars - disse Matthew, com firmeza. - Tudo o mais
pode esperar.
    Mesmo em dúvida, Gallowglass continuou remando até atingirmos os
confins ocidentais da velha cidade murada. Lá, desembarcamos numa escada de
pedra. Os degraus da base estavam submersos no rio e, pela aparência da
amurada, a maré continuaria subindo até que o resto dos degraus estivesse
debaixo d'água. Ele trocou algumas palavras com um homem moreno que
agradeceu enfaticamente pela devolução do barco em perfeito estado.
    - Pelo visto você só viaja nos barcos dos outros, Gallowglass. Talvez
Matthew pudesse lhe dar um barco de presente de Natal - eu disse, com ironia.
    - E me privar de um dos poucos prazeres que tenho? - Gallowglass
arreganhou os dentes sob a barba. O sobrinho de Matthew agradeceu ao
barqueiro e jogou-lhe uma moeda, cujo tamanho e peso reduziram a apreensão
do pobre homem a um vago brilho de apreço.
    Do desembarcadouro cruzamos um arco e entramos na Water Lane, uma
artéria estreita e sinuosa com muitas casas e lojas. A cada elevação do solo as
casas se projetavam ainda mais para a rua, como baús com gavetas superiores
abertas. Um efeito ampliado pelos lençóis, toalhas, tapetes e outras peças
dependuradas nas janelas. As pessoas aproveitavam o raro tempo bom para
arejar cômodos e roupas.
    Matthew me segurava pela mão com força e Gallowglass caminhava à
minha direita. Visões e sons ecoavam de todas as direções. Tecidos vermelhos,
verdes, marrons e cinzentos balançavam nos quadris e nos ombros enquanto
saias e capas saíam de carruagens e se misturavam aos embrulhos e armas que
eram carregados pelos pedestres. Pancadas de martelos, relinchos de cavalos,
mugidos distantes de vacas e arranhaduras metálicas em pedras competiam
pela atenção. Dezenas de placas estampavam anjos, caveiras, ferramentas e
formas coloridas e brilhantes, e figuras mitológicas tremulavam e rangiam ao
vento que soprava da água. Uma placa de madeira bateu contra uma haste de
metal por cima da minha cabeça. Era decorada com um cervo branco com
delicados cornos circundados por uma faixa dourada.
    - Cá estamos - disse Matthew. - Hart and Crown.
    Era um prédio em estilo enxaimel, como a maioria dos prédios da rua. Uma
passagem abobadada abarcava dois arranjos de janelas. Um sapateiro
trabalhava em um dos lados do arco e na frente uma mulher cuidava das
crianças, dos clientes e de um grande livro de contabilidade. Cumprimentou
Matthew com um aceno de cabeça.
    - A mulher de Robert Hawley cuida dos aprendizes e dos clientes com
punhos de ferro. Nada acontece em Hart and Crown sem o conhecimento de
Margaret - explicou Matthew. Registrei mentalmente que seria cordial com
ela na primeira oportunidade.
    A passagem se estendia até o pátio interno do prédio - um luxo numa cidade
densamente comprimida como Londres. O pátio ostentava uma rara
comodidade a mais: um poço que fornecia água limpa para os moradores do
complexo. A velha pavimentação de pedra na lateral sul do prédio tinha sido
removida e agora lá estava um jardim cujos impecáveis e vazios canteiros
esperavam pacientemente pela chegada da primavera. Um grupo de lavadeiras
conduzia o negócio no lado externo de um velho barracão próximo a uma
privada coletiva.
    À esquerda, um sinuoso lance de degraus levava aos nossos aposentos no
primeiro andar, em cujo amplo patamar Françoise nos aguardava para as boas-
vindas. Ela abriu a sólida porta de entrada para os interiores da casa e surgiu à
frente um armário com prateleiras. Um ganso depenado e de pescoço quebrado
estava amarrado em uma das maçanetas do armário.
    - Finalmente - disse Henry Percy radiante. - Estamos esperando por vocês
há horas. Minha boa mãe mandou um ganso para vocês. Ouviu rumores de que
estava faltando aves na cidade e não quis que ficassem com fome.
    - Que bom ver você, Hal - disse Matthew, soltando uma risada e
balançando a cabeça quando olhou para o ganso. - E como vai sua mãe?
    - Terrível nessa época de Natal, como sempre. A maior parte da família se
deslocou para outro lugar com boas desculpas, mas tive que me reter aqui às
ordens da rainha. Sua Majestade clamou na câmara de audiência que eu não era
digno de confiança, mesmo que estivesse em P-P-Petworth - gaguejou Henry,
aparentemente incomodado com a lembrança.
    - Henry, você é mais do que bem-vindo para passar o Natal aqui conosco -
eu disse, tirando a capa e entrando na casa onde o aroma de especiarias e de
ramos de abeto recém-cortados impregnava o ar.
    - Adorei o seu convite, Diana, mas minha irmã Eleanor e meu irmão George
estão aqui e é melhor que não enfrentem a cidade sem minha companhia.
    - Fique conosco pelo menos esta noite - disse Matthew, conduzindo-o pelo
lado direito de onde acenava o calor da lareira - e nos conte o que aconteceu
por aqui enquanto estávamos fora.
    - Por aqui está tudo tranquilo - informou Henry de modo amistoso.
    - Tranquilo? - Gallowglass irrompeu pela escada, com um olhar gelado para
o conde. - Marlowe está na Cardinal's Hat, bêbado como um gambá e trocando
versos com aquele copista pobretão de Stratford que o segue na esperança de
um dia se tornar dramaturgo. Por ora, Shakespeare parece satisfeito por ter
aprendido a forjar a sua assinatura, Matthew. De acordo com o relato do
estalajadeiro, você se comprometeu a pagar o quarto e as despesas de Kit da
semana passada.
    - Faz uma hora que estive com eles - protestou Henry. - Kit sabia que
Matthew e Diana chegariam esta noite. Kit e Will prometeram se comportar
de maneira exemplar.
    - Então, está explicado - murmurou Gallowglass, com sarcasmo.
    - Foi você que fez isso, Henry? - Observei o hall de entrada para os
principais aposentos. Ramos de azevinho, hera e abeto estavam presos ao redor
da lareira e das molduras das janelas e havia um arranjo com as mesmas ervas
no centro de uma mesa de carvalho. A lareira abastecida de lenha ardia e
crepitava com um agradável fogo.
    - Eu e Françoise queríamos que vocês tivessem o primeiro Natal daqui
festivo - disse Henry, ruborizando.
    No século XVI, Hart and Crown representava o melhor estilo de vida
urbano. Com uma sala de estar ampla e mesmo assim confortável e
aconchegante. Uma janela envidraçada ocupava a parede no lado ocidental de
frente para a Water Lane. Fora construída à perfeição, de modo a deixar que as
pessoas sentadas no banco estofado embaixo fossem observadas. Lambris com
entalhes de ramos sinuosos de flores e videira aqueciam as paredes.
    A mobília era escassa, mas de qualidade. Perto da lareira, um amplo sofá e
duas poltronas. No centro da sala, uma extraordinária e longa mesa de carvalho
com quase um metro de largura cujas pernas eram decoradas com as delicadas
faces das cariátides e de Hermes. Acima da mesa, um candelabro de velas
suspenso que era erguido e abaixado por meio de um sistema de corda e polia
dependurado no teto. Cabeças de leões entalhadas rosnavam no frontal de um
monstruoso armário onde se guardava uma grande variedade de jarras, copos e
taças - se bem que com poucos pratos para fazer jus ao ambiente doméstico de
um vampiro.
    Antes de nos sentarmos para jantar o pato assado, Matthew me apresentou
nosso quarto e seu escritório particular. Ambos cortavam o hall de entrada no
lado oposto ao da sala de estar. Janelas com sacadas de frente para o pátio
deixavam os dois recintos iluminados e surpreendentemente arejados. O quarto
só tinha três peças de mobília: uma cama de dossel com a cabeceira entalhada,
um armário alto e um baú baixo e comprido sob as janelas. Segundo Matthew, o
baú estava trancado porque guardava a armadura e algumas armas dele. Ali
também se via o toque das mãos de Henry e Françoise. Isso era sugerido pela
hera enrolada nos postes e na cabeceira da cama.
    Se o quarto de dormir parecia pouco usado, o escritório de Matthew era
visivelmente muito usado. Cestos de papéis por todos os lados, sacolas e canecas
de cerveja com muitas penas, potes de tinta, cera suficiente para fazer dezenas
de velas, rolos de barbante e uma gigantesca pilha de correspondência ainda
fechada que fez o meu coração se apertar de dó. Uma confortável cadeira com
encosto inclinado e braços curvos posicionava-se à frente da mesa. Se não fosse
pelos entalhes bulbosos nas pernas da pesada mesa se poderia dizer que tudo era
plano e prático.
    Matthew pareceu despreocupado quando viu que empalideci diante da pilha
de trabalho que o aguardava.
    - Tudo isso pode esperar. Nem os espiões trabalham nas noites de Natal -
disse.
    Durante o jantar a conversa girou em torno das últimas proezas de Walter e
do estado caótico do tráfego de Londres, evitando-se temas mais sérios como a
última bebedeira de Kit e os empreendimentos de William Shakespeare. Depois
que os pratos foram retirados, Matthew puxou uma mesinha de jogos que
estava encostada à parede. Retirou um baralho de cartas de um compartimento
sob o tampo e me ensinou como se apostava ao estilo elisabetano. Ecoou uma
cantoria na rua do lado de fora das janelas e Henry então persuadiu a ele e a
Gallowglass a jogar flapdragon - um jogo eletrizante que consistia em atirar
passas dentro de uma tigela com brandy e apostar quem conseguiria ingerir
mais. Os cantores não cantavam em uníssono e os que não conheciam a letra
enxertavam detalhes escandalosos sobre a vida pessoal de Maria e José.
    - Aqui, milorde - disse Pierre, entregando uma sacola de moedas para
Matthew.
    - Temos bolos na casa? - perguntou Matthew para Françoise.
    Ela o olhou como se ele tivesse enlouquecido.
    - Claro que temos bolos. Coloquei dentro do novo armário de mantimentos
lá no patamar para que o cheiro não incomodasse ninguém. - Ela apontou para a
escada. - No ano passado o senhor deu vinho para eles, mas não creio que
precisem disso esta noite.
    - Irei com você, Matt - disse Henry. - Gosto de uma boa canção natalina.
    A aparição de Matthew e Henry lá embaixo fez a cantoria subir
ligeiramente o tom. Logo os cantores terminaram desastradamente e Matthew
agradeceu a todos com moedas. Henry distribuiu os bolos e a isso se seguiu um
rol de agradecimentos e reverências como "muito obrigado, milorde" à medida
que corria a notícia de que ele era o conde de Northumberland. Os cantores se
dirigiram para uma outra casa, seguindo uma misteriosa ordem de precedência
na esperança de melhores quitutes e pagamentos.
    Não demorou e não pude mais controlar os bocejos, e com isso Henry e
Gallowglass recolheram luvas e capas e se dirigiram à porta sorrindo como dois
alcoviteiros. Matthew juntou-se a mim na cama e me manteve em seus braços
enquanto cantarolava cantigas de ninar para me fazer dormir e nomeava os
muitos sinos da cidade quando badalavam as horas.
    - Esse é da St. Mary-le-Bow - disse ele quando soou da cidade. - E esse é da
St. Katherine Cree.
    - E esse é da St. Paul's? - perguntei quando soou uma badalada mais longa.
    - Não. O raio que derrubou a torre também destruiu os sinos - respondeu
ele. - Esse é da St. Saviour. Passamos por ela no caminho para a cidade. As
outras igrejas de Londres se juntaram à catedral de Southwark. Por fim, um sino
solitário terminou com uma última badalada discordante, que foi a última que
ouvi antes de pegar no sono.
    Fui acordada no meio da noite por vozes que vinham do estúdio de Matthew.
Olhei para a cama e ele não estava lá. As tiras de couro que sustentavam o
colchão se esticaram com um rangido quando pulei para o chão frio. Estremeci
de frio e joguei um xale sobre os ombros antes de sair do quarto.
    A julgar pelas poças de cera nos castiçais, fazia algumas horas que Matthew
estava trabalhando. Pierre também estava lá dentro, de pé e em frente às
estantes erguidas num recesso próximo à lareira. Pela aparência tinha sido
arrastado pela lama do Tâmisa durante a maré baixa.
    - Percorri a cidade inteira com Gallowglass e os amigos irlandeses dele -
murmurou Pierre. - Os escoceses não divulgarão nada se souberem alguma
coisa sobre o mestre-escola, milorde.
    - Que mestre-escola? - Entrei no aposento. Foi quando reparei na porta
estreita escondida em meio aos lambris.
    - Sinto muito, madame. Não era minha intenção acordá-la. - A sujeira e o
fedor de Pierre fizeram os meus olhos lacrimejarem.
    - Está tudo bem, Pierre. Pode se retirar. Falarei com você mais tarde. -
Matthew esperou enquanto o criado se retirava com os sapatos rangendo. E em
seguida desviou os olhos para as sombras nas proximidades da lareira.
    - O cômodo atrás daquela porta não constou de sua apresentação da casa. -
Frisei e me pus ao lado dele. - O que houve agora?
    - Outras notícias da Escócia. Um júri sentenciou à morte um bruxo
chamado John Fian... um diretor de escola de Prestonpans. Enquanto eu estava
fora, Gallowglass tentou investigar a verdade, se é que há uma verdade, por trás
de tamanhas acusações: culto a Satã, desmembramento de corpos em
cemitério, transformação de patas de toupeira em peças de prata para evitar a
falta de dinheiro, viagem de navio acompanhado do diabo e de Agnes Sampson
para combater a política do rei. - Matthew jogou um papel em cima da mesa à
frente. - Pelo que sei, Fian é um daqueles que chamávamos de tempestarii e
nada mais.
    - Um bruxo fazedor de vento ou, possivelmente, um fazedor de chuva. -
Traduzi o termo incomum.
    - Sim. - Ele balançou a cabeça. - Fian reforçava o salário de professor
provocando tempestades durante os períodos de seca e degelos prematuros
quando o inverno escocês parecia nunca terminar. Segundo a narrativa, Fian era
venerado pelos companheiros aldeões. Nenhum aluno dele apresentou queixa.
Parece que o bruxo também tinha certo dom de clarividência... circulam
rumores de que previu a morte de algumas pessoas, mas talvez isso tenha sido
criado por Kit a fim de enfeitar a história para a plateia inglesa. Ele está
obcecado com a segunda visão das bruxas, como você deve se lembrar.
    - Nós bruxas e bruxos somos vulneráveis às mudanças de humor da
vizinhança, Matthew. Em um momento somos amigos e em outro temos que
fugir subitamente da cidade... ou pior.
    - O que aconteceu com Fian foi definitivamente pior - disse Matthew, com
uma expressão séria.
    - Posso imaginar - retruquei, sentindo um arrepio. Sem dúvida Fian devia
estar morto se tivesse sofrido as mesmas torturas que Agnes Sampson tinha
sofrido. - O que há naquele cômodo?
    Matthew pensou em dizer que era um lugar secreto, mas retrocedeu por
sabedoria. Ele se pôs de pé.
    - É melhor que você mesma veja. Fique junto de mim. Ainda não
amanheceu e vamos entrar lá com uma vela para que ninguém nos veja lá de
fora. Não quero que você tropece.
    Assenti e dei a mão a ele.
    Atravessamos o umbral da porta que se abria para um longo ambiente, com
uma fileira de janelas um pouco mais largas que as balistrarias enfiadas sob os
beirais. À medida que meus olhos se adaptavam à escuridão, emergiam formas
cinzentas. Duas velhas cadeiras de jardim feitas de um trançado de galhos de
salgueiro em frente a uma outra com o encosto curvado para frente. Bancos
baixos e velhos dispostos em duas fileiras no centro do espaço, com uma
variedade de objetos como livros, documentos, cartas, chapéus e roupas. À
direita, um brilho metálico: espadas e cabos voltados para cima e para baixo.
No chão, uma pilha de adagas. Logo soaram arranhões de patinhas correndo.
    - Ratos - disse Matthew em tom trivial, mas não me contive e apertei a
camisola entre as pernas. - Eu e Pierre fazemos o que podemos, mas é
impossível acabar com todos de vez. Não resistem a tanta papelada. - Ele
apontou para o alto e só então reparei nos bizarros festões nas paredes.
    Cheguei mais perto e observei as guirlandas. Pendiam de uma corda
retorcida afixada na parede por um prego de cabeça quadrada. A corda estava
enroscada no canto esquerdo superior de uma série de documentos. O nó no
final da corda também estava enrolado no mesmo prego, criando uma grinalda
de papel.
    - Um dos primeiros guarda-arquivos do mundo. Você diz que guardo muitos
segredos - comentou Matthew candidamente enquanto prendia uma das
guirlandas. - Adicione este ao seu inventário.
    - Mas há um número infindável de coisas. - Nem mesmo um vampiro de
mil e quinhentos anos de idade teria tantas coisas.
    - É verdade - disse ele, acompanhando os meus olhos que varriam o
ambiente a fim de apreender os arquivos ali guardados. - Nunca nos
esquecemos daquilo que outras criaturas querem se esquecer, e isso facilita
nossa tarefa de Cavaleiros de Lázaro de proteger os que estão sob nossos
cuidados. Alguns dos segredos remontam à época do reinado do avô da rainha.
Grande parte dos arquivos mais antigos já foi transferida para Sept-Tours para
se preservarem melhor.
    - Tantas trilhas de documentos - murmurei -, e no fim tudo isso leva de
volta a você e aos De Clermont. - O entorno se eclipsou e de repente só
estavam à vista volteios e redemoinhos de palavras que se desenrolavam em
longos filamentos entrelaçados. Formavam um mapa de conexões entre temas,
autores e datas. Eu precisava entender algo mais sobre aquelas linhas
cruzadas...
    - Estou em busca de referências a Fian nesses papéis desde que você
adormeceu. Achei que talvez tivesse alguma pista aqui - disse Matthew
enquanto me conduzia de volta ao estúdio -, algo que possa explicar por que os
vizinhos se voltaram contra ele. Deve haver um padrão que indique por que os
humanos estão agindo dessa maneira.
    - Se encontrá-lo, meus colegas historiadores ficarão ávidos para saber. Mas
entender o caso de Fian não garante que você evite que aconteça a mesma
coisa comigo. - O estremecimento no músculo da mandíbula de Matthew
sinalizou que minhas palavras tinham atingido o alvo. - E tenho plena certeza de
que não se aprofundou nesse assunto antes.
    - Já não sou aquele homem que fechava os olhos para todo esse
sofrimento... e não quero voltar a sê-lo outra vez. - Ele puxou a cadeira e se
afundou nela pesadamente. - Deve haver algo que eu possa fazer.
    Eu o tomei nos meus braços. Mesmo sentado, era tão alto que o topo de sua
cabeça batia no meu peito. Ele enterrou a cabeça no meu peito. E depois que
serenou se afastou lentamente com os olhos fixos no meu ventre.
    - Diana. Você está... - Ele se deteve.
    - Grávida. Acho que sim - disse, com naturalidade. - Minhas regras estão
irregulares desde o episódio Juliette, portanto, não posso garantir. Fiquei
nauseada no trajeto de Calais até Dover, mas o mar estava agitado e aquele
peixe que comi antes de partirmos me pareceu muito duvidoso.
    Ele continuou com os olhos cravados no meu ventre. Sacudi o corpo
nervosamente.
    - Minha professora de ciência sanitária no ginásio estava certa: pode-se
realmente engravidar na primeira vez que se faz sexo com alguém. - Pelas
minhas contas eu estava quase convicta de que a concepção se dera durante o
nosso fim de semana nupcial.
    Ele continuou em silêncio.
    - É impossível - disse por fim, com espanto.
    - Tudo é impossível quando se trata de nós. - Passei a mão trêmula pelo
ventre.
    Ele entrelaçou os dedos nos meus dedos e finalmente olhou no fundo dos
meus olhos. Fiquei surpresa com o que vi nos olhos dele: admiração, orgulho e
uma pitada de pânico. E depois ele sorriu com ar de completa felicidade.
    - E se eu não for uma boa mãe? - perguntei insegura. - Você já foi pai... e
sabe o que fazer.
    - Você será uma mãe maravilhosa - respondeu Matthew prontamente. - As
crianças só precisam de amor, de adultos que se responsabilizem por elas e de
um lugar macio para aportar. - Levou nossas mãos entrelaçadas ao meu ventre,
um gesto gentil e carinhoso. - Cuidaremos juntos dos dois primeiros. Os outros
ficarão por sua conta. E como está se sentindo?
    - Um pouco cansada e fisicamente enjoada. Emocionalmente, nem sei por
onde começar. - Respirei trêmula. - Será que é normal se sentir apavorada,
enfurecida e terna, tudo ao mesmo tempo?
    - Sim... e excitada e ansiosa e doente de medo também - disse ele
mansamente.
    - Sei que é ridículo, mas estou preocupada com a possibilidade de minha
magia molestar o bebê, mesmo sabendo que a cada ano milhares de bruxas dão
à luz. - Embora não sejam casadas com vampiros.
    - Não será uma concepção normal - disse Matthew, lendo minha mente. -
Mesmo assim, não acho que precise se preocupar. - Uma sombra cruzou os
olhos dele. Quase o vi adicionar uma preocupação a mais à lista dele.
    - Não quero falar para ninguém. Por enquanto. - O recinto atrás da porta ao
lado me veio à mente. - Você pode incluir um outro segredo em sua vida... pelo
menos por enquanto?
    - Claro - respondeu ele de imediato. - Sua gravidez não será visível por
alguns meses. Mas Françoise e Pierre logo saberão pelo cheiro, se é que já não
sabem, e também Hancock e Gallowglass. Felizmente, os vampiros não
costumam fazer perguntas pessoais.
    Soltei uma risada discreta.
    - Parece que serei a única a desistir do segredo. Talvez você deixe de ser
protetor e ninguém vai desconfiar do que estaremos ocultando pela sua forma
de agir.
    - Não tenha tanta certeza disso - retrucou ele, com um sorriso aberto.
Flexionou os dedos por cima dos meus. Um gesto genuinamente protetor.
    - Se continuar me tocando dessa maneira, os outros saberão com muita
rapidez - comentei, passando os dedos no ombro dele. Sorri quando ele
estremeceu.
    - Você não deveria estremecer com o calor de um toque.
    - Não foi por isso que estremeci. - Ele se pôs de pé, bloqueando a luz das
velas.
    Fiquei de coração acelerado com a visão de Matthew. Ele sorriu ao ouvir a
pequena vibração e me puxou para a cama. E depois nos despimos e jogamos as
roupas no chão que lá ficaram como duas poças brancas atraindo a luz prateada
que entrava pela janela.
    Os toques que recebi eram como plumas de luz que rastreavam as
mudanças imperceptíveis do meu corpo. Ele percorreu curvado cada
centímetro da maciez de minha pele, com uma atenção fria que prolongava a
dor em vez de aliviá-la. Os beijos eram tão atados e complexos quanto os
sentimentos que nutríamos por ter um filho. As palavras sussurradas no escuro
encorajaram a me concentrar só nele. E quando a espera se tornou insuportável,
ele me penetrou com movimentos tão lentos e gentis quanto os beijos.
    Fiz um esforço para arquear as costas e me agarrei ainda mais a ele. Isso o
fez se deter. Aproveitou que minha coluna estava arqueada e se pôs à entrada
do meu útero. E naquele breve e eterno instante pai, mãe e filho estiveram mais
próximos do que qualquer outra criatura poderia estar.
    - Todo o meu coração e toda a minha vida. - Foi o que ele prometeu quando
se mexeu dentro de mim.
    Soltei um grito e ele me abraçou até que meus tremores cessaram. E depois
me beijou pelo corpo todo, a começar pelo terceiro olho de bruxa e seguindo até
os lábios, a garganta, o plexo solar, o esterno, o umbigo e, por último, o ventre.
    Matthew me olhou fixamente, balançou a cabeça e sorriu com uma cara de
moleque.
    - Fizemos um filho - disse estupefato.
    - Fizemos - correspondi com um sorriso.
    Ele introduziu os ombros por entre minhas coxas, abrindo-as. Enlaçou o meu
joelho com um braço e o lado oposto do meu quadril com o outro e levou a mão
à pulsação do meu ventre, onde deitou a cabeça como se fosse uma almofada,
suspirando de alegria. Ficou em profundo silêncio enquanto ouvia o suave fluxo
do sangue que alimentava nosso filho. E depois virou a cabeça e nossos olhos se
encontraram. Sorriu de um modo iluminado e verdadeiro para mim e retornou à
vigília.
   Sob a penumbra das velas daquela manhã de Natal, compartilhamos o
sereno poder que emanava do nosso amor por outra criatura. Eu já não era mais
um solitário meteoro solto no espaço e no tempo porque passava a fazer parte
de um complicado sistema planetário. E agora precisava aprender a me manter
no meu próprio centro de gravidade ao mesmo tempo em que sofria a pressão
de outros corpos maiores e bem mais poderosos que o meu. Se não agisse assim,
tanto os De Clermont como Matthew e nosso filho - e também a Congregação
- poderiam me tirar do curso.
   Eu tinha aprendido muito com mamãe durante os poucos sete anos de
convivência com ela. E então lembrei do amor incondicional que recebia e dos
abraços que pareciam se estender pelos dias afora e de como ela sempre estava
onde eu precisava que estivesse. Era como Matthew tinha dito: as crianças só
precisam de amor, de adultos que se responsabilizem por elas e de um lugar
macio.
   Era hora de interromper nossa jornada ao passado que mais parecia um
seminário acadêmico sobre a Inglaterra de Shakespeare, e de finalmente
reconhecer que essa jornada era uma rara oportunidade de me conhecer a mim
mesma e de fazer com que meu filho compreendesse o lugar que ocupava no
mundo.
   Mas antes eu precisava encontrar uma bruxa.
Passamos o final de semana em completa quietude, deleitados com nosso
segredo e perdidos nas elucubrações próprias de todos os pais. O mais novo
membro do clã De Clermont teria os cabelos pretos do pai e os olhos azuis da
mãe? Ele gostaria de ciência ou de história? Seria habilidoso com as mãos como
Matthew ou desastrado como eu? Em relação ao sexo do bebê mantínhamos
opiniões opostas. Eu estava segura de que seria um menino e Matthew estava
igualmente seguro de que seria uma menina.
    Exaustos e inebriados de tantas elucubrações sobre o futuro do bebê, demos
uma pausa para apreciar a Londres do século XVI do aconchego de nossa casa.
Começamos pela janela de frente para a Water Lane, de onde observamos a
Abadia de Westminster, e terminamos nas cadeiras que arrastamos até a janela
do nosso quarto, de onde observamos o rio Tâmisa. Nem o frio nem o dia de
festa cristã afastavam os barqueiros das atividades de entrega e de transporte
de passageiros. Um grupo de remadores ocasionais se amontoava na escadaria
que levava ao rio no final da rua, e os barcos aguardavam vazios e embalados
pelo vaivém das pequenas ondas à margem do rio.
    Em meio ao fluxo e refluxo da maré ao longo da tarde Matthew me
confidenciou as lembranças que tinha da cidade. Lembrou de um período do
século XV em que o Tâmisa ficou congelado por mais de três meses - durante
os quais se construíram lojas temporárias sobre o gelo que atendiam ao tráfego
dos pedestres. Também lembrou dos anos improdutivos na hospedaria Thavies,
ocasião em que cursou direito pela quarta e última vez.
    - Fico feliz por você assistir a isso antes de partirmos - disse ele, apertando a
minha mão. As lamparinas dependuradas na proa dos barcos e nas janelas das
casas e das hospedarias acendiam-se uma após a outra. - Talvez a gente possa
tentar agendar uma visita ao teatro Royal Exchange.
    - Nós temos que voltar para Woodstock? - perguntei confusa.
    - Talvez por pouco tempo. E depois retornaremos ao nosso presente.
    Fui pega de surpresa e olhei para ele sem saber o que dizer.
    - Não sabemos o que esperar dessa gravidez e precisamos monitorá-la, para
a sua segurança e a do bebê. Há exames a serem realizados e talvez seja uma
boa ideia fazermos primeiro um ultrassom. Além do mais, é óbvio que você
quer se encontrar com Sarah e Emily.
    - Matthew... - Hesitei. - Ainda não podemos voltar para casa. Não sei
como fazer isso.
    Ele pareceu surpreso.
    - Em explicou claramente antes de nossa partida para cá. Para você viajar
para trás no tempo precisa ter três objetos que a levem para onde deseja ir. E
para viajar para a frente precisa recorrer à feitiçaria. Mas não sou boa com
feitiços. Por isso viemos parar aqui.
    - O mais provável é que aqui você não consiga levar a gravidez até o fim -
disse ele, levantando-se da cadeira.
    - No século XVI as mulheres também dão à luz - retruquei calmamente. -
Além disso, não estou sentindo nada de diferente. Faz muito pouco tempo que
estou grávida.
    - Será que seu poder poderá carregar a mim e à criança de volta ao futuro?
Nada disso, precisamos partir o mais rápido possível, bem antes do nascimento
do bebê. - O impasse estava lançado. - E se a jornada no tempo for desastrosa
para o feto? Magia é uma coisa, mas isso... - Ele sentou-se abruptamente.
    - Nada mudou - eu disse ainda com calma. - Por enquanto o feto não é
maior que um grão de arroz. E já que estamos em Londres não será difícil
encontrar alguém que possa me ajudar com minha magia... e que talvez
conheça a viagem no tempo melhor que Emily e Sarah.
    - Ela está do tamanho de uma lentilha. - Ele pensou um pouco e concluiu. -
Ali pela sexta semana os desenvolvimentos mais críticos do feto estarão
completos. Isso lhe dá um bocado de tempo.
    Matthew parecia um médico, não um pai. Pensei com meus botões que
preferia os rompantes de fúria pré-modernos à moderna objetividade dele.
    - E se eu precisar de sete semanas? - Se Sarah estivesse conosco
certamente teria dito que meu racionalismo nunca era um bom sinal.
    - Que sejam sete - respondeu ele perdido nos próprios pensamentos.
    - Ah, que bom. Eu detestaria ser pressionada para me apressar com algo tão
importante para a descoberta de minha identidade. - Cheguei mais perto dele.
    - Diana, isso não é...
    Ficamos frente a frente.
    - Nunca serei mãe se não conhecer o poder que carrego no meu sangue.
    - Isso não é bom...
    - Não ouse me dizer o que não é bom para o bebê. Não sou um receptáculo.
- Fiquei a ponto de explodir. - Primeiro você quis o meu sangue para suas
experiências científicas e agora quer o do bebê.
    Matthew, que se dane ele, manteve-se em silêncio com os braços cruzados
e os olhos duros e acinzentados.
    - E então? - perguntei.
    - Então o quê? Pelo visto minha intervenção nesta conversa é irrelevante.
Você não me deixa finalizar as frases. Talvez seja melhor também iniciá-las.
    - Isso não tem nada a ver com meus hormônios - retruquei e logo me dei
conta de que a simples negação evidenciava o contrário.
    - Isso não tinha passado pela minha cabeça até você mencionar.
    - Isso não é o que parece ser.
    Ele arqueou a sobrancelha.
    - Sou a mesma pessoa que era três dias atrás. A gravidez não é uma
condição patológica, e não elimina as razões pelas quais viemos para cá. Ainda
nem tivemos a chance de procurar o Ashmole 782.
    - Ashmole 782? - Ele deixou escapulir um grunhido de impaciência. - Tudo
mudou, e você não é mais a mesma pessoa. Não podemos manter essa gravidez
em segredo indefinidamente. Em questão de dias cada vampiro estará farejando
as mudanças no seu corpo. Kit vai descobrir e logo fará perguntas sobre o pai da
criança... até porque não pode ser minha, não é mesmo? Uma bruxa grávida
em vida comum com um wearh provocará animosidade em cada criatura desta
cidade, inclusive das que estão pouco se lixando para o acordo. Alguém poderá
apresentar uma queixa para a Congregação. Papai vai querer que a gente volte
para Sept-Tours para nossa segurança, e não sei se suportarei me despedir dele
outra vez. - A voz de Matthew se elevava a cada enunciação de um problema.
    - Eu não pensei...
    - Não. - Ele me interrompeu. - Você não pensou. Você não podia. Cristo,
Diana. Antes, vivíamos um casamento proibido. O que já era singular. E agora
você carrega um filho meu na barriga. O que não é apenas singular... Muitas
outras criaturas acreditam que isso é impossível. Sete semanas, Diana. Nem
mais um minuto. - Ele foi irredutível.
    - Talvez você não encontre uma bruxa que possa nos ajudar nesse meio-
tempo - persisti. - Não com o que está acontecendo na Escócia.
    - Quem foi que mencionou algo sobre a vontade? - O sorriso de Matthew
me congelou.
    - Vou ler na sala de estar. - Girei o corpo em direção ao quarto porque lá
ficaria o mais longe possível dali. Mas ele já estava me esperando à soleira da
porta e barrava a passagem com o braço.
    - Não vou perdê-la, Diana - disse ele enfaticamente, porém serenamente. -
Nem para a procura de um manuscrito alquímico nem para o bem de um bebê
que ainda nem nasceu.
    - E eu não me perderei de mim - retruquei. - Não para satisfazer sua ânsia
de controle. E não antes de descobrir quem eu sou.
Na segunda-feira encontrava-me de novo sentada na sala de estar enquanto lia
The Faerie Queene a fim de repelir o tédio quando a porta se abriu. Visitas.
Fechei rapidamente o livro.
    - Acho que nunca mais ficarei aquecido. - Walter apareceu encharcado à
porta, seguido por George e Henry, ambos em igual estado lamentável.
    - Olá, Diana. - Henry espirrou e me cumprimentou com uma reverência
formal, e depois se dirigiu à lareira e estendeu as mãos por cima das chamas
com um gemido.
    - Cadê o Matthew? - perguntei, conduzindo George a uma cadeira.
    - Está com Kit. Nós os deixamos numa livraria. - Walter apontou na
direção da St. Paul's. - Estou faminto. Não deu para engolir o ensopado que Kit
pediu no jantar. Matt disse que Françoise prepararia alguma coisa para nós. - O
sorriso malicioso de Raleigh denunciou a mentira.
    Eles já estavam no segundo prato e na terceira rodada de vinho quando
Matthew chegou acompanhado de Kit, com livros na mão e um complemento
novo e peludo no rosto, cortesia de um dos barbeiros bruxos de quem já tinha
ouvido falar. O novo bigode bem-aparado do meu marido combinava com o
desenho da boca, e a barba pequena e bem-delineada estava na moda. Pierre
seguia atrás, carregando uma sacola de papéis retangulares e quadrados.
    - Obrigado, meu Deus - exclamou Walter, aprovando a barba. - Agora,
você se parece com você.
    - Olá, querida - disse Matthew, beijando-me no rosto. - Reconheceu-me?
    - Sim... embora esteja parecido com um pirata - respondi rindo.
    - É verdade, Diana. Agora, ele e Walter parecem irmãos - admitiu Henry.
    - Por que insiste em chamar a esposa de Matthew pelo primeiro nome,
Henry? A sra. Roydon é sua protegida? É sua irmã agora? A única explicação
para isso é que você está planejando uma sedução - resmungou Marlowe,
afundando na poltrona.
    - Pare de mexer em ninho de vespa, Kit - advertiu Walter.
    - Tenho presentes de Natal atrasados - disse Matthew, estendendo uma
pilha em minha direção.
    - Livros. - Foi desconcertante quando percebi que eram novos... as capas
apertadas soando em protesto para serem abertas pela primeira vez e o cheiro
do papel e da tinta. Já estava habituada a encontrar volumes como aqueles já
em péssimas condições nas salas de leitura das bibliotecas e não em cima da
mesa onde fazíamos as refeições. O volume no topo da pilha era um livro em
branco que substituiria o que eu tinha deixado em Oxford. Esse outro era um
livro de orações com uma bela encadernação. A primeira página estampava a
imagem reclinada de Jessé, o patriarca bíblico. Uma árvore frondosa emergia
de sua barriga. Franzi a testa. Por que Matthew comprara um livro de orações
para mim?
    - Vire a página - disse ele, com mãos pesadas e calmas nas minhas costas.
    No verso havia uma xilogravura da rainha Elizabeth rezando de joelhos.
Esqueletos, figuras bíblicas e virtudes clássicas adornavam cada página. O livro
era um misto de textos e ilustrações como os tratados de alquimia conhecidos
por mim.
    - É exatamente o tipo de livro que uma respeitável dama casada deve
possuir - disse Matthew, abrindo um sorriso. Abaixou a voz em tom
conspiratório. - Isso deve satisfazer o seu desejo de manter as aparências. Mas
não se preocupe. O próximo livro não é tão respeitável.
    Deixei de lado o livro de orações e peguei um volume grosso que ele me
entregou. As folhas eram costuradas e escorregavam por dentro de uma
protetora capa de velino grosso. O tratado prometia explicar sintomas e curas
de doenças conhecidas que afetavam a humanidade.
    - Os livros religiosos são presentes mais populares e mais vendidos. Já os
livros de medicina têm um público menor, pois a encadernação é cara e
precisam ser encomendados - explicou ele enquanto eu passava a mão pela
capa mole. Estendeu-me um outro volume. - Felizmente, já tinha encomendado
este. Acabou de ser impresso e está destinado a se tornar um sucesso.
    O último livro tinha uma capa de couro preta simples com alguns
ornamentos prateados. Era a primeira edição de Arcádia, de Philip Sidney. Sorri
ao lembrar que odiava lê-lo na escola.
    - Uma bruxa não pode viver só de orações e medicina. - Os olhos de
Matthew cintilaram com malícia. E o bigode me fez cócegas quando ele me
beijou.
    - Vai demorar até eu me acostumar com essa cara nova - eu disse, rindo e
esfregando os lábios pela inesperada sensação.
    O conde de Northumberland me olhou como se eu fosse um cavalo que
precisava de treinamento.
    - Esses poucos volumes não deixarão Diana ocupada por muito tempo. Ela
precisa de mais atividades.
    - Você tem razão. Mas ela não pode circular pela cidade oferecendo aulas
de alquimia. - Os lábios de Matthew se apertaram divertidos. A cada hora ele
moldava o sotaque e a escolha de palavras para aquele tempo. Curvou-se por
cima de mim, cheirou a jarra de vinho e fez uma careta. - Há outra coisa para
beber que não seja temperada com cravos-da-índia e pimenta? Isso tem um
cheiro horrível.
    - Talvez Diana goste da companhia de Mary - sugeriu Henry, como se não
tivesse ouvido o que acabara de ouvir.
    Matthew olhou para ele.
    - Mary?
    - Suponho que tenham quase a mesma idade e o mesmo temperamento, e
ambas são paradigmas de aprendizagem.
    - A condessa além de ser instruída também tem uma propensão à
incendiária - observou Kit, servindo-se de outro copo de vinho. Enfiou o nariz no
copo e inspirou profundamente. O vinho cheirava parecido com o de Matthew.
- Mantenha distância dos alambiques e das fornalhas dela, sra. Roydon, a menos
que queira ter os cabelos à moda encaracolada.
    - Fornalhas? - Eu não conhecia a mulher referida por ele.
    - Ah, sim. A condessa de Pembroke - disse George, com um brilho nos olhos
ante a perspectiva de um patrocínio.
    - Absolutamente, não. - Raleigh, Chapman e Marlowe eram lendas
literárias já conhecidas e que valiam por uma vida inteira. E a condessa era a
mais importante mulher letrada do país e irmã de sir Philip Sidney. - Eu não
estou pronta para Mary Sidney.
    - E muito menos Mary Sidney para você, sra. Roydon, mas desconfio de que
Henry esteja certo. Logo a senhora se cansará dos amigos de Matthew e sairá à
procura dos seus. Sem amigos tenderá ao tédio e à melancolia. - Walter
assentiu com a cabeça para Matthew. - Você deveria convidar Mary para
desfrutar um jantar aqui.
    - Blackfriars se tornaria o próprio marasmo se a condessa de Pembroke
aparecesse na Water Lane. Seria bem melhor se a sra. Roydon se deslocasse
para o castelo de Baynard. Fica do outro lado da muralha - disse Marlowe,
ansioso para se livrar de mim.
    - Diana teria que passar pela cidade - retrucou Matthew.
    Marlowe bufou de descaso.
    - Estamos na semana entre o Natal e o Ano-Novo. Ninguém vai prestar
atenção em duas mulheres casadas que partilham uma taça de vinho e algumas
fofocas.
    - Eu terei o maior prazer em levá-la. - Walter se ofereceu. - Talvez Mary
queira saber mais sobre a minha aventura no Novo Mundo.
    - Você terá que pedir para a condessa investir na Virgínia em outra ocasião.
Se Diana for, irei com ela. - Os olhos de Matthew se aguçaram. - Só gostaria
de saber se Mary conhece alguma bruxa.
   - Ela é mulher, não é? Claro que conhece alguma bruxa - disse Marlowe.
   - Então, escrevo para ela, Matt? - perguntou Henry.
   - Muito obrigado, Hal. - Matthew ficou visivelmente em dúvida quanto aos
méritos do plano. E suspirou em seguida. - Já faz muito tempo que não a vejo.
Diga a Mary que a veremos amanhã.
Minha relutância inicial em me encontrar com Mary Sidney desapareceu à
medida que o encontro se aproximava. Quanto mais me lembrava ou descobria
outros fatos relacionados com a condessa de Pembroke, mais empolgada me
sentia.
    Françoise ficou tão ansiosa com a visita que toda hora remexia em minhas
roupas. Afixou um rufo particularmente superficial em torno da gola alta de um
casaco de veludo negro que Maria confeccionara na França para mim. Também
limpou e passou o meu vestido vermelho com faixas de veludo negro. O vestido
combinou perfeitamente com o casaco e o vermelho realçou ainda mais.
Quando me viu vestida, Françoise me considerou aceitável, se bem que muito
severa e germânica para o gosto dela.
    Ao meio-dia engoli às pressas um ensopado com pedaços de carne de coelho
e cevada para acelerar a saída. Matthew gastou um tempo interminável
bebericando um vinho e me fazendo perguntas em latim sobre a minha manhã.
Ele estava com as feições ligeiramente diabólicas.
    - Se está tentando me enfurecer, saiba que está conseguindo! - disse-lhe
depois de uma pergunta particularmente complicada.
    - Refero mihi in latine, quaeso - rebateu ele em tom professoral. Atirei um
pedaço de pão e ele riu ao se desviar.
    Henry Percy chegou bem na hora de pegar o pedaço de pão no ar. Pôs o pão
em cima da mesa sem comentar nada e sorriu placidamente ao perguntar se
estávamos prontos para sair.
    Pierre materializou-se silenciosamente das sombras perto da entrada da loja
do sapateiro e começou a subir a rua com ar desconfiado e a mão direita
agarrada ao cabo da adaga. Olhei para o alto quando Matthew nos fez virar em
direção à cidade. Lá estava a St. Paul's.
    - Dificilmente me perderia com ela na vizinhança - murmurei.
    À medida que seguíamos a passos lentos em direção à catedral, os meus
sentidos se adaptavam ao caos, permitindo-me captar as particularidades tanto
dos sons e dos aromas como do cenário. Pão assando. Brasas de carvão. Fumaça
de lenha. Fermentação. Lixo recém-lavado, cortesia da chuva do dia anterior.
Lã molhada. Respirei fundo e anotei mentalmente que nunca mais diria aos
meus alunos que se alguém voltasse no tempo seria logo nocauteado pelo mau
cheiro. Aparentemente, isso era uma inverdade, pelo menos no final de
dezembro.
    Enquanto passávamos, homens e mulheres nos olhavam dos locais de
trabalho e das janelas com descarada curiosidade, e curvavam a cabeça em
respeito quando reconheciam Matthew e Henry. Passamos por uma tipografia,
por um outro estabelecimento onde um barbeiro cortava o cabelo de um
homem e contornamos uma oficina movimentada onde as marteladas e o calor
indicaram um trabalho com metais.
    Depois que a estranheza passou me concentrei nas conversas, na textura das
roupas e na expressão dos rostos. Matthew tinha dito que nossa vizinhança era
constituída de muitos estrangeiros, mas aquilo soava como a própria Babel.
Girei a cabeça.
    - Que língua ela está falando? - cochichei, olhando de relance para uma
mulher gorducha que vestia um casaco verde-azulado escuro e debruado de
pele. O corte era um pouco parecido com o do meu casaco.
    - Algum dialeto alemão - respondeu Matthew, abaixando a cabeça para ser
ouvido em meio à barulheira da rua.
    Cruzamos o arco de um portão antigo. Uma travessa se abria para uma rua
que tinha vencido as adversidades, retendo grande parte da pavimentação. Uma
ampla edificação de muitos andares zumbiu de atividade à nossa direita.
    - É o convento dominicano - explicou ele. - Ficou em ruínas depois que o rei
Henrique expulsou os padres e em seguida virou um cortiço. É difícil fazer uma
estimativa de quantas pessoas vivem aí dentro. - Olhou rapidamente para a
extremidade do pátio, onde a extensão de um sólido muro de pedra demarcava
os limites entre o cortiço e os fundos de outra casa. Um triste arremedo de
porta era sustentado por um único par de dobradiças.
    Ele ergueu os olhos em direção à St. Paul's e os abaixou em minha direção,
com o semblante suavizado.
    - Que se dane a cautela. Venha.
    Guiou-me ao longo de uma abertura por entre uma seção da velha muralha
da cidade e uma casa de três andares que parecia prestes a desabar na cabeça
dos transeuntes. Foi possível prosseguir por aquela rua estreita simplesmente
porque todos caminhavam na mesma direção: para o norte. Uma onda humana
nos carregou para uma outra rua muito mais larga que a Water Lane. O
burburinho aumentou e também o volume de transeuntes.
    - Você disse que a cidade estaria deserta por causa das festas - comentei.
    - E está - rebateu ele. Uns poucos passos depois desembocamos dentro de
um turbilhão ainda mais intenso. De repente, paralisei.
    As janelas da St. Paul's cintilaram sob a luz esmaecida da tarde. O adro em
volta da igreja abrigava uma sólida massa de gente - homens, mulheres,
crianças, aprendizes, criados domésticos, clérigos e soldados. Uns gritavam e
outros ouviam o que era gritado em meio a papéis por todos os lados à vista.
Papel dependurado em cordas esticadas nas barracas de livros, papel pregado
nas superfícies sólidas, papel transformado em livros e papel roçado na cara dos
espectadores. Um grupo de rapazes que se aglomerava ao redor de um poste
coberto de anúncios ouvia alguém que preguiçosamente anunciava ofertas de
emprego. De quando em quando, a procura de emprego se concretizava e
alguém que estava prestes a desistir da procura era pego pelas costas por mãos
sabe-se lá de quem.
    - Oh, Matthew. - Só consegui dizer isso.
    As pessoas começaram a se amontoar a nossa volta, evitando com todo
cuidado a ponta das espadas que os meus acompanhantes mantinham presas à
cintura. Uma brisa agitou o meu capuz. Senti uma comichão seguida por uma
leve pressão. Em algum lugar no adro da igreja uma bruxa e um demônio
sentiram a nossa presença. Três criaturas que peregrinavam juntas era algo
difícil de ser ignorado.
    - Atraímos a atenção de alguém - eu disse. Matthew não pareceu
preocupado quando esquadrinhou os rostos nas redondezas. - Alguém como eu.
E como Kit. Não como você.
    - Ainda não - disse ele baixinho. - Você não deve vir aqui sozinha, Diana...
nunca. Para você, Blackfriars só com Françoise. Se ultrapassar aquela passagem
- apontou com a cabeça -, terá que estar comigo ou com Pierre. - Puxou-me
quando viu que o tinha levado a sério. - Vamos logo ver Mary.
    Retomamos o caminho sul em direção ao rio enquanto o vento fustigava e
colava a saia nas minhas pernas. Algum tempo depois descemos uma ladeira,
mas cada passo era uma batalha. Soou um débil assovio quando cruzamos com
uma das muitas igrejas e logo Pierre desapareceu numa viela. Quando
reapareceu em outra viela, avistei um prédio atrás de um muro cuja aparência
me era familiar.
    - É nossa casa!
    Matthew balançou a cabeça afirmativamente e me fez olhar para outro
ponto da rua.
    - E aquele é o castelo de Baynard.
    Era a maior edificação vista por mim até então, sem contar com a Torre, a
St. Paul's e a silhueta distante da Abadia de Westminster. Três torres com
ameias voltadas para o rio eram ligadas por muralhas cuja altura media no
mínimo o triplo da altura das casas nas redondezas.
    - Construíram o castelo de Baynard de modo que tivesse o acesso pelo rio,
Diana - disse Henry em tom apologético enquanto atravessávamos outra
alameda sinuosa. - Esta é a entrada dos fundos e não das visitas, mas é mais
quente em dias como o de hoje.
    Entramos por uma imponente guarita. Dois homens vestidos em uniformes
de cor cinza-carvão com emblemas em dourado, marrom e preto
encaminharam-se para identificar os visitantes. Um deles reconheceu Henry e
puxou o companheiro pela manga antes que nos perguntasse qualquer coisa.
    - Conde de Northumberland!
    - Estamos aqui para ver a condessa. - Henry balançou a capa na direção da
sentinela. - Veja se consegue secar isto. E se puder arrume uma bebida quente
para o homem de mestre Roydon. - O conde estalou os dedos dentro das luvas
de couro e fez uma careta.
    - Claro, milorde - disse a sentinela da guarita, olhando desconfiado para
Peter.
    O castelo erguia-se em torno de dois grandes quadrados vazados cujos
espaços centrais estavam repletos de árvores desfolhadas e de resíduos das
flores de verão. Subimos por uma escadaria larga e lá em cima encontramos
outros criados vestidos em uniformes, um deles nos conduziu até o solar da
condessa: um aposento acolhedor com amplas janelas de frente para o rio. E
com uma vista para o mesmo trecho do Tâmisa que Blackfriars propiciava.
    Apesar da mesma vista, sem dúvida aquele aposento era mais iluminado que
nossa casa. Além de ter aposentos amplos e confortavelmente mobiliados, o
castelo de Baynard deixava patente que era uma residência aristocrática.
Grandes sofás acolchoados flanqueavam a lareira, ladeados por poltronas fundas
próprias para acomodar as muitas saias e anáguas das mulheres. Tapeçarias
avivavam as paredes de pedra, com toques de cores vivas e cenas da mitologia
clássica. Também era visível o trabalho de uma mente erudita. Livros,
fragmentos de estatuetas antigas, objetos do mundo natural, gravuras, mapas e
outras curiosidades estavam espalhados pelas mesas.
    - Mestre Roydon? - Surgiu um homem de barba pontiaguda e cabelos
negros levemente grisalhos. Segurava uma paleta com uma das mãos e um
pincel com a outra.
    - Hilliard! - disse Matthew muito empolgado. - O que está fazendo aqui?
    - Uma encomenda para lady Pembroke - disse o homem, balançando a
paleta. - Preciso dar uns últimos toques nesta miniatura. Ela quer a obra pronta
para um presente de Ano-Novo. - Esquadrinhou-me com olhos castanhos.
    - Ah, sim, ainda não conhece minha esposa. Diana, este é Nicholas Hilliard,
o pintor.
    - Muito prazer - eu disse, fazendo numa reverência. Londres tinha mais de
cem mil habitantes. Por que Matthew tinha que conhecer todos os personagens
que um dia os historiadores considerariam significativos? - Conheço e admiro
sua obra.
    - Ela viu o retrato de sir Walter que você pintou para mim no ano passado -
disse Matthew suavemente, passando por cima de minha saudação bastante
efusiva.
    - Uma das melhores peças dele, eu admito - disse Henry, olhando por cima
do ombro do artista. - Mas esta parece destinada a rivalizar com a outra. Que
incrível semelhança com Mary, Hilliard! Você conseguiu capturar a intensidade
do olhar dela! - Hilliard ficou extasiado.
    Um criado serviu o vinho e enquanto Henry, Matthew e Hilliard
conversavam em voz baixa observei um ovo de avestruz de ouro e uma concha
de náutilo sobre um suporte de prata, ambos dispostos em uma mesa junto a
inestimáveis instrumentos matemáticos que não ousei tocar.
    - Matt! - A condessa de Pembroke irrompeu pelo umbral da porta,
limpando as mãos sujas de tinta com um lenço prontamente estendido pela aia.
Por que alguém se preocuparia com o estado das mãos quando a veste cinza
estava toda manchada de tinta e chamuscada em alguns pontos? Ela tirou-a de
cima do corpo, deixando à vista um maravilhoso vestido de veludo e tafetá em
ricos tons de ameixa. Quando estendeu o protótipo do jaleco de laboratório
moderno para a aia, emanou o odor distinto de pólvora. Em seguida ajeitou uma
mecha do cabelo louro caído no rosto atrás da orelha esquerda. A condessa era
uma mulher alta e esbelta e tinha uma pele cor de creme e olhos castanhos
intensos.
    Ela estendeu as mãos em cumprimento de boas-vindas.
    - Meu querido amigo. Não o vejo há anos, acho que o vi pela última vez no
funeral do meu irmão Philip.
    - Mary - disse Matthew, inclinando a cabeça por sobre a mão dela. - Você
está ótima.
    - Londres não combina comigo, como bem sabe, mas a viagem para
celebrar o aniversário da rainha aqui se tornou uma tradição e acabei ficando.
Estou trabalhando nos salmos de Philip e em outros caprichos sem importância.
Se bem que tenho os meus consolos como rever os velhos amigos, por exemplo.
- A voz de Mary soou graciosa, sem deixar de denotar uma inteligência
aguçada.
    - Você realmente está radiante - disse Henry, somando-se ao cumprimento
de Matthew, com olhos de aprovação para a condessa.
    Mary cravou os olhos castanhos em mim.
    - E quem é ela?
    - A alegria de revê-la me fez deixar de lado as boas maneiras. Lady
Pembroke, esta é minha esposa, Diana. Casamos recentemente.
    - Milady. - Inclinei-me com reverência. Os sapatos de Mary eram
incrustados com um sugestivo bordado em ouro e prata do Éden coberto de
cobras, maçãs e insetos. Aqueles sapatos deviam ter custado uma fortuna.
    - Sra. Roydon - disse ela, piscando os olhos de júbilo. - Já que passamos pelas
apresentações, que tal nós nos chamarmos pelo primeiro nome? Mary e Diana.
Henry me disse que você é uma estudiosa de alquimia.
    - Uma leitora de alquimia, milady - corrigi -, apenas isso. Lorde
Northumberland é muito generoso.
    Matthew me pegou pela mão.
    - E você é bem modesta. Diana conhece a alquimia a fundo, Mary. E como
chegou há pouco aqui, Hal pensou que você poderia ajudá-la a conhecer a
cidade.
    - Com todo o prazer - disse a condessa de Pembroke. - Vamos nos sentar
perto da janela. O trabalho de mestre Hilliard exige uma boa luz. Enquanto ele
termina o meu retrato vocês me contam as novidades. Muito pouco do que
ocorre no reino fica longe do conhecimento de Matthew, e olhe que passei
alguns meses em minha casa de Wiltshire, Diana.
    Já estávamos devidamente acomodados quando a aia retornou com uma
travessa de frutas cristalizadas.
    - Ooh - exclamou Henry feliz, agitando os dedos por cima dos confeitos
amarelos, verdes e alaranjados. - Confeitos. Ninguém mais os faz como você.
    - E vou dividir o meu segredo com Diana - disse Mary visivelmente
lisonjeada. - Claro que depois que ela tiver a receita talvez eu nunca mais tenha
o prazer da companhia de Henry.
    - Mary, agora você foi longe demais - protestou ele, servindo-se de um
punhado de cascas de laranja cristalizadas.
    - Seu marido está com você, Mary, ou os negócios com a rainha o
mantiveram em Gales? - perguntou Matthew.
    - O conde de Pembroke partiu de Milford Haven alguns dias atrás, mas não
virá para cá porque irá para a corte. Tenho William e Philip como companhia e
não vamos demorar muito na cidade porque iremos para Ramsbury. O ar de lá
é bem mais saudável. - A tristeza anuviou o rosto de Mary.
    As palavras dela me evocaram a estátua de William Herbert no pátio da
Biblioteca Bodleiana. O personagem com quem cruzava todos os dias a
caminho da Duke Humfrey, um dos maiores benfeitores da biblioteca, era filho
da condessa.
    - Qual é a idade dos seus filhos? - Torci para que a pergunta não fosse muito
pessoal.
    O rosto da condessa desanuviou.
    - William tem dez anos. Philip, apenas seis. Minha filha Anne está com sete
anos, mas esteve muito doente no mês passado e meu marido achou melhor que
ela permanecesse em Wilton.
    - Foi sério? - perguntou Matthew, com a testa franzida.
    De novo as sombras cruzaram o rosto da condessa.
    - Qualquer doença que aflige nossos filhos é séria - respondeu ela baixinho.
    - Desculpe-me, Mary. Falei sem pensar. Só tive a intenção de oferecer toda
a assistência que estiver ao meu alcance. - A voz do meu marido soou profunda
e com um toque de pesar. O diálogo tocava num ponto desconhecido por mim.
    - Em diversas ocasiões você manteve os meus entes queridos a salvo. Não
me esqueci disso, Matthew, nem deixaria de chamá-lo de novo se fosse
necessário. Mas Anne só teve uma febre comum de criança, nada mais. Os
médicos me asseguraram que ficará boa. - Mary se voltou para mim. - Você
tem filhos, Diana?
    - Ainda não - respondi, balançando a cabeça. Matthew me olhou por um
momento e desviou os olhos. Apertei a bainha do casaco, com nervosismo.
    - Diana nunca se casou antes - disse Matthew.
    - Nunca? - Fascinada com a informação, a condessa de Pembroke abriu a
boca para me fazer mais perguntas e foi interrompida por Matthew.
    - Ela era muito pequena quando os pais morreram. Não restou ninguém
para arranjar o casamento.
    A simpatia de Mary aumentou.
    - A vida de uma jovem é tristemente dependente dos caprichos dos seus
guardiães.
    - De fato. - Matthew arqueou a sobrancelha para mim. Pude imaginar o que
ele pensou: eu era lamentavelmente independente, e Sarah e Em eram as
criaturas menos caprichosas da Terra.
    A conversa desviou para política e fatos correntes. Ouvi atentamente
durante algum tempo, tentando reconciliar as vagas lembranças das aulas de
história com as complicadas fofocas que eram trocadas pelos três. Falou-se de
guerra, de uma possível invasão espanhola, de simpatizantes católicos e de uma
tensão religiosa na França, mas com nomes e lugares quase sempre
desconhecidos. Enquanto ouvia o falatório me pus a divagar e a relaxar no
aconchegante solar de Mary.
    - Já acabei o meu trabalho aqui. Meu criado Isaac entregará a miniatura ali
pelo final da semana - anunciou Hilliard enquanto guardava o equipamento.
    A condessa estendeu a mão, com muitos anéis a cintilar nos dedos. Ele
beijou a mão dela, fez um meneio de cabeça para Henry e Matthew e se foi.
    - Que homem talentoso! - exclamou ela, mexendo-se na poltrona. - Ficou
tão popular que dei muita sorte em garantir os serviços dele. - O rico e colorido
calçado de Mary brilhou sob a luz do fogo da lareira, com irradiações
insinuantes de vermelho, laranja e dourado no bordado prateado. Fiquei intrigada
sobre quem teria sido o idealizador do intricado modelo do bordado. Se fosse
mais íntima teria lhe pedido para tocar nos pontos daquele bordado. Champier
se mostrara capaz de ler a minha carne com os dedos. Será que um objeto
inanimado forneceria informação similar?
    Os meus dedos estavam distantes dos sapatos da condessa, mas os meus
olhos vislumbraram o semblante de uma mulher jovem. Olhava para uma folha
de papel que estampava o desenho dos sapatos. Pequeninos furos ao longo das
linhas do desenho resolveram o mistério de como aqueles meandros haviam se
transferido para o couro. Foquei o olho mental no desenho e retrocedi no tempo.
Mary estava ao lado de um homem de queixo firme e resoluto e à frente de
uma mesa repleta de insetos e espécies de plantas. Conversavam
animadamente sobre um gafanhoto. Enquanto o homem descrevia os detalhes
do gafanhoto, ela pegava uma pena e desenhava o inseto.
    Então, além de se interessar por alquimia, Mary também se interessa por
plantas e insetos. Pensei e olhei para os sapatos a fim de encontrar o gafanhoto.
Estava nos calcanhares. Tão nítido que parecia vivo. Uma abelha à direita do
dedão do pé da condessa parecia prestes a voar.
    Um débil zumbido penetrou nos meus ouvidos quando a abelha prateada
escura alçou voo do sapato da condessa de Pembroke.
    - Oh, não - exclamei.
    - Que abelha estranha - comentou Henry, golpeando-a quando passou
voando.
    Logo desviei os olhos para uma serpente que se arrastou para fora do pé de
Mary e serpenteou pelo piso de madeira.
    - Matthew!
    Ele rapidamente se projetou para a frente e ergueu-a pelo rabo. A serpente
pôs a língua bifurcada para fora e sibilou indignada pelo tratamento rude.
    - Eu não pretendia... - Calei-me.
    - Está tudo bem, mon coeur. Você não pôde evitar. - Ele fez um carinho no
meu rosto e se voltou para a condessa, que olhava espantada para os sapatos
desmantelados. - Nós precisamos de uma bruxa, Mary. Urgentemente.
    - Não conheço bruxa nenhuma. - Foi uma resposta rápida a da condessa de
Pembroke.
    Matthew arqueou as sobrancelhas.
    - Nenhuma que possa apresentar para sua esposa. Você sabe que não gosto
desse tipo de assunto. Philip me contou o que você era quando retornou a salvo
de Paris. Eu era muito jovem e entendi tudo como uma fábula. E é exatamente
assim que gostaria que ficasse.
    - E mesmo assim pratica a alquimia - observou Matthew. - Também é uma
fábula?
    - Pratico a alquimia para entender o milagre da criação de Deus! - gritou
Mary. - Não há... feitiçaria... na alquimia!
    - "Mal" é o termo que você procurava. - Os olhos do vampiro sombrearam
enquanto os lábios faziam um traçado assustador. A condessa recuou por
instinto. - Você está realmente segura de si e do seu Deus cuja mente tanto
clama conhecer?
    Mary notou que o tom era repreensivo, mas não desistiu do embate.
    - Meu Deus e seu Deus são distintos, Matthew. - Meu marido apertou os
olhos e Henry apertou o gibão com nervosismo. A condessa empinou o queixo. -
Ele me contou isso também. Você ainda está ligado ao papa e à missa. Philip
passou por cima dos antigos erros cometidos por você em consideração ao
homem que você é e na esperança de que um dia se aperceba da verdade e a
siga.
    - Como é que você consegue negar a realidade de criaturas como eu e
Diana quando convive diariamente com elas? - Matthew pareceu cansado.
Levantou-se. - Não vamos importuná-la de novo, Mary. Diana encontrará uma
bruxa por outros meios.
    - Por que não continuamos como antes e nunca mais tocamos nesse
assunto? - A condessa olhou para mim e mordeu os lábios com a incerteza
refletida nos olhos.
    - Porque amo a minha mulher e quero vê-la a salvo.
    Mary o observou, avaliando a sinceridade dele por um instante, e se deu por
satisfeita com o que viu.
    - Diana não precisa me temer, Matt. Mas que ninguém mais em Londres
saiba sobre ela. Os últimos acontecimentos na Escócia estão disseminando o
pavor e as pessoas estão prontas para atribuir aos outros a culpa pelos próprios
infortúnios.
    - Lamento muito pelos seus sapatos - eu disse sem graça. Aquele calçado
nunca mais seria o mesmo.
    - Vamos esquecer isso - disse Mary com firmeza enquanto se levantava
para as despedidas.
    Saímos do castelo de Baynard sem que nenhum de nós dissesse uma palavra.
Pierre atravessou o portão por último e ajeitou o capuz na cabeça.
    - Acho que tudo correu muito bem - disse Henry, quebrando o silêncio.
    Olhamos para ele com descrédito.
    - Claro que com algumas dificuldades - apressou-se ele em acrescentar -,
mas não resta dúvida de que Mary quer conhecer Diana mais a fundo e manter
a amizade que lhe devota, Matthew. Você deve dar uma chance para ela. Mary
não foi educada para confiar com muita facilidade. E por isso se perturba tanto
com questões relativas à fé. - Ele se cobriu com a capa. O vento ainda era
intenso e começava a escurecer. - Infelizmente, devo me separar de vocês
aqui. Mamãe me espera para o jantar na Aldersgate.
    - Ela já se recuperou da indisposição? - perguntou Matthew. No Natal a
viúva condessa reclamara de falta de ar e ele estava preocupado com uma
possível doença cardíaca.
    - Minha mãe é uma Neville. Ou seja, vai viver para sempre, causando
encrenca a cada oportunidade! - Henry beijou-me a face. - Não se preocupe
com Matthew, nem com isso... quer dizer, com qualquer outro problema. - Ele
mexeu as sobrancelhas de maneira significativa e tomou o seu rumo.
    Eu e Matthew o observamos enquanto se afastava e depois tomamos o
rumo de Blackfriars.
    - O que aconteceu? - perguntou ele serenamente.
    - Antes, minhas emoções acionavam a magia. Agora, uma simples
interrogação me faz enxergar o que há sob a superfície das coisas. Mas não faço
a menor ideia de como dei vida àquela abelha.
    - Graças a Deus você estava observando os sapatos de Mary. Se estivesse
observando as tapeçarias estaríamos metidos numa desavença entre os deuses
do Olimpo - disse ele secamente.
    Atravessamos o adro da St. Paul's às pressas e retornamos à relativa
tranquilidade de Blackfriars. O frenético movimento do início do dia assumia
um ritmo mais lento. Artesãos se reuniam nos umbrais para dividir notícias
sobre os negócios, e aprendizes terminavam as tarefas diárias.
    - Quer comer alguma coisa? - Matthew apontou para uma confeitaria. -
Infelizmente, não tem pizza, mas Kit e Walter são verdadeiros devotos das
tortas de carne do Prior. - Minha boca salivou quando senti o aroma que saía lá
de dentro e assenti com a cabeça.
    Mestre Prior se chocou quando Matthew entrou na loja e se embaraçou
quando foi questionado sobre os detalhes da origem e do relativo frescor da
carne que servia. Por fim, escolhi uma torta recheada de carne de pato. Não
aceitei a carne de veado, mesmo com o argumento de que o animal fora
abatido recentemente.
    Matthew fez o pagamento da refeição a Prior e os assistentes do confeiteiro
a embrulharam. A cada segundo nos lançavam olhares furtivos. Isso me fez
pensar que uma bruxa e um vampiro juntos atraem a suspeita dos humanos
como uma vela atrai as mariposas.
    O jantar foi aconchegante e agradável, se bem que Matthew aparentava
certa preocupação. Logo que acabei de comer a torta soaram passos na escada
de madeira. Que não seja o Kit , pensei comigo cruzando os dedos, não esta
noite.
    Françoise abriu a porta e do outro lado aguardavam dois homens vestidos nos
já conhecidos uniformes cinza-carvão. Matthew franziu a testa.
    - A condessa não está bem? Foi algum dos meninos?
    - Sir, todos estão bem. - Um dos homens segurava um papel
cuidadosamente dobrado. No alto do papel, uma gota irregular de cera com a
ponta de uma seta impressa. - Da condessa de Pembroke - disse o homem com
uma reverência -, para a sra. Roydon.
    Senti certa estranheza quando li o destinatário formal no verso: "Sra. Diana
Roydon, na Hart and Crown, Blackfriars." Com meus dedos errantes evoquei a
óbvia imagem do semblante inteligente de Mary Sidney. Levei a carta para
perto da lareira, passei o dedo por baixo do selo e me sentei para ler. A carta
espessa estalou quando a abri. Uma tira de papel flutuou até o meu colo.
    - O que Mary diz? - perguntou Matthew depois de ter dispensado os
mensageiros. Colocou-se atrás de mim e pôs as mãos nos meus ombros.
    - Quer que eu vá ao castelo de Baynard na quinta-feira. Ela está
desenvolvendo uma experiência alquímica e acha que talvez seja do meu
interesse. - Eu simplesmente não consegui reprimir o tom de incredulidade.
    - Essa é a verdadeira Mary. Cautelosa, mas leal - disse Matthew, beijando-
me na cabeça. - Ela sempre teve um surpreendente poder de recuperação. E o
que há no outro papel?
    Peguei a tira de papel no meu colo e li os primeiros versos do poema em voz
alta.
                  "Quando tudo em mim é mal julgado,
                  E com um monstro o meu ser é comparado,
                  Ainda assim vós sois minha esperança."
    - Ora, ora, ora. - Matthew interrompeu com um risinho. - Minha esposa
chegou. - Olhei para ele confusa. - O projeto mais bem guardado de Mary não
é alquímico e sim uma nova versão dos Salmos para os protestantes ingleses. O
irmão dela Philip iniciou o projeto, mas faleceu antes de terminá-lo. Mary é
duas vezes mais poeta que ele. Às vezes ela suspeita disso, mas nunca admite.
Esse é o início do Salmo 71. Ela o enviou para mostrar ao mundo que você faz
parte do círculo dela... uma amiga fiel e confidente. - A voz dele se tornou um
sussurro travesso. - Sem levar em conta que você arruinou os sapatos dela. -
Retirou-se para o estúdio com um último risinho, seguido por Pierre.
    Eu tinha feito de uma extremidade da pesada mesa da sala de visita uma
escrivaninha. A mesa era um entulho só de porcarias e tesouros, como todos os
espaços ocupados por mim durante a vida. Remexi na bagunça até que
encontrei as últimas folhas de papel em branco, e depois peguei uma pena nova
e procurei um lugar com claridade.
    Levei cinco minutos para escrever uma breve resposta à condessa. Não
consegui evitar dois borrões constrangedores, mas a letra em itálico saiu
relativamente boa e não me esqueci de soletrar foneticamente algumas
palavras para que não parecessem muito modernas. Espalhei areia no papel e
esperei que absorvesse o excesso de tinta, e depois soprei os resíduos no chão.
Dobrei a carta e me dei conta de que não tinha cera para selá-la. Isso teria que
ser resolvido.
    Deixei uma nota de lado para Pierre e retomei a tira de papel. Mary enviara
as três estrofes do Salmo 71. Peguei o livro em branco que ganhara de Matthew
e abri a primeira página. Mergulhei a pena no pote de tinta e movi a ponta
afiada pela folha com todo cuidado.
                    Eles para quem minha vida é odiosa
                    Com seus espiões agora deliberam
                    De suas falas, olhai o teor:
                    Deus, dizem eles, o desamparou.
                    Agora perseguido, ele deve ser pego;
                    Ninguém virá em seu socorro.
Depois que a tinta secou, fechei o livro e o coloquei debaixo de Arcádia, de
Sidney Philip.
    Eu estava convicta de que o presente de Mary era mais do que uma simples
oferta de amizade. Os versos que eu tinha lido em voz alta para Matthew além
de reconhecer os serviços prestados por ele para a família dela também
declaravam que ela não viraria as costas para ele, mas os últimos versos
continham uma mensagem para mim: nós estávamos sob vigilância. Alguém
suspeitava de que nem tudo na Water Lane era como parecia ser, e os inimigos
apostavam que até os aliados de Matthew se voltariam contra ele quando
descobrissem a verdade.
    Matthew que, além de vampiro era servo da rainha e membro da
Congregação, não poderia se envolver na procura de uma bruxa que me serviria
de tutora na magia. E com um bebê a caminho encontrá-la o mais rápido
possível assumia um novo significado.
    Peguei uma folha de papel à frente e comecei a fazer uma lista.
     Cera p a ra s el o
     S i nete
   Londres era uma cidade grande. E eu precisava fazer umas compras.
- Eu vou sair.
    Françoise desviou os olhos da costura. E uns trinta segundos depois Pierre
subiu a escada. Se Matthew estivesse em casa certamente também teria
aparecido, mas ele estava conduzindo algum negócio misterioso na cidade. Eu
tinha acordado com a imagem do casaco dele ainda secando perto da lareira.
Ele tinha sido chamado no meio da noite e retornou apenas para sair de novo.
    - Verdade? - Françoise estreitou os olhos. Já suspeitara de que eu faria isso
desde o momento em que me vesti. Em vez de reclamar do número de anáguas
que ela sempre empurrava pela minha cabeça abaixo, dessa feita acrescentei
uma outra de flanela cinza. Depois, discutimos sobre o vestido que eu deveria
usar. Eu preferia as roupas confortáveis que havia trazido da França aos
maravilhosos trajes de Louisa de Clermont. A irmã de Matthew com seus
cabelos negros e sua pele de porcelana podia optar por um vestido de veludo de
cor turquesa vívida ( "verdete", corrigiu Françoise) ou por um de tafetá cinza-
esverdeado doentio (cor apropriadamente chamada de "espanhol morto"), mas
eram medonhos em contraste com minhas sardas e meus cachos ruivos e muito
chiques para um passeio pela cidade.
    - Talvez seja melhor madame esperar pelo retorno de mestre Roydon -
sugeriu Pierre agitado enquanto passava de um pé para o outro com nervosismo.
    - Não, acho que não. Fiz uma lista de coisas necessárias e quero sair para
comprá-las. - Peguei a sacola de couro com as moedas que ganhara de Philippe.
- Carrego a sacola ou enfio o dinheiro no corpete e o pinço quando precisar? -
Esse aspecto da ficção histórica de mulheres que escondiam coisas sob as vestes
sempre me fascinara, e estava ansiosa para descobrir se podiam ser retiradas
em público facilmente como diziam os historiadores. Seguramente, sexo não
era assim tão fácil no século XVI como diziam alguns romances. De início, as
muitas roupas o dificultavam.
    - Madame não pode carregar dinheiro de jeito nenhum! - Françoise apontou
para Pierre, que afrouxava a corda de um saco amarrado à cintura. Era um saco
aparentemente sem fundo que guardava um considerável estoque de
implementos pontiagudos, incluindo alfinetes, agulhas, algo que parecia um
conjunto de gazuas e uma adaga. Depois de introduzido em minha bolsa,
tilintava ao menor movimento.
     Lá fora, saí caminhando pela Water Lane em direção à St. Paul's, até onde a
determinação dos meus tamancos permitia (eram calçados de madeira práticos
que escorregavam dos meus pés e me mantinham longe da sujeira). A capa de
tecido grosso e forrada de pele para me proteger do nevoeiro balançava em
volta dos meus pés. Embora desfrutássemos de uma suspensão temporária das
chuvas dos últimos dias, não se podia dizer que o clima estivesse seco.
     Nossa primeira parada acabou sendo a confeitaria do mestre Prior, onde
compramos bolinhos recheados de passas e frutas cristalizadas. No final da
tarde eu geralmente sentia fome e precisava de alguma coisa doce. A parada
seguinte próxima à alameda que ligava Blackfriars ao resto de Londres era uma
movimentada tipografia cuja placa era marcada com uma âncora.
     - Bom-dia, sra. Roydon - disse o proprietário quando atravessei o umbral da
porta. Aparentemente, mesmo sem as devidas apresentações, a vizinhança me
conhecia. - A senhora está aqui para pegar o livro do seu marido?
     Disse que sim com segurança, embora não soubesse de que livro se tratava,
e ele pegou um volume fino que estava numa prateleira alta. Uma folheada nas
páginas mostrou que se tratava de uma obra de temas militares e de balística.
     - Lamento não dispor de uma cópia encadernada do seu livro de medicina -
disse ele enquanto embrulhava a encomenda de Matthew. - Mais tarde terei
uma capa que servirá para o seu livro.
     Então, era dali que tinha saído o meu compêndio de doenças e curas.
     - Muito obrigada, mestre... - interrompi a frase.
     - Field - completou-a ele.
     - Mestre Field - repeti. Uma jovem de olhos brilhantes com um bebê de uns
dois anos de idade agarrado à saia e encaixado ao quadril saiu de um escritório
nos fundos da loja. Suas mãos rudes estavam manchadas de tinta.
     - Sra. Roydon, esta é Jaqueline, minha esposa.
     - Ah, madame Roydon. - O sotaque da mulher era ligeiramente francês e
me fez lembrar do sotaque de Ysabeau. - Seu marido nos disse que a senhora é
uma grande leitora, e Margaret Hawley nos disse que a senhora estuda
alquimia.
     Jaqueline e seu marido sabiam um bocado de coisas a meu respeito. Sem
dúvida já sabiam o tamanho dos meus sapatos e o tipo de torta de carne que eu
preferia. Mas o que me pareceu mais estranho é que ninguém em Blackfriars
parecia reparar que eu era uma bruxa.
    - Sim - eu disse, endireitando as costuras das luvas. - O senhor vende papel
avulso, mestre Field?
    - Claro - respondeu ele intrigado, com uma ruga à testa. - A senhora já
preencheu seu livro de amenidades? - Ah, dali também saíra o meu livro de
anotações.
    - Preciso de papel para correspondência - expliquei. - E de cera para selo. E
de um sinete. Posso comprá-los aqui? - A livraria de Yale tinha todo tipo de
artigos de papelaria, canetas e lápis de cera coloridos, uma cera inútil, além de
selos de metal em formato de letras por preço baixo. Field e a mulher se
entreolharam.
    - Envio-lhe mais papel esta tarde - disse ele. - Mas a senhora vai precisar de
um ourives que faça um anel com um sinete. Aqui só tenho tipos da impressora
que estão para ser derretidos e refeitos.
    - Ou então a senhora pode procurar Nicholas Vallin - sugeriu Jaqueline. - É
um especialista em metais, sra. Roydon, e também cria relógios lindos.
    - É só descer a rua? - disse, apontando por cima do meu ombro.
    - Ele não é ourives - protestou Field. - Não queremos causar
constrangimento ao monsieur Vallin.
    Jaqueline permaneceu imperturbável.
    - Há vantagens em morar em Blackfriars, Richard. Trabalhar fora dos
regulamentos das guildas é uma delas. E a Companhia dos Ourives não vai se
aborrecer com ninguém daqui por algo tão insignificante como um anel
feminino. Se quiser comprar cera, sra. Roydon, terá de ir a uma botica.
    Sabão era outro item da minha lista de compras. E os boticários
costumavam usar aparatos de destilação. O foco se deslocava da alquimia para
a magia por necessidade, mas nem por isso perderia uma oportunidade de
aprender algo mais prático.
    - Onde fica a botica mais próxima?
    Pierre tossiu.
    - Talvez seja melhor a senhora consultar mestre Roydon.
    Matthew certamente teria todo um rol de opiniões, principalmente o de
encarregar Françoise ou Pierre de pegar o que eu precisava. Os Field
aguardaram a minha réplica com interesse.
    - Talvez - disse, fixando os olhos em Pierre com indignação. - Mesmo
assim, gostaria da recomendação da sra. Field.
    - John Hester é o boticário mais conhecido - disse Jaqueline, com um toque
de malícia e afastando a criancinha da aba da saia. - Fez uma tintura para o
ouvido do meu filho que aplacou completamente a dor. - Se a memória não me
enganava, John Hester também se interessava por alquimia. Talvez conhecesse
uma bruxa. Ou ainda melhor, talvez fosse um bruxo, o que se encaixaria
perfeitamente às minhas intenções. O fato é que eu não estava simplesmente
fazendo compras. Saíra para ser vista. As bruxas eram um bando de curiosas. Se
me oferecesse como isca, certamente uma delas a morderia.
    - Dizem que até a condessa de Pembroke procura os conselhos dele para as
enxaquecas do jovem lorde - acrescentou o marido. Então, toda a vizinhança
sabia da minha visita ao castelo de Baynard. Mary estava certa: nós estávamos
sendo observados.
    - A loja de mestre Hester fica perto da Paul's Wharf, marcada com uma
placa que representa um alambique - continuou ela.
    - Muito obrigada, sra. Field. - A Paul's Wharf devia ficar nas proximidades
do adro da St. Paul's, e poderia ir até lá naquela tarde. Redesenhei o mapa da
excursão do dia na mente.
    Após as despedidas, Françoise e Pierre se voltaram para a direção da casa.
    - Vou à catedral - disse, tomando outra direção.
    Para a minha surpresa, Pierre se pôs à minha frente.
    - Milorde não vai gostar nada disso.
    - Milorde não está aqui. Matthew deixou ordens expressas de que eu não
podia ir lá sem vocês. Não disse que eu era uma prisioneira em minha própria
casa. - Entreguei o livro e os bolinhos para Françoise. - Se ele chegar antes de
mim, diga-lhe para onde fomos e que voltarei logo.
    Françoise pegou os embrulhos, trocou um longo olhar com Pierre e desceu a
Water Lane.
    - Prenez garde , madame - murmurou Pierre quando passei por ele.
    - Sou sempre cuidadosa - retruquei com calma, pisando em linha reta por
cima de uma poça.
    Dois coches haviam colidido e obstruíam a rua que dava na St. Paul's.
Desengonçados e parecidos com vagões fechados, não lembravam nem um
pouco as carruagens arrojadas dos filmes baseados nos romances de Jane
Austen. Contornei os veículos com Pierre nos meus calcanhares, esquivando-me
dos cavalos irritados e dos ocupantes não menos irritados que buscavam um
culpado aos gritos no meio da rua. Apenas os cocheiros pareciam
despreocupados e acima da discussão, cochichando uns com os outros dos seus
poleiros.
    - Isso sempre acontece? - perguntei para Pierre, puxando o capuz para
enxergá-lo.
    - Esses novos meios de transporte são um estorvo - respondeu ele azedo. -
Era muito melhor quando as pessoas caminhavam ou cavalgavam. Mas isso não
importa. Nunca farão sucesso.
    Foi o que disseram para Henry Ford, pensei.
    - Paul's Wharf é muito longe?
    - Milorde não gosta de John Hester.
    - Pierre, não foi isso que perguntei.
    - O que madame deseja comprar no adro da igreja? - Depois de ministrar
aulas por anos a fio, a técnica de distração de Pierre me era muito conhecida.
Mas eu não tinha a menor intenção de lhe dizer a real razão de estarmos
atravessando Londres.
    - Livros - respondi laconicamente.
    Adentramos o recinto da St. Paul's, onde cada centímetro não ocupado por
papel era ocupado por alguém que vendia mercadorias ou serviços. Um gentil-
homem de meia-idade estava sentado num banco dentro de um alpendre que se
projetava de uma barraca construída contra uma das paredes da catedral. Não
haveria lugar mais incomum para um escritório. Um monte de gente se
acotovelava ao redor da barraca. Se tivesse sorte, encontraria uma bruxa
naquela multidão.
    Fui até a barraca apinhada de gente. Todos pareciam ser humanos. Uma
decepção a mais.
    O homem que zelosamente transcrevia um documento para um cliente à
frente desviou os olhos com espanto. Um copista. Por favor, que não seja
William Shakespeare , supliquei mentalmente.
    - Em que posso ajudá-la, sra. Roydon? - perguntou ele, com um ligeiro
sotaque francês. Não é Shakespeare. Mas como conhecia a minha identidade?
    - O senhor tem cera de selo? E tinta vermelha?
    - Não sou boticário, sra. Roydon, sou um pobre professor. - Os clientes
começaram a cochichar sobre os escandalosos lucros de vendeiros e boticários e
de outros que praticavam extorsão.
    - A sra. Field me disse que John Hester faz uma excelente cera de selo. - As
cabeças se voltaram em minha direção.
    - Contudo, cara demais. E a tinta também, tinta que ele faz a partir das
flores de íris. - A afirmação do homem foi avalizada pelos murmúrios da
multidão.
    - O senhor pode apontar para a direção da loja dele?
    Pierre me pegou pelo cotovelo.
    - Non. - Sibilou no meu ouvido. Isso serviu para chamar ainda mais a
atenção dos humanos e o fez retroceder.
    O copista ergueu a mão e apontou para o leste.
    - A senhora o encontrará na Paul's Wharf. Vá até a Bishop's Head e depois
vire para o sul. Mas monsieur Cornu conhece o caminho.
    Olhei para Pierre que por sua vez olhou fixamente para um ponto acima da
minha cabeça.
    - Ele conhece? Muito obrigada.
    - É a esposa de Matthew Roydon? - disse alguém com um risinho quando
nos retiramos da confusão. - Mon Dieu. Não é de espantar que ele pareça
exausto.
    Não saí imediatamente em direção à botica. Antes, fiz uma lenta
circunavegação com os olhos fixos no suntuoso espaço da catedral. Apesar do
desafortunado raio que lhe tinha arruinado a aparência para sempre, era
imponente e graciosa.
    - Esse não é o caminho mais rápido para Bishop's Head. - Pierre estava um
passo atrás e não nos habituais três passos de distância e quase tropeçou em
mim quando me detive e olhei para o alto.
    - Qual era a altura da torre?
    - Quase da mesma altura do prédio. Milorde era fascinado pela altura com
que ela foi construída. - A torre perdida devia fazer com que o prédio todo
parecesse planar, com um esguio pináculo projetando delicadas linhas dos
contrafortes e das altas janelas góticas.
    Senti uma onda de energia semelhante à que sentira no templo da deusa
próximo de Sept-Tours. Lá no fundo, debaixo da catedral, alguma coisa sentiu a
minha presença. Reagiu com um sussurro, uma leve agitação debaixo dos meus
pés, um suspiro de reconhecimento, e depois se foi. Naquele lugar havia poder -
um poder irresistível para bruxas e bruxos.
    Afastei o capuz do rosto e observei pausadamente os compradores e
vendedores no adro da St. Paul's. Demônios, bruxas e vampiros remetiam
piscadelas de atenção pelo caminho, mas a atividade intensa me encobria. Eu
precisava de uma situação mais reservada.
    Continuei caminhando pelo lado norte da catedral e contornei a
extremidade leste. O burburinho aumentou. Naquele ponto toda a atenção se
voltava para um homem em cima de um púlpito ao ar livre e cujo teto
ostentava uma cruz. Na falta de um sistema de som elétrico, ele mantinha a
plateia cativa com gritos, gestos dramáticos e conjurações imagéticas de fogo e
enxofre.
    Nenhuma bruxa poderia competir com tanto inferno e tanta danação e, se
eu não fizesse algo escandalosamente visível, nenhuma bruxa me veria senão
como mais uma criatura fazendo compras. Soltei um suspiro de frustração.
Maquinei um plano aparentemente infalível pela simplicidade. Em Blackfriars
não havia bruxas. Mas ali na St. Paul's havia muitas. E a presença de Pierre
impedia que outras criaturas curiosas se aproximassem de mim.
    - Fique aí e não se mova - ordenei, olhando decidida para ele. A chance de
atrair a atenção de uma bruxa amistosa aumentaria se não houvesse um
vampiro plantado por perto e irradiando desaprovação. Pierre apoiou-se no
suporte de uma barraca e me olhou fixamente sem fazer comentários.
    Entrei no meio da multidão aos pés da cruz da St. Paul's, olhando da
esquerda para a direita, como se querendo localizar um amigo perdido. Fiquei à
espera de uma comichão de bruxa. Sentia que elas estavam por perto.
    - Sra. Roydon? - Soou uma voz familiar. - O que a traz aqui?
    O rosto corado de George Chapman irrompeu por entre os ombros de dois
cavalheiros de aparência severa que ouviam o pregador que culpava uma
conspiração diabólica de católicos e mercadores aventureiros por todas as
mazelas do mundo.
    Se as bruxas não eram encontradas, os membros da Escola da Noite se
encontravam em toda parte, como sempre.
    - Estou à procura de tinta. E cera de selo. - Quanto mais repetia isso, mais
vazio soava.
    - Então, a senhora precisa ir a uma botica. Vamos, posso levá-la ao meu
boticário. - George estendeu o cotovelo. - Ele é bem razoável, e também
habilidoso.
    - Já está ficando tarde, mestre Chapman - disse Pierre, materializando-se
do nada.
    - A sra. Roydon deve pegar ar enquanto for possível. Segundo o barqueiro, a
chuva não tarda a voltar e os barqueiros raramente erram. Além do mais, a loja
de John Chandler fica na rua Red Cross, no lado externo das muralhas. A uns
oitocentos metros daqui.
    O encontro com George tornava-se fortuito e não mais exasperador. Talvez
cruzássemos com uma bruxa durante o passeio.
    - Matthew não faria objeção alguma a uma caminhada com mestre
Chapman, até porque você me acompanhará - disse para Pierre, dando o braço
para George. - Seu boticário fica perto da Paul's Wharf?
    - Fica do lado oposto - respondeu George. - Mas a senhora não precisa
comprar na Paul's Wharf. John Hester é o único boticário de lá e com preços
que ultrapassam o bom senso. Mestre Chandler lhe prestará um serviço melhor
e pela metade do preço.
    Coloquei o nome de John Hester na minha lista de afazeres para um outro
dia e saí caminhando com George. Saímos pelo lado norte do adro da St. Paul's e
atravessamos suntuosas casas e jardins.
    - É aqui que vive a mãe de Henry - disse George, apontando para um
imponente conjunto de prédios à esquerda. - Ele odeia esse lugar. Morava na
esquina da rua do Matt até que Mary o convenceu de que a habitação estava
abaixo da dignidade de um conde. Henry já se mudou para uma casa na Strand.
Mary está feliz, mas ele diz que a casa é escura e que a umidade lhe maltrata
os ossos.
    As muralhas da cidade se estendiam para além da casa da família Percy.
Construídas pelos romanos para defender Londinium dos invasores, ainda
demarcavam os limites oficiais da cidade. Depois que passamos pela Aldersgate
e atravessamos uma ponte baixa, nos vimos em campo aberto e em meio a
casas amontoadas ao redor de igrejas. O fedor que acompanhava o cenário
pastoril me fez levar a mão enluvada ao nariz.
    - O esgoto da cidade - disse George de modo apologético, apontando para
um rio de lama abaixo de nossos pés. - Infelizmente, essa é a rota mais direta.
Logo estaremos em outro lugar com um ar melhor. - Sequei os olhos, torcendo
de coração para que isso fosse verdade.
    George Chapman me conduziu ao longo de uma rua larga por onde
passaram coches, carroças com alimentos e até uma pequena boiada. Durante o
trajeto se referiu a uma visita que tinha feito ao seu editor, William Ponsonby.
Ficou chocado quando percebeu que não reconheci o nome. Eu tinha parcos
conhecimentos sobre as nuances do comércio de livros no período elisabetano e
tratei de mudar de assunto. Ficou feliz por poder fofocar sobre os muitos
dramaturgos recusados por Ponsonby como, por exemplo, Kit. O editor preferia
trabalhar com literatura séria e tinha uma constelação de autores realmente
incrível: Edmund Spenser, a condessa de Pembroke, Philip Sidney.
    - Ponsonby teria publicado as poesias de Matt, se Matt não tivesse recusado.
- George balançou a cabeça com perplexidade.
    - Poesias de Matt? - Fiquei subitamente paralisada por alguns segundos.
Sabia que Matthew admirava a poesia, mas não sabia que era poeta.
    - Isso mesmo. Matt insiste que seus versos só sejam lidos pelos amigos.
Todos nos apaixonamos pela elegia que ele escreveu para Philip Sidney, o irmão
de Mary. "Olhos e ouvidos e cada pensamento / Foram por ele capturados em
doce sentimento." - George sorriu. - É uma obra maravilhosa. No entanto,
Matthew reclama da pouca utilidade da imprensa, alegando que só resultou em
discórdia e opiniões irrefletidas.
    Apesar de ter um laboratório moderno, Matthew era antiquado e
apaixonado por relógios e carros antigos. Mordi os lábios para não sorrir dessa
nova evidência do tradicionalismo dele.
    - E sobre que temas versam os poemas dele?
    - Amor e amizade, na maior parte, se bem que ultimamente tem trocado
versos com Walter que giram em torno de temas... mais sombrios. Eles fazem
uma só mente que pensa esses dias.
    - Mais sombrios? - perguntei intrigada.
    - Matt e Walter nem sempre aprovam o que acontece no contexto atual -
disse George baixinho, desviando os olhos para os transeuntes. - Eles estão a um
passo da impaciência... especialmente Walter, e sempre mostram a mentira
para os que estão em posição de poder. Isso é uma tendência perigosa.
   - Mostre a mentira - eu disse pausadamente. Um conhecido poema
anônimo intitulado "A mentira" era atribuído a Walter Raleigh. - "Diga para a
corte, ela incandesce / E brilha como lenha podre?"
    - Quer dizer que Matt tem partilhado os versos dele com você. - George
suspirou novamente. - Ele consegue sintetizar em poucas palavras toda uma
gama de sentimentos e significados. É um talento invejável.
    Se a poesia era familiar, a relação de Matthew com a poesia não era. Mas
haveria muito tempo nas noites à frente para me dedicar aos dotes literários do
meu marido. Mudei de assunto e ouvi a explanação de George sobre a
necessidade dos escritores da época de sempre publicar para sobreviver, e sobre
a necessidade dos editores conscientes de sempre corrigir os erros nos livros
impressos.
    - Lá está a loja de Chandler - disse George, apontando para uma interseção
onde uma cruz desengonçada se sobrepunha a uma plataforma elevada. Uma
gangue de garotos catava as pedras maiores na base da cruz. Não era preciso
ser bruxa para prever que seriam atiradas na janela da loja em seguida.
    À medida que nos aproximávamos do estabelecimento do boticário, o ar se
tornava mais frio. Assim como ocorrera na St. Paul's emergiu uma nova onda de
poder, se bem que uma opressiva atmosfera de pobreza e desespero rondava a
vizinhança. Uma velha torre caía aos pedaços no lado norte da rua, e as casas
circundantes pareciam prestes a ser destruídas por lufadas mais fortes de vento.
Dois adolescentes chegaram mais perto e nos olharam com interesse, até que
Pierre assobiou baixinho e os paralisou.
    A loja de John Chandler combinava perfeitamente com a atmosfera gótica
da vizinhança. Uma coruja empalhada pendia do teto e as mandíbulas dentadas
de alguma desafortunada criatura estavam pregadas por cima do diagrama de
um corpo com membros mutilados, quebrados e perfurados por armas. A sovela
de um marceneiro perfurara o olho da pobre infeliz, fazendo um ângulo exato.
    Um homem arqueado surgiu por trás de uma cortina, limpando as mãos nas
mangas de um velho capote preto de bombazina. O capote estava muito
amarrotado e se assemelhava às togas acadêmicas dos estudantes de Oxford e
Cambridge. Olhos brilhantes da cor de avelã se encontraram com meus olhos
sem nenhum traço de hesitação, e minha pele comichou ao reconhecê-lo.
Chandler era um bruxo. Finalmente, aparecia alguém do meu próprio povo
depois de ter atravessado a maior parte de Londres.
    - A cada semana que passa sua rua se torna mais perigosa, mestre Chandler.
- George espiou pela porta a gangue que estava lá fora.
    - Esses garotos estão se tornando selvagens - disse Chandler. - O que posso
fazer hoje pelo senhor, mestre Chapman? Está interessado em um pouco mais
de tônico? Suas dores de cabeça voltaram?
    George fez um relato detalhado dos muitos males e dores que o afligiam.
Chandler murmurava em solidariedade e uma vez ou outra desenhava num livro
de registros que estava ao lado. Ambos se debruçaram por sobre o livro e me
deram chance de observar o ambiente.
    Sem dúvida alguma as boticas elisabetanas eram as lojas de conveniência da
época e aquela estava entulhada de mercadorias até o teto. Pilhas de cartazes
com ilustrações expressivas como a de um homem ferido e pregado na parede.
Potes de frutas cristalizadas. Livros usados junto a uns poucos volumes novos em
cima de uma mesa. Um conjunto de potes de cerâmica rotulados com nomes de
espécies medicinais e de ervas refletia alguma luz naquele espaço de sombras.
Os espécimes do reino animal expostos não incluíam apenas a coruja empalhada
e a mandíbula dentada, mas também roedores secos e dependurados pela cauda.
Também havia potes de tinta, penas e rolos de barbante.
    A organização da loja seguia agrupamentos temáticos. A tinta estava ao
lado das penas e dos livros usados e debaixo da sábia e velha coruja. Um
camundongo dependurado por cima de um pote com o rótulo "Poção de Rato"
estava perto de um manual que não só prometia ensinar a pescar como também
a construir "pequenas engenhocas e armadilhas para pegar furões, gaviões,
ratos, camundongos e outras espécies de animais daninhos e de feras". E eu que
vinha me perguntando como poderia acabar com os convidados indesejados no
sótão de Matthew. As plantas descritas detalhadamente no manual excediam
as minhas habilidades manuais femininas, mas alguma outra pessoa poderia
operar. Se o rato dependurado na loja de Chandler era uma boa indicação,
certamente as armadilhas funcionavam.
    - Com sua licença, senhora - murmurou Chandler, passando por mim.
Observei fascinada quando ele levou o ratinho seco até a bancada de trabalho e
cortou as orelhas do animal com delicada precisão.
    - Para o que servem? - perguntei para George.
    - Pé de orelha de rato é eficaz contra verrugas - respondeu ele
enfaticamente enquanto Chandler manipulava o pilão.
    Aliviada por não sofrer desse mal em particular, fixei os olhos na coruja que
vigiava o departamento de itens de papelaria. Lá estava um pote de tinta
vermelha intensa.
    Seu amigo wearh não vai querer carregar essa garrafa para casa, senhora.
Essa tinta feita de sangue de gavião é usada para escrever encantamentos de
amor.
    Então, Chandler tinha o poder de se comunicar telepaticamente. Coloquei a
tinta no lugar e peguei um panfleto sobre cães. A primeira página estampava
um lobo que atacava uma criança e um homem que era terrivelmente
torturado e executado. A publicação me fez lembrar dos tabloides nas caixas
registradoras dos mercadinhos modernos. Ao virar a página me assustei com a
notícia de um sujeito chamado Stubbe Peter que aparecia em forma de lobo e se
alimentava do sangue de homens, mulheres e crianças até levá-los à morte.
Não eram apenas as bruxas escocesas que estavam na mira do público. Os
vampiros também estavam.
    Percorri a página com os olhos rapidamente. E para o meu alívio Stubbe
vivia na Alemanha. A ansiedade retornou quando li que o tio de uma das vítimas
era dono de uma cervejaria situada entre a nossa casa e o castelo de Baynard.
Fiquei aterrorizada com os detalhes grotescos dos assassinatos e com o
extremismo com que os humanos exterminavam as criaturas que conviviam
com eles. Stubbe Peter era descrito no panfleto como um bruxo de estranho
comportamento que satisfazia seu gosto incomum pelo sangue por meio de um
pacto com o diabo. Mas era mais provável que ele fosse um vampiro. Enfiei o
panfleto debaixo de um livro e me dirigi ao balcão.
    - A sra. Roydon está procurando alguns suprimentos - explicou George para
o boticário quando me aproximei.
    A mente de Chandler esvaziou por cautela quando ouviu meu nome.
    - Isso mesmo - disse pausadamente. - Tinta vermelha, se o senhor tiver. E
algum sabão perfumado para higiene pessoal.
    - Claro. - O bruxo fez uma busca em alguns jarrinhos de estanho. Encontrou
o que queria e o pôs em cima do balcão. - E a senhora também deseja cera de
lacre para combinar com a tinta?
    - O que o senhor tiver será ótimo, mestre Chandler.
    - Vejo que o senhor tem um dos livros do mestre Hester - disse George,
pegando um volume que estava próximo. - Falei para a sra. Roydon que sua
tinta é tão boa quanto a de Hester e custa a metade do preço.
    O boticário agradeceu o elogio de George com um pálido sorriso e pôs
alguns bastões de cera vermelha e duas bolas de sabão perfumado ao lado da
tinta sobre a mesa. Pus o manual de controle de pestilências e o panfleto sobre o
vampiro alemão na mesa. Chandler ergueu os olhos com desconfiança para
mim.
    - Sim - disse -, o impressor do outro lado da rua deixou algumas cópias
comigo porque tratam de assunto medicinal.
    - Isso também interessa à sra. Roydon - disse George, acrescentando o livro
à minha pilha. E mais uma vez me perguntei como é que os humanos podiam
ser tão alheios ao que acontecia à volta deles.
    - Mas não estou certo se este tratado é apropriado para uma dama... -
Chandler interrompeu a frase, olhando de um modo significativo para o meu
anel.
    A rápida resposta de George abafou minha silenciosa réplica.
    - Ora, o marido dela não vai se importar. Ela é uma estudiosa da alquimia.
    - Levarei o tratado - disse, com firmeza.
    George aproveitou que Chandler embrulhava as compras para perguntar se
ele recomendava algum fabricante de óculos.
    - Meu editor, mestre Ponsonby, está preocupado com possíveis
complicações nos meus olhos antes do final de minha tradução de Homero. -
Ele explicou com um leve ar presunçoso. - Uma criada da minha mãe me
passou uma receita, mas o remédio não ajudou em nada.
    O boticário deu de ombros.
    - Às vezes esses remédios de velhas viúvas ajudam, mas o meu é mais
confiável. Mandarei uma cataplasma de clara de ovos e água de rosas para o
senhor. Umedeça as compressas com ela e aplique nos olhos.
    Enquanto George e Chandler barganhavam o preço do remédio e
combinavam a entrega, Pierre recolhia os embrulhos e se colocava à porta.
    - Adeus, sra. Roydon - disse Chandler, com uma reverência.
    - Muito obrigada por sua ajuda, mestre Chandler - retruquei. Sou nova na
cidade e estou à procura de uma bruxa que possa me ajudar.
    - Não tem de quê - disse ele suavemente -, se bem que em Blackfriars há
excelentes boticários. - Londres é um lugar perigoso. Tome muito cuidado com
quem a senhora vai pedir ajuda.
    Antes que pudesse lhe perguntar como sabia onde eu morava, George me
conduziu para a rua com uma calorosa despedida. Pierre se pôs tão próximo de
mim que senti a lufada gelada de sua respiração.
    O toque dos olhares durante o trajeto de volta à cidade era inconfundível.
Minha presença na loja de Chandler difundira o alerta e a notícia da presença de
uma bruxa estrangeira se espalhara pela vizinhança. Finalmente, o objetivo
daquela tarde fora atingido. Duas bruxas surgiram de braços dados numa
varanda e me esquadrinharam com ar hostil. Eram tão parecidas que cheguei a
jurar que fossem gêmeas.
    - Wearh - murmurou uma delas, cuspindo no chão enquanto olhava para
Pierre e bifurcava os dedos em sinal de proteção contra o diabo.
    - Vamos logo, senhora. Está tarde - disse Pierre, agarrando-me pelo
antebraço.
    O desejo de Pierre de me tirar de St. Giles o mais rápido possível e o desejo
de George por uma taça de vinho tornaram o retorno para Blackfriars mais
rápido que a jornada da ida. Chegamos sãos e salvos em Hart and Crown. Não
havia sinal de Matthew e Pierre saiu para procurá-lo. Algum tempo depois
Françoise fez uma observação sobre o adiantado da hora e sobre minha
necessidade de descanso. Chapman entendeu a deixa e se despediu.
     Françoise deixou a costura de lado, sentou-se perto da lareira e ficou
observando a porta. Experimentei a tinta nova, assinalando os itens de minha
lista de compras e adicionando "armadilha de ratos". E depois me voltei para o
livro de John Hester. Uma folha de papel em branco dobrado discretamente ao
redor do livro mascarava um conteúdo indecente. A maioria das curas para
doenças venéreas envolvia concentrações de mercúrio. A hesitação de Chandler
em vender uma cópia para uma mulher casada não era então de espantar.
Acabava de entrar no fascinante segundo capítulo quando ouvi murmúrios no
estúdio de Matthew. Françoise apertou os lábios e balançou a cabeça em
negativa.
     - Ele vai precisar de mais vinho do que há na casa - disse enquanto se dirigia
para a escada com uma das jarras vazias que estavam perto da porta.
     Segui a voz do meu marido. Ele estava tirando as roupas no estúdio e
dependurando-as perto do fogo.
     - Ele é um homem mau, milorde - disse Pierre em tom grave enquanto
desembainhava a espada de Matthew.
     - "Mau" não faz justiça ao demônio. Ainda não se criou uma palavra que o
faça. Depois de hoje juro que ele é a própria encarnação do diabo. - Os dedos
longos de Matthew afrouxaram as fortes amarras da calça que caiu no chão e o
fez se inclinar para pegá-la. Jogou a calça pelo ar em direção ao fogo da lareira,
mas a rapidez com que fez isso não escondeu as manchas de sangue. Um cheiro
mofado de pedra molhada e de velhice e de sujeira me trouxe a súbita
lembrança do meu cativeiro em La Pierre. Fiquei com a garganta apertada.
Matthew girou o corpo.
     - Diana. - Ele captou minha angústia numa fração de segundo, tirou a
camisa por cima da cabeça às pressas, saiu pisando nas botas descartadas e
chegou ao meu lado apenas com um par de ceroulas de linho. Uma cicatriz
comprida e profunda acima da junta do ombro dele desaparecia e reaparecia à
vista conforme a luz do fogo incidia.
     - Você está ferido? - Lutei para arrancar as palavras da garganta apertada
e desviei os olhos para as roupas que queimavam na lareira.
     Matthew acompanhou o meu olhar e vociferou baixinho.
     - Isso não é sangue meu. - Saber que o sangue nas roupas de Matthew era
de outra pessoa não me consolou nem um pouco. - A rainha ordenou minha
presença... no interrogatório de um prisioneiro. - A ligeira hesitação me sugeriu
que "tortura" era a palavra suprimida. - Vou tomar um banho e depois me junto
a você para jantar. - A frase soou aconchegante, mas ele estava cansado e
furioso. E tomou todo o cuidado para não me tocar.
    - Você esteve no subterrâneo. - O cheiro era inconfundível.
    - Estive na Torre.
    - E o prisioneiro... está morto?
    - Sim. - Ele passou a mão no rosto. - Dessa vez achei que chegaria cedo
para interromper aquilo... mas calculei mal as marés. E mais uma vez a mim só
restou insistir para acabar com o sofrimento dele.
    Não era a primeira vez que Matthew presenciava a morte de um homem.
Ele bem que poderia ter ficado em casa, sem se preocupar com aquela alma
perdida na Torre. Uma criatura menor teria feito isso. Estendi as mãos para
tocá-lo, mas ele me repeliu.
    - A rainha vai me esfolar vivo quando souber que o homem morreu antes de
revelar os segredos, mas não me importo. Como a maioria dos humanos,
Elizabeth se faz de cega quando lhe é conveniente.
    - Quem era ele?
    - Um bruxo - respondeu Matthew, com frieza. - Foi denunciado pelos
vizinhos porque tinha uma boneca de cabelos vermelhos. Acharam que a boneca
era uma imagem da rainha. E a rainha achou que o comportamento da bruxa
Agnes Sampson e do bruxo John Fian, ambos escoceses, estava encorajando
bruxos ingleses a agir contra ela. Não faça isso, Diana. - Ele acenou para que eu
ficasse onde estava quando dei um passo à frente para confortá-lo. - Isso é o
mais perto que você pode ficar em relação à Torre e ao que acontece lá. Vá
para a sala de estar. Logo me juntarei a você.
    Foi difícil deixá-lo, mas naquela hora a mim só restava atender ao pedido
dele. O vinho, o pão e o queijo que esperavam à mesa não pareceram nada
apetitosos; mesmo assim, peguei um pedaço de um dos bolinhos que comprara
naquela manhã e o reduzi em farelos aos poucos.
    - O seu apetite se foi. - Matthew deslizou para dentro da sala como um
gato silencioso e serviu-se de um pouco de vinho. Sorveu a bebida de um gole só
e voltou a encher a taça.
    - O seu também - retruquei. - Não está se alimentando com regularidade.
- Gallowglass e Hancock sempre o convidavam para as caçadas noturnas, mas
ele recusava.
    - Não quero falar disso. Prefiro que me fale sobre o seu dia. - Ajude-me a
esquecer. A frase não dita de Matthew sussurrou pela sala.
    - Nós fomos fazer compras. Peguei o livro que você encomendou para
Richard Field e conheci Jaqueline, a mulher dele.
    - Ah. - Ele abriu um sorriso e a linha de estresse na boca se descontraiu
levemente. - A nova sra. Field. Sobreviveu ao primeiro marido e agora está
muito feliz com o segundo marido. Garanto que até o final da próxima semana
vocês já serão amigas. Viu o Shakespeare? Ele está lá com os Field.
    - Não. - Adicionei mais farelos à crescente pilha na mesa. - Fui até a
catedral. - Ele curvou-se um pouco para a frente. - Pierre estava comigo - disse
abruptamente, deixando o bolinho cair na mesa. - E encontrei o George.
    - Claro que circulava pela Bishop's Head a fim de que William Ponsonby
fizesse algum comentário bom sobre ele. - Matthew descontraiu os ombros e
soltou um risinho.
    - Não fui a Bishop's Head - confessei. - George estava ouvindo um sermão
na Paul's Cross.
    - A turba que se reúne para ouvir os pregadores pode ser imprevisível - disse
ele baixinho. - Pierre sabe muito bem que não podia permitir que ficasse lá
muito tempo. - Como se por encanto o criado apareceu.
    - Não ficamos muito tempo. George me levou ao boticário dele. Comprei
alguns livros e suprimentos. Sabão. Cera para lacre. Tinta vermelha. - Apertei
os lábios.
    - O boticário de George vive em Cripplegate - disse Matthew em tom
seco. - Quando os londrinos denunciam algum crime o xerife aparece lá e pega
o primeiro com cara de vagabundo ou com alguma peculiaridade. É fácil para
ele.
    - Se o alvo do xerife é Cripplegate, por que há tantas criaturas na Barbican
Cross e tão poucas aqui em Blackfriars? - A pergunta o pegou de surpresa.
    - No passado, Blackfriars era solo sagrado dos cristãos. Faz tempo que
demônios, bruxas e vampiros adquiriram o hábito de viver em outros lugares e
ainda não se mudaram para cá. Mas Barbican Cross foi erigida em terras onde
cem anos atrás era um cemitério judaico. Depois que expulsaram os judeus da
Inglaterra, as autoridades da cidade transferiram criminosos, traidores e
excomungados para terras de cemitérios não consagrados. Os humanos
consideram o lugar assombrado e o evitam.
    - Então, a infelicidade que senti era dos mortos e não dos vivos. - As
palavras pularam da minha boca antes que pudesse fechá-la. Os olhos de
Matthew se estreitaram.
    A conversa não melhorava o humor dele e minha inquietude crescia minuto
a minuto.
    - Jaqueline recomendou John Hester quando lhe perguntei sobre um
boticário, mas George disse que o dele era tão bom quanto Hester e muito mais
barato. Não fiz perguntas sobre o bairro.
    - Para mim o fato de que John Chandler não empurra opiáceos para os
clientes como Hester costuma fazer é bem mais importante que os preços
baratos. Mesmo assim, não quero você na Cripplegate. Da próxima vez que
precisar de suprimentos de papelaria, incumba Pierre ou Françoise de pegá-los.
Ou melhor, vá ao boticário que fica a três portas daqui, do outro lado da Water
Lane.
    - A sra. Field não disse para madame que havia um boticário na Blackfriars.
Alguns meses atrás monsieur de Laune e Jaqueline discordaram sobre o melhor
tratamento para o prurido na garganta do filho mais velho dela - murmurou
Pierre à guisa de explicação.
    - A mim não importa se Jaqueline e Laune se digladiaram na nave da St.
Paul's em pleno meio-dia. O que importa é que Diana não deve ficar batendo
perna pela cidade.
    - Não é só Cripplegate que é perigosa. - Argumentei, estendendo à mesa o
panfleto sobre o vampiro alemão. - Comprei lá no Chandler o tratado de
Hester sobre a sífilis e um manual de armadilhas para animais. Isso também
estava à venda.
    - Você comprou o quê? - Matthew engasgou com o vinho, olhando para o
livro errado.
    - Esquece o Hester. Este panfleto conta a história de um homem que
estabeleceu um pacto com o diabo para se transformar em lobo e beber sangue.
Um dos envolvidos na publicação é nosso vizinho, o cervejeiro das cercanias do
castelo de Baynard. - Tamborilei sobre o panfleto com ênfase.
    Matthew puxou as folhas de papel semissoltas. Ficou com a respiração
acelerada quando chegou à parte importante. Estendeu a folha para Pierre, que
a observou de relance.
    - Stubbe não é um vampiro?
    - Sim. Eu não sabia que a notícia da morte dele tinha chegado tão longe. Kit
se encarregou de me contar as fofocas espalhadas pelos panfletos e publicações
populares para que pudéssemos abafá-las em caso de necessidade. De qualquer
forma, esta ele perdeu. - Matthew olhou sério para Pierre. - Certifique-se de
contratar alguém mais para o trabalho e não deixe Kit saber. - Pierre sacudiu a
cabeça em assentimento.
    - Então, essas lendas não passam de outras lamentáveis tentativas dos
humanos de negar a existência dos vampiros. - Balancei a cabeça em negativa.
    - Não seja tão dura com eles, Diana. No momento, estão concentrados nas
bruxas. Daqui a cem anos ou mais será a vez dos demônios, graças à reforma
dos hospícios. E depois disso os humanos se voltarão contra os vampiros e as
bruxas serão apenas bichos-papões de contos de fadas para assustar crianças. -
Apesar das palavras, Matthew estava preocupado.
    - Nosso vizinho está preocupado com lobisomens, não com bruxas. E deixe
de se preocupar comigo e comece a cuidar de si mesmo se pode ser confundido
com um deles. De qualquer forma, logo, logo uma bruxa vai bater à nossa porta.
- Eu me agarrara à certeza de que seria perigoso para o meu marido sair em
busca de uma bruxa. Os olhos dele faiscaram de advertência, mas a boca
continuou fechada até que a raiva ficou sob controle.
    - Sei que você está se coçando por independência, mas prometa que vai
conversar comigo antes da próxima vez que decidir tomar as rédeas de uma
situação. - Era uma resposta bem mais branda do que o esperado.
    - Só se você prometer me ouvir. Você está sendo observado, Matthew. Eu
tenho certeza disso, e Mary Sidney também tem certeza disso. Cuide dos
negócios da rainha e do problema da Escócia e me deixe cuidar desse assunto.
    Ele abriu a boca a fim de esticar a negociação, mas balancei a cabeça em
negativa.
    - Preste atenção no que digo. Uma bruxa não tarda a chegar. Garanto.
Na semana seguinte, Matthew estava à minha espera no solar arejado do
castelo de Baynard de Mary. Admirava o Tâmisa com ar de alegria. Girou o
corpo quando me aproximei e riu da versão elisabetana do jaleco de laboratório
por cima do meu corpete castanho-dourado e de minha saia. As mangas brancas
de dentro caíam ridiculamente estufadas dos ombros, mas o rufo à volta do
pescoço era pequeno e discreto e tornava a roupa bem confortável.
    - Mary não pôde deixar a experiência de lado. Ela nos convidou para jantar
na segunda-feira. Pediu para que não nos atrasássemos. - Joguei os braços ao
redor do pescoço dele e o beijei intensamente. Ele recuou.
    - Por que está com cheiro de vinagre?
    - Mary se limpa com isso. Limpa as mãos melhor que sabão.
    - Saiu lá de casa com o doce perfume de pão e mel e a condessa de
Pembroke a devolve cheirando a picles para mim. - Ele enfiou o nariz atrás de
minha orelha. Soltou um suspiro de satisfação. - Eu sabia que encontraria um
lugar onde o vinagre não tinha se metido.
    - Matthew - sussurrei. Joan, a aia da condessa, estava bem à nossa frente.
    - Você age mais como uma vitoriana pudica e menos como uma elisabetana
safada - disse ele, sorrindo. Empertigou-se, não sem antes fazer uma última
carícia no meu pescoço. - E como foi sua tarde?
    - Já viu o laboratório de Mary? - Troquei o disforme capote cinzento pela
capa e dispensei Joan para os seus afazeres habituais. - Ela montou um
laboratório numa torre do castelo e pintou as paredes com imagens da pedra
filosofal. É como trabalhar dentro de um pergaminho de Ripley! Eu já tinha
visto uma cópia de Beinecke, em Yale, com uns seis metros de comprimento.
Mas os murais de Mary são duas vezes maiores. Isso dificulta a concentração
no trabalho.
    - Em que experiência vocês estão trabalhando?
    - Nós estamos à caça do leão verde - respondi com orgulho, referindo-me
ao estágio do processo alquímico que combinava duas soluções ácidas e produzia
estonteantes transformações nas cores. - Quase o pegamos. Mas alguma coisa
errada fez o frasco explodir. Foi fantástico!
    - Fico feliz por não estarem trabalhando no meu laboratório. De um modo
geral, as explosões devem ser prevenidas quando se trabalha com ácido nítrico.
Na próxima vez vocês duas podiam tentar algo menos volátil, como a
destilação de água de rosas. - Matthew estreitou os olhos. - Não estão
trabalhando com mercúrio, estão?
    - Não se preocupe. Eu não faria nada que fizesse mal ao bebê. - Fiquei na
defensiva.
    - Toda vez que me refiro ao seu bem-estar, você acha que minha
preocupação está em outro lugar. - As sobrancelhas dele se uniram em uma
carranca. Graças à barba e ao bigode preto, detalhes com os quais eu ainda não
estava acostumada, ele parecia ainda mais assustador. Mas evitei uma
discussão.
    - Desculpe. - Apressei-me em mudar de assunto. - Semana que vem
faremos uma mistura de um novo lote da prima materia. A mistura inclui
mercúrio, mas prometo não tocar nele. A expectativa de Mary é que a mistura
se putrefaça em sapo alquímico até o final de janeiro.
    - Isso me soa como um festivo começo de Ano-Novo - disse Matthew,
ajeitando a capa nos meus ombros.
    - Você estava olhando o quê? - Espiei pela janela.
    - Alguém está erguendo uma grande fogueira do outro lado do rio para a
noite de Ano-Novo. Cada vez que chega um novo carregamento de madeira, os
moradores já estão à espera para pegar a lenha. A pilha diminui em questão de
minutos. É como assistir a Penélope tecer o tapete.
    - Mary disse que ninguém vai trabalhar amanhã. Ah, lembre-se de pedir a
Françoise para comprar mais manchet ... isso é um pão, certo? E diga que os
embeba em leite e mel para que estejam macios no café da manhã de sábado. -
Isso era uma versão elisabetana para a rabanada. - Acho que Mary está
preocupada com a possibilidade de que eu passe fome na casa dos vampiros.
    - Lady Pembroke tem como política não fazer perguntas nem comentários,
quando se trata de criaturas e seus respectivos hábitos - observou ele.
    - Então, ela se calou sobre o episódio dos sapatos - comentei pensativa.
    - Mary Sidney sobrevive da mesma forma que a mãe sobrevivia: fecha os
olhos para qualquer realidade inconveniente. As mulheres da família Dudley
tiveram que agir assim.
    - Dudley? - repeti intrigada. Era uma família célebre pelos seus membros
encrenqueiros... não tinha nada a ver com a Mary bem-comportada e centrada.
    - A mãe de lady Pembroke era Mary Dudley, amiga de Sua Majestade e
irmã de Robert, o favorito da rainha. - Matthew fez uma careta. - Era tão
inteligente quanto a filha. Mary Dudley tinha a cabeça tão cheia de ideias que
não sobrava espaço para perceber a traição do pai e os maus passos dos irmãos.
E quando contraiu varíola da nossa amada soberana, Mary Dudley não se deu
conta de que a rainha e o próprio marido preferiam a companhia de outras
mulheres a ter que olhar para o rosto desfigurado dela.
    Fiquei chocada.
    - E o que aconteceu com ela?
    - Morreu sozinha e amargurada, como a maioria das Dudley que a
antecederam. Seu grande triunfo foi casar a filha de 15 anos com o conde de
Pembroke, que na época tinha quarenta anos.
    - Mary Sidney se casou com 15 anos? - A mulher inteligente e vibrante que
administrava uma casa gigantesca e criava um bando de filhos e era devotada
às experiências alquímicas fazia tudo isso aparentemente sem o menor esforço.
Agora, eu entendia a razão. Lady Pembroke, que tinha alguns anos menos que
eu e estava à beira dos trinta, já exercia essas responsabilidades desde a metade
de sua vida.
    - Sim. Mas a mãe dela propiciou-lhe todos os instrumentos necessários para
a sobrevivência: disciplina férrea, profundo senso de dever, instrução impagável
pelo dinheiro, amor pela poesia e paixão pela alquimia.
    Acariciei meu corpete, pensando na vida que crescia dentro de mim. Que
instrumentos seriam necessários para que essa vida sobrevivesse no mundo?
    Durante o trajeto de volta para casa a conversa girou em torno da alquimia.
Matthew explicou que os cristais que Mary chocava como uma galinha eram
minérios de ferro oxidado e que mais tarde ela teria que destilá-los num frasco
para obter ácido sulfúrico. Sempre me interessei muito mais pelo aspecto
simbólico do que pelo aspecto prático da alquimia, mas aquela tarde com a
condessa de Pembroke me revelou quão intrigante podia ser a relação entre os
dois aspectos.
    Algum tempo depois eu sorvia uma tisana quente de hortelã e cidreira na
segurança de Hart and Crown. Os elisabetanos tomavam chá, só que eram
todos de ervas. Conversávamos sobre Mary quando reparei que Matthew
estava sorrindo.
    - Qual é a graça?
    - Eu nunca tinha visto você assim - respondeu ele.
    - Assim como?
    - Tão animada... cheia de perguntas e de relatos do que fez e dos planos de
vocês duas para a próxima semana.
    - Adoro voltar a ser uma estudante - confessei. - No início foi difícil não ter
todas as respostas. Com o passar dos anos já tinha me esquecido de como é
divertido não se ter nada além de perguntas.
    - E aqui você se sente livre, ao contrário de como se sentia em Oxford.
Segredo é um negócio solitário. - Os olhos de Matthew se mostraram solidários
enquanto os dedos percorriam o meu queixo.
    - Nunca fui solitária.
    - Foi sim. E acho que continua sendo - disse ele baixinho.
    Antes que pudesse elaborar uma réplica, ele me puxou e me levou em
direção à parede perto da lareira. Pierre, que um momento antes não estava em
lugar algum, apareceu à soleira da porta.
    Em seguida soou uma batida. Os músculos do ombro de Matthew retesaram
e uma adaga cintilou em sua coxa. Ele fez um meneio de cabeça e Pierre se
dirigiu ao patamar e abriu a porta.
    - Nós temos uma mensagem do padre Hubbard. - Dois vampiros estavam à
porta, ambos vestidos em roupas muito caras para que fossem simples
mensageiros. Ambos aparentavam uns 15 anos de idade. Até então não tinha
visto um vampiro adolescente e achava que havia restrições em relação a isso.
    - Mestre Roydon. - O mais alto empinou o nariz e perscrutou Matthew,
com olhos azuis índigo. Os olhos se deslocaram de Matthew para mim e minha
pele se arrepiou de frio. - Senhora. - A mão de Matthew apertou a adaga e
Pierre se interpôs diretamente entre nós e a porta.
    - Padre Hubbard quer ver o senhor - disse o vampiro menor, olhando com
desdém para a arma na mão de Matthew. - Chegue lá quando o relógio marcar
sete horas.
    - Digam a Hubbard que estarei lá quando for conveniente - retrucou
Matthew, com um toque de veneno.
    - Não só o senhor - disse o garoto mais alto.
    - Não tenho visto Kit - disse Matthew, com um toque de impaciência. - Se
ele se meteu em apuros, seu mestre sabe melhor do que eu onde procurá-lo,
Corner. - O nome caía no garoto como uma luva. Sua constituição adolescente
era toda de ângulos e pontas.
    - Marlowe passou o dia inteiro com o padre Hubbard. - O tom de Corner
gotejou de tédio.
    - Verdade? - disse Matthew, com um olhar aguçado.
    - Sim. Padre Hubbard quer a bruxa - disse o companheiro de Corner.
    - Entendo. - A voz de Matthew soou com frieza. Seguiu-se uma mancha
prateada escura e uma adaga polida que cravou no batente da porta bem ao
lado do olho de Corner. Ele se aproximou dos dois vampiros, que
involuntariamente deram um passo atrás. - Muito obrigado pela mensagem,
Leonard. - Empurrou a porta com o pé.
    Ele e Pierre se entreolharam longa e silenciosamente enquanto os vampiros
adolescentes disparavam pela escada abaixo.
    - Hancock e Gallowglass - ordenou Matthew.
    - É pra já. - Pierre rodopiou para fora da sala e quase esbarrou na Françoise.
Ela arrancou a adaga do batente da porta.
    - Nós tivemos visitas - explicou ele antes que ela reclamasse do estado da
madeira da porta.
    - O que está havendo, Matthew? - perguntei.
    - Eu e você nos encontraremos com um velho amigo meu. - A voz dele soou
sinistra.
    Olhei para a adaga a essa altura em cima da mesa.
    - Esse seu velho amigo é um vampiro?
    - Vinho, Françoise. - Ele pegou algumas folhas de papel, desarrumando a
pilha que eu tinha arrumado com todo cuidado. Sufoquei um protesto quando
pegou uma de minhas penas e escreveu com furiosa velocidade. Não olhava
para mim desde as batidas na porta.
    - Chegou sangue fresco do açougue. Talvez você devesse...
    Matthew olhou para mim e apertou os lábios em uma linha fina. Françoise
serviu-lhe uma grande taça de vinho sem protestos. E depois ele entregou duas
cartas para ela.
    - Leve esta para o conde de Northumberland, na Russell House. Esta outra
é para Raleigh. Vai encontrá-lo na Whitehall. - Françoise se retirou de imediato
e ele se dirigiu à janela e ali ficou observando a rua. Estava com o cabelo
embaraçado na alta gola de linho e tive um súbito impulso de endireitá-lo. Mas
a rigidez dos ombros dele me alertou que o gesto não teria boa acolhida.
    - Padre Hubbard? - Eu o fiz relembrar. Mas a mente de Matthew estava
em outro lugar.
    - Você vai acabar se matando - disse ele rispidamente, ainda de costas para
mim. - Ysabeau bem que me avisou que você não tem instinto de
sobrevivência. Quantas coisas assim precisam acontecer antes que você
engendre outra?
    - O que foi que eu fiz agora?
    - Diana, você queria ser vista - disse ele, de novo com rispidez. - Pois bem,
conseguiu.
    - Pare de olhar pela janela. Estou cansada de conversar com suas costas -
retruquei com toda calma, ainda que estivesse com vontade de esganá-lo. -
Quem é esse padre Hubbard?
    - Andrew Hubbard é um vampiro. Ele governa Londres.
    - O que você quer dizer com governa Londres? Que todos os vampiros de
Londres lhe devem obediência? - Segundo o que tinha ouvido de outras bruxas
no século XXI, os vampiros de Londres eram conhecidos pela aliança de bando,
pelos hábitos noturnos e pela lealdade de um com o outro. Os vampiros de
Londres não eram tão extravagantes quanto os vampiros de Paris, Veneza e
Istambul, ou tão sanguinários quanto os de Moscou, Nova York e Pequim, mas
formavam um bando bem organizado.
    - Não só os vampiros. As bruxas e os demônios também. - Matthew girou o
corpo e me lançou um olhar gelado. - Andrew Hubbard é um ex-padre com
pouca instrução e apegado o bastante à teologia para causar problemas. Tornou-
se vampiro quando a peste atacou Londres pela primeira vez. Por volta de 1349
já tinha dizimado quase metade da cidade. Hubbard sobreviveu à primeira onda
da epidemia, cuidando dos doentes e enterrando os mortos, mas acabou
sucumbindo.
    - E foi salvo por alguém que o fez vampiro.
    - Sim, se bem que nunca descobri quem foi. Mas existem muitas lendas e a
maioria em torno de uma suposta ressurreição divina. O povo diz que Hubbard
cavou um túmulo para si mesmo no cemitério da igreja quando soube que ia
morrer e ficou lá dentro à espera de Deus. Algumas horas mais tarde ele se
levantou do túmulo e caminhou entre os vivos.
    Matthew fez uma pausa.
    - Acho que desde então deixou de ser totalmente são - continuou. -
Hubbard arrebanha almas perdidas. Havia muitas naquela época. Ele abrigava
órfãos, viúvas e homens que haviam perdido a família inteira em uma única
semana. E os que caíam doentes ele os fazia vampiros, rebatizando-os e
assegurando que tivessem casa, comida e emprego. Considera-os como filhos.
    - Até as bruxas e os demônios?
    - Sim - disse Matthew em tom seco. - Acolhe-os num ritual de adoção nada
parecido com o que Philippe realizou. Hubbard prova o sangue deles. Alega que
isso revela o conteúdo da alma deles e que é uma prova de que Deus os entregou
para ele.
    - Isso também revela os segredos deles - comentei devagar.
    Matthew balançou a cabeça afirmativamente. Não era de espantar que me
quisesse distante do tal Hubbard. Se qualquer vampiro provasse o meu sangue,
saberia do bebê - e saberia quem era o pai.
    - Philippe e Hubbard chegaram a um acordo que isenta os De Clermont
desses rituais e obrigações. Eu devia ter comunicado que você é minha esposa
antes de nossa entrada na cidade.
    - Mas optou por não fazer isso - eu disse com cautela, apertando as mãos.
Era por isso então que Gallowglass tinha proposto que ficássemos em qualquer
outro lugar que não fosse Water Lane. Philippe estava certo. Às vezes Matthew
agia como um idiota... ou como o sujeito mais arrogante do mundo.
    - Hubbard fica fora do meu caminho e eu fico fora do caminho dele.
Também vai deixá-la em paz logo que souber que você é uma De Clermont. -
Ele olhou alguma coisa na rua. - Graças a Deus. - Soaram passos pesados na
escada e um minuto depois Gallowglass e Hancock estavam na sala de estar. -
Vocês dois custaram para chegar.
    - Olá para você também, Matthew - disse Gallowglass. - Quer dizer que
finalmente Hubbard demandou uma audiência. E antes que sugira nem pense
em aguçar o nariz dele deixando a titia aqui. Ela tem que ir, seja lá qual for o
plano.
    Matthew passou a mão no cabelo de trás para a frente, contrariando o
movimento habitual.
    - Que merda - disse Hancock enquanto assistia a esse movimento de dedos.
Pelo que entendi, quando Matthew arrepiava o cabelo e o fazia parecer uma
crista de galo isso significava que seu criativo poço de evasões e meias verdades
estava seco. - Seu plano era evitar Hubbard. Você não tem outro plano. Nunca
soubemos ao certo se você era o mais corajoso ou o mais tolo entre os De
Clermont, mas acho que isso decide o dilema... e não a seu favor.
    - Planejei levar Diana até Hubbard na segunda-feira.
    - Depois de dez dias de estada dela na cidade - observou Gallowglass.
    - Não há necessidade de correrias e Diana é uma De Clermont. Além do
mais, não estamos na cidade - retrucou Matthew de pronto. Percebendo minha
confusão, continuou. - Na realidade, Blackfriars não faz parte de Londres.
    - Não me encontrarei de novo com Hubbard para negar e discutir a
geografia da cidade - disse Gallowglass, batendo as luvas na coxa. - Depois que
chegamos em 1485 para ajudar os Lancaster, ele não concordou quando você
argumentou isso com o objetivo de instalar a fraternidade na Torre e não será
agora que vai concordar.
    - É melhor não deixá-lo esperando - disse Hancock.
    - Ainda temos muito tempo. - A voz de Matthew soou com uma ponta de
desdém.
    - Você nunca entendeu as marés, Matthew. Presumo que iremos pelo rio, já
que você realmente acha que o Tâmisa também não faz parte da cidade. Neste
caso, talvez seja tarde demais para nós. Vamos logo. - Gallowglass apontou o
polegar na direção da porta.
    Pierre, que estava à espera na porta, puxou um couro preto por cima das
mãos. Já tinha trocado a habitual capa marrom por uma preta, de longe fora de
moda. Um dispositivo de prata cobria-lhe o braço direito: uma cobra que
circulava uma cruz com uma lua crescente no quadrante superior. Era a insígnia
de Philippe que só se diferenciava da insígnia de Matthew pela ausência da
estrela e da flor de lis.
    Já com Gallowglass e Pierre vestidos identicamente, Françoise pôs uma capa
igual nos ombros de Matthew. As pregas da capa varreram o solo e o fizeram
parecer mais alto e mais imponente. A visão dos quatro reunidos era
intimidadora, uma visão igual à que propiciou uma inspiração razoável para as
narrativas humanas sobre sombrios vampiros sob capas.
    Ao pé da Water Lane, Gallowglass observou os barcos disponíveis.
    - Talvez a gente caiba naquele ali - disse, apontando para um longo barco a
remo e soltando um forte assovio. O homem que estava perto do barco quis
saber nosso destino e fez o vampiro ouvir um complicado roteiro para nossa
rota, o qual incluía as muitas docas por onde passaríamos e quem iria remar.
Gallowglass rosnou para o pobre homem que se encolheu ao lado da lamparina
da proa e olhou por cima do ombro com nervosismo.
    - Assustar cada barqueiro que encontramos não vai melhorar nossas
relações com a vizinhança - comentei quando Matthew embarcou, apontando
com os olhos para uma cervejaria próxima. Hancock me pegou sem a menor
cerimônia e me entregou para o meu marido, que por sua vez me enlaçou com
força nos braços quando o barco disparou pelo rio. Até o barqueiro se assustou
com a velocidade.
    - Não precisamos atrair a atenção dos outros, Gallowglass - disse Matthew
em tom incisivo.
    - Quer que aqueça sua mulher enquanto você rema? - Gallowglass balançou
a cabeça em negativa ao ver que Matthew não respondia. - Achei que não.
    O suave brilho dos lampiões da Ponte de Londres penetrava na escuridão à
frente e o estalido do rápido movimento da água se tornava mais alto a cada
remada de Gallowglass.
    Matthew olhou ao longo da margem.
    - Deixe o barco na Old Swan Stairs. Quero estar de volta a este barco e a
caminho de casa antes de a maré vazar.
    - Silêncio - sussurrou Hancock como uma ponta afiada. É melhor pegar
Hubbard de surpresa. Se continuarem com essa barulheira, chegaremos a
Cheapside ao som das trombetas e saudados por bandeirolas.
    Gallowglass voltou-se para a popa e deu duas poderosas remadas com a mão
esquerda. Algumas remadas mais e estávamos em terra firme - um conjunto de
degraus ligados por pilares - onde éramos aguardados por alguns homens. O
barqueiro acenou para que se afastassem e pulou para fora do barco logo que
pôde.
    Subimos até o nível da rua e seguimos silenciosamente ao longo de alamedas
sinuosas, passando às pressas por entre casas e pequenos jardins. O movimento
dos vampiros era ágil como o dos gatos. Já o meu movimento era inseguro e aos
tropeções nas pedras soltas e com os pés enfiados nas poças. Finalmente,
entramos em uma rua larga. Ecoavam risos no final da rua e a luz se projetava
das amplas janelas das casas. Esfreguei as mãos para espantar o frio. Talvez
meu destino estivesse naquele lugar. Mas talvez não passasse de um simples
encontro com Andrew Hubbard, no qual mostraríamos meu anel de casamento
e depois voltaríamos para casa.
    Matthew nos guiou até o outro lado da rua, onde nos deparamos com um
cemitério de igreja cujos túmulos se encostavam uns nos outros, como se os
mortos buscassem conforto uns nos outros. Pierre sacou um sólido aro de metal
que servia de chaveiro e Gallowglass encaixou uma chave no cadeado da porta
próxima à torre do sino. Atravessamos uma nave em ruínas e uma porta de
madeira à esquerda do altar. Uma escada de pedra estreita espiralou na
escuridão. A limitada visão de sangue-quente não me permitia manter o rumo
enquanto entrávamos e saíamos de passagens estreitas e cruzávamos com
recantos que cheiravam a vinho, mofo e detritos humanos. Essa experiência
lembrava as histórias contadas pelos humanos para desencorajar os curiosos de
se aventurarem pelos porões das igrejas e dos cemitérios.
    Entramos em um labirinto de túneis e acomodações subterrâneas e depois
em uma cripta mal-iluminada. Olhos vazados olharam de dentro de crânios
empilhados num pequeno ossuário. Uma vibração no piso de pedra e um badalar
abafado de sinos indicaram que em algum lugar por cima de nós os relógios
marcavam sete horas. Matthew nos fez apressar os passos ao longo de outro
túnel onde uma luz suave brilhava a distância.
    Chegamos ao final do túnel e entramos numa adega que estocava os vinhos
descarregados dos navios do Tâmisa. Alguns barris estavam encostados às
paredes e o fresco odor de serragem competia com o odor de vinho envelhecido.
Observei a fonte do odor de serragem: pilhas de caixões impecavelmente
alinhados e arrumados em tamanhos que variavam entre o do corpo de
Gallowglass e o de crianças pequenas. Nos cantos do recinto tremeluziam
sombras e, ao centro, uma turba de criaturas realizava um ritual.
    - Meu sangue é seu sangue, padre Hubbard - disse um homem assustado. -
Dou meu sangue de boa vontade para que o senhor conheça meu coração e me
inclua em sua família. - Fez-se silêncio e logo ecoou um grito de dor. E depois a
atmosfera se encheu de expectativa.
    - Aceito seu presente e prometo protegê-lo como meu filho, James -
respondeu uma voz rouca. - Em troca você me honrará como pai. Saúda seus
irmãos e suas irmãs.
    Minha pele registrou uma sensação gelada entre as manifestações efusivas.
    - Você está atrasado. - A frase troou com um vozeirão que arrepiou os
pelos da minha nuca. - E vejo que veio com uma comitiva.
    - Isso não procede porque não tínhamos nada agendado. - Matthew me
agarrou pelo cotovelo e ao mesmo tempo todos os olhares cutucavam,
comichavam e gelavam a minha pele.
    Soaram passos suaves em minha direção que em seguida circularam em
torno de mim. Surgiu um homem alto e magro à minha frente. Olhei nos olhos
dele sem vacilar, sabendo que para um vampiro isso era melhor que demonstrar
medo. Hubbard tinha olhos fundos e encovados, com filamentos verdes, azuis e
marrons que irradiavam da íris cor de ardósia.
    O único ponto colorido no vampiro eram os olhos. Pois ele era
sobrenaturalmente pálido, com cabelos outrora louros e agora grisalhos e
cortados rente ao crânio, e tinha sobrancelhas e pestanas quase invisíveis e uma
extensa tira horizontal de lábios que cortava um rosto bem barbeado. Um longo
capote preto oscilava entre a toga do erudito e a toga do clérigo, acentuando-
lhe a cadavérica constituição. Os ombros levemente curvados mostravam uma
força inconfundível, mas o resto do corpo era praticamente esquelético.
    Fez-se um borrão de movimento quando os dedos contundentes e poderosos
do vampiro me tocaram no queixo e me fizeram inclinar a cabeça para o lado.
Na mesma fração de segundo a mão de Matthew o agarrou pelo punho.
    O olhar gélido de Hubbard roçou na cicatriz do meu pescoço. Nunca desejei
tanto que Françoise tivesse me vestido com o maior rufo que existia. Ele soltou
uma rajada gelada de ar que cheirava a cinabre e abeto e, quando apertou a
boca, as bordas dos lábios perderam a palidez do pêssego e se tornaram brancas.
    - Nós temos um problema, mestre Roydon - disse.
    - Nós temos muitos problemas, Hubbard. E o primeiro é que você está com
as mãos em algo que me pertence. Se não retirá-las, este covil estará destruído
antes de o sol nascer. O que virá depois fará com que cada demônio, humano,
wearh e bruxa da cidade pensem que o final dos tempos chegou para todos. - A
voz de Matthew vibrou com muita fúria.
    As criaturas emergiram das sombras. E lá estava John Chandler, o boticário
da Cripplegate, que cravou os olhos em mim com ar desafiador. Kit também
estava lá, ao lado de outro demônio que deslizou o braço pela curva do cotovelo
dele e foi discretamente repelido.
    - Olá, Kit - disse Matthew em tom glacial. - Pensei que você já tivesse
corrido para se esconder.
    Hubbard, que ainda segurava meu queixo, puxou meu rosto para que o
encarasse outra vez. Senti tanta raiva de Kit e do bruxo traidor que Hubbard
balançou a cabeça em negativa.
    - Não deveis guardar ódio pelo vosso irmão em vosso coração - murmurou e
me soltou. E depois varreu o recinto com os olhos. - Deixem-nos a sós.
    Matthew segurou o meu rosto e acariciou a pele do meu queixo, como se
para apagar o cheiro de Hubbard.
    - Vá com Gallowglass. Logo estarei com você.
    - Ela fica - disse Hubbard.
    Os músculos de Matthew se contraíram. Ele não costumava receber ordens.
Após uma considerável pausa, ordenou aos amigos e ao parente que esperassem
lá fora. Hancock foi o único que não obedeceu prontamente.
    - Seu pai diz que um sábio pode enxergar melhor do fundo de um poço do
que do alto de uma montanha - sussurrou. - Tomara que ele esteja certo porque
esta noite você nos meteu neste buraco. - Deu uma última olhada ao redor e
seguiu Gallowglass e Pierre por uma abertura na parede. Uma porta pesada
fechou-se atrás e fez-se silêncio.
    Nós três estávamos tão próximos que eu ouvia o ar nos pulmões de
Matthew. Pensei comigo se a peste tinha feito mais estragos em Hubbard além
da loucura. Ele tinha uma pele que parecia mais de cera que de porcelana, como
se ainda sofresse os efeitos tardios da doença.
    - Devo lembrá-lo, monsieur De Clermont, que está aqui por conta do meu
sofrimento. - Hubbard sentou-se na grande e solitária cadeira do recinto. -
Embora você represente a Congregação, só permiti sua presença em Londres
pelo pedido do seu pai. Mas você desprezou nossos costumes e fez sua mulher
entrar na cidade sem apresentá-la a mim e ao meu rebanho. Sem mencionar os
cavaleiros que o acompanham.
    - A maioria dos cavaleiros que me acompanha vive nesta cidade há tanto
tempo quanto você, Andrew. E quando você insistiu que se juntassem ao seu
"rebanho" ou saíssem dos limites da cidade, eles se instalaram fora das
muralhas. Segundo o acordo entre você e meu pai, os De Clermont não
levariam a irmandade para dentro da cidade. E cumpri o acordo.
    - E você acha que meus filhos ligam para essas sutilezas? Não viu os anéis
que usavam e as insígnias que tinham nas capas? - Hubbard inclinou-se para a
frente, com um olhar ameaçador. - Fui levado a crer que você estava a meio
caminho da Escócia. Por que ainda está aqui?
    - Talvez esteja pagando pouco aos seus informantes - retrucou Matthew. -
Os fundos de Kit andam muito curtos.
    - Não compro amor e lealdade, nem recorro à intimidação e ao tormento
para obter o que quero. Christopher faz de bom grado tudo que peço a ele,
como todo bom filho faz quando ama o pai.
    - Kit tem muitos senhores para ser fiel a qualquer um deles.
    - O mesmo não pode ser dito de você? - Depois de desafiar Matthew,
Hubbard se voltou para mim e me cheirou de propósito. Soltou um murmúrio
suave e melancólico. - Falemos agora do seu casamento. Para alguns dos meus
filhos as relações entre uma bruxa e um wearh são abomináveis. Mas a
Congregação, o acordo e os cavaleiros vingativos do seu pai também deixaram
de ser bem-vindos em minha cidade. Tudo isso interfere na vontade de Deus de
que tenhamos uma vida como família. Sem falar que sua mulher é uma tecelã
do tempo - acrescentou. - Não aprovo os que tecem o tempo, pois tentam os
homens e as mulheres com ideias de outros tempos.
    - Ideias como optar pela liberdade de pensamento? - perguntei. - O que
você teme...
    - Depois. - Hubbard me interrompeu ainda com o foco em Matthew, como
se eu fosse invisível. - Também há o problema de você estar se alimentando
dela. - Desviou os olhos para a cicatriz que Matthew deixara no meu pescoço. -
Quando as bruxas descobrirem isso, irão exigir um inquérito. Se sua mulher for
considerada culpada por oferecer voluntariamente o próprio sangue para um
vampiro, será exilada e banida de Londres. E se você for considerado culpado
por se servir do sangue dela sem consentimento, será condenado à morte.
    - É muito sentimento para uma só família - murmurei.
    - Diana. - O tom de Matthew foi de advertência.
    Hubbard encolheu os dedos e se voltou novamente para Matthew.
    - E por fim, ela está grávida. O pai da criança está à procura dela?
    Isso trouxe uma pausa para as minhas réplicas. Hubbard ainda não tinha
desvendado o nosso maior segredo: Matthew era o pai do meu filho. Lutei como
uma louca contra o pânico. Pense - e continue viva. Talvez o conselho de
Philippe nos tirasse daquela situação.
    - Não - disse Matthew laconicamente.
    - Então, o pai está morto... por causa natural ou por suas mãos - disse
Hubbard, olhando longamente para Matthew. - Neste caso, o filho da bruxa
terá que ser trazido para o meu rebanho quando nascer. E a mãe vai se tornar
uma de minhas filhas, agora.
    - Não - retrucou Matthew -, ela não vai se tornar sua filha.
    - Quanto tempo acha que irão sobreviver fora de Londres quando o resto da
Congregação souber dessas ofensas? - Hubbard balançou a cabeça em
negativa. - Sua mulher estará segura aqui depois que se tornar um membro da
família, e não haverá mais compartilhamento de sangue entre vocês.
    - Você não vai submeter Diana a essa cerimônia pervertida. Se quiser pode
dizer aos seus "filhos" que ela lhe pertence, mas não vai tirar uma só gota de
sangue nem dela nem do bebê.
    - Não minto para as almas que estão sob os meus cuidados. Por que isso,
meu filho? Por que quando Deus põe um desafio à sua frente as únicas respostas
que você tem são segredos e guerras? Isso só leva à destruição. - A garganta de
Hubbard embargou de emoção. - Matthew, Deus reserva a salvação para os
que acreditam em algo bem maior que eles mesmos.
    Antes que Matthew pudesse replicar, segurei o braço dele para acalmá-lo.
    - Com sua licença, padre Hubbard - interferi. - Se entendi direito, os De
Clermont não estão isentos de sua governança?
    - Exatamente, sra. Roydon. Mas você não é uma De Clermont. É apenas
casada com um deles.
    - Errado - retruquei, puxando a manga do meu marido. - Sou filha de sangue
de Philippe de Clermont, e também esposa de Matthew. Sou duas vezes De
Clermont, e nem eu nem meu filho o honraremos como pai.
    Andrew Hubbard foi pego de surpresa. Abençoei mentalmente a Philippe
por sempre estar três passos à nossa frente, e finalmente os ombros de
Matthew relaxaram. De novo, o pai dele garantia a nossa segurança, mesmo
estando distante da França.
    - Pode verificar, se quiser. Philippe marcou a minha testa, bem aqui -
acrescentei, tocando no ponto entre as sobrancelhas onde estava o meu terceiro
olho. A essa altura ainda estava desativado e sem maiores preocupações com os
vampiros.
    - Acredito em você, sra. Roydon - disse Hubbard por fim. - Ninguém
cometeria a temeridade de mentir sobre esse assunto na casa de Deus.
    - Sendo assim, talvez você possa me ajudar. Estou aqui em Londres em
busca de ajuda para alguns aspectos delicados de magia e feitiçaria.
Recomendaria alguém entre os seus filhos para essa tarefa? - Minha pergunta
apagou o sorriso de Matthew.
    - Diana - grunhiu ele.
    - Meu pai ficará muito agradecido se puder me ajudar - continuei
calmamente, ignorando Matthew.
    - E que tipo de gratidão será essa? - Andrew Hubbard também era um
príncipe renascentista e tinha interesse em se aproveitar de eventuais vantagens
estratégicas.
    - Primeiro, meu pai ficará muito agradecido quando souber que tivemos
uma tranquila noite de Ano-Novo em nossa casa - respondi, olhando no fundo
dos olhos dele. - E tudo o mais que contar para ele na próxima carta dependerá
da bruxa ou do bruxo que será enviado para Hart and Crown.
    Hubbard refletiu sobre o meu pedido.
    - Falarei para os meus filhos de suas necessidades e decidiremos quem está
mais apto a servi-la.
    - Quem quer que ele envie será um espião - disse Matthew.
    - Você também é um espião. - Frisei. - Estou cansada e quero ir para casa.
    - Nosso assunto aqui está encerrado, Hubbard. Acredito que tanto Diana
como todos os De Clermont estejam em Londres com sua aprovação. -
Matthew se virou para sair, sem esperar pela resposta.
    - Mesmo os De Clermont devem ter muito cuidado na cidade - gritou
Hubbard às nossas costas. - Não se esqueça disso, sra. Roydon.
    Gallowglass e Matthew trocaram cochichos no caminho de volta para casa,
mas continuei calada. Recusei ajuda para sair do barco e subi para a Water
Lane sem esperar por eles. Pierre me aguardava na passagem para Hart and
Crown. Foi quando Matthew me pegou pelo cotovelo. Walter e Henry nos
esperavam lá dentro. Levantaram-se rapidamente.
    - Graças a Deus - disse Walter.
    - Nós viemos tão logo soubemos que você precisava de nossa presença.
George está de cama e não encontramos nem Kit nem Tom - explicou Henry,
olhando agoniado ora para mim, ora para Matthew.
    - Lamento tê-los chamado. Foi um alarme prematuro - disse Matthew,
rodopiando a capa ao redor dos pés quando a tirou de cima dos ombros.
    - Se diz respeito à ordem... - Walter começou a falar, com os olhos fixos na
capa.
    - Não diz respeito - assegurou Matthew.
    - Diz respeito a mim - eu disse. - E é bom que entendam antes que
apresentem outro esquema desastroso: o problema da bruxa é só meu. Matthew
está sendo vigiado, e não por Andrew Hubbard.
    - Ele já está acostumado com isso - disse Gallowglass, com rispidez. - Pague
aos chefões e fique despreocupada, titia.
    - Eu mesma tenho que encontrar meu próprio mestre, Matthew - continuei.
Levei a mão ao ponto do corpete que cobria o alto do meu ventre. - Nenhuma
bruxa irá partilhar segredo algum se um de vocês estiver envolvido. Cada pessoa
que entra nesta casa ou é wearh ou filósofo ou espião. Aos olhos dos meus, isso
significa que qualquer um daqui poderia nos denunciar para as autoridades.
Embora Berwick pareça distante, a verdade é que o pânico já se espalhou.
    Matthew me lançou um olhar gelado, mas pelo menos estava me ouvindo.
    - Claro que uma bruxa virá se vocês a chamarem aqui. Matthew Roydon
sempre consegue o que quer. Mas o desempenho com esse tipo de ajuda não
será diferente do obtido com a viúva Beaton. Não é disso que preciso.
    - E muito menos com a ajuda de Hubbard - disse Hancock em tom azedo.
    - Não temos muito tempo. - Fiz questão de relembrar para Matthew.
Hubbard não sabia que meu marido era o pai do bebê, e Hancock e Gallowglass
não tinham reparado nas mudanças em meu cheiro... até então. De todo modo,
os eventos daquela noite evidenciavam a precariedade de nossa posição.
    - Tudo bem, Diana. A bruxa ficará por sua conta. Mas sem mentiras - disse
Matthew -, e muito menos segredos. Alguém desta casa deverá saber de todos
os seus passos o tempo todo.
    - Matthew, você não pode... - protestou Walter.
    - Confio plenamente no julgamento de minha esposa. - Matthew o
interrompeu com firmeza.
    - Philippe sempre diz a mesma coisa em relação à vovó - murmurou
Gallowglass entre dentes. - Um pouco antes de o inferno explodir.
- Se é assim que parece o inferno - murmurou Matthew uma semana depois do
nosso encontro com Hubbard. - Gallowglass certamente ficará desapontado.
    De fato, a garota de 14 anos que estava à frente na sala de estar não tinha
nem fogo nem enxofre.
    - Silêncio - eu disse, preocupada com a possível suscetibilidade de uma
garota com aquela idade. - Padre Hubbard explicou a razão de você estar aqui,
Annie?
    - Sim, senhora - respondeu Annie, com ar miserável. Era difícil dizer se
aquela palidez era uma cor natural ou um misto de medo e nutrição deficiente.
- Estou aqui para servir a senhora e acompanhá-la em suas idas à cidade.
    - Não, nosso acordo não foi esse - disse Matthew, com impaciência e
batendo as botas que calçava no assoalho. Annie encolheu-se. - Você tem
algum poder ou algum conhecimento sobre o que interessa ou isso não passa de
uma piada de Hubbard?
    - Eu tenho umas poucas habilidades. - Annie gaguejou, com os olhos azul-
claros contrastando com a pele branca. - Mas preciso de um lugar e padre
Hubbard disse...
    - Ora, posso imaginar o que disse o padre Hubbard - bufou Matthew, com
desprezo. Lancei-lhe um olhar de admoestação que o fez se assustar e se calar.
    - Ela precisa de uma chance para se explicar - retruquei em tom cortante e
depois abri um sorriso encorajador para a garota. - Continue, Annie.
    - Além de servi-la, padre Hubbard também disse que eu deveria levar a
senhora até minha tia quando ela retornar para Londres. Ainda está ocupada
com um parto e se recusa a partir enquanto a mulher precisar dela.
    - Sua tia é parteira e bruxa? - perguntei amavelmente.
    - Sim, senhora. Uma ótima parteira e uma bruxa poderosa - respondeu
Annie, toda orgulhosa e empertigando a coluna. Com esse gesto as anáguas
muito curtas deixaram os tornozelos desnudos da garota ao frio. Andrew
Hubbard vestia os filhos com roupas quentes e bem-talhadas, mas não tinha a
mesma consideração pelas filhas. Mal pude conter a irritação. Françoise teria
que recorrer às agulhas novamente.
    - E como entrou para a família do padre Hubbard?
    - Mamãe não era uma mulher virtuosa - murmurou Annie, torcendo as
mãos na capa fina. - Padre Hubbard me encontrou na cripta da Igreja de St.
Anne, perto da Aldersgate, ao lado do corpo morto de mamãe. Titia era recém-
casada e logo teve seus próprios bebês. Eu tinha seis anos de idade. O marido
dela não quis que eu fosse criada com os filhos deles porque eu poderia
corrompê-los com meus pecados.
    Então, a adolescente Annie estava com Hubbard por mais da metade de sua
vida. Era um pensamento assustador e a ideia de que uma criança de seis anos
de idade pudesse corromper alguém estava para além da compreensão, mas a
história não só explicava a miserável aparência como também o nome peculiar
da garota: Annie Cripta.
    - Vou lhe mostrar onde vai dormir enquanto Françoise pega alguma coisa
para você comer. - Naquela manhã eu tinha ido ao terceiro andar e reservara
para a bruxa uma pequena cama, um banco e um velho baú para que guardasse
seus pertences. - Vou ajudá-la a carregar suas coisas.
    - Senhora? - disse Annie confusa.
    - Ela não trouxe uma única peça - comentou Françoise, com um olhar
desaprovador para o mais novo membro da casa.
    - Não se preocupe. Logo terá os pertences dela. - Sorri para Annie, que
parecia insegura.
    Durante o fim de semana providenciei com a ajuda de Françoise que Annie
estivesse adequadamente limpa, vestida e calçada, e aprendesse a matemática
básica para que fizesse as pequenas compras para mim. Como teste a mandei
ao boticário da vizinhança para comprar um centavo de penas e meia libra de
cera de lacre (Philippe estava certo: Matthew gastava os suprimentos do
escritório com uma velocidade alarmante), e ela retornou rapidamente e com o
troco certo.
    - Ele queria um xelim! - reclamou. - E essa cera nem é boa para velas, não
é?
    Pierre projetou luz sobre a garota e passou a fazer isso sempre que podia a
fim de extrair um dos raros sorrisos dela. Ensinou-lhe como jogar cama de gato
e no domingo se ofereceu para passear com ela quando Matthew jogou algumas
indiretas porque queria ficar sozinho comigo por algumas horas.
    - Ele... não vai se aproveitar dela? - perguntei quando Matthew desabotoou
minha roupa predileta: um gibão de garoto sem mangas feito de lã preta. Eu o
vestia com um conjunto de anáguas, saia e bata quando estava em casa.
     - Pierre? Por Cristo, não. - Ele pareceu se divertir.
     - É uma pergunta pertinente. - Mary Sidney não era muito mais velha
quando se casou com um homem bem mais velho que ela.
     - E lhe dei uma resposta verdadeira. Pierre não costuma ir para a cama com
mocinhas. - Ele deteve as mãos depois de desabotoar o último botão. - Que
surpresa agradável! Você não está usando o espartilho.
     - Está me apertando muito, talvez seja por causa do bebê.
     Matthew despiu o meu gibão, com murmúrios de apreciação.
     - Com o bebê não serei incomodada por outros homens?
     - Será que podemos deixar essa conversa para mais tarde? - disse ele
exasperado. - Com esse frio todo eles não ficarão fora por muito tempo.
     - Você é muito impaciente na cama - observei, deslizando os dedos pela
gola da camisa dele.
     - Verdade? - Ele arqueou suas aristocráticas sobrancelhas com ar de falsa
descrença. - E eu que pensava que o problema era a minha admirável
contenção.
     Nas horas seguintes ele fez de tudo para demonstrar que tinha uma
paciência ilimitada nos domingos de casa vazia. Quando os outros retornaram,
ambos estávamos exaustos de prazer e incrivelmente bem-humorados.
     Mas na segunda-feira tudo voltou ao normal. Matthew ficou perturbado e
irritado logo que as primeiras cartas chegaram ao amanhecer, e enviou
desculpas para a condessa de Pembroke quando se deu conta de que as
obrigações dos seus muitos trabalhos não lhe permitiriam me acompanhar no
almoço marcado para o meio-dia.
     Mary ouviu sem surpresa quando lhe expliquei a razão da ausência de
Matthew e piscou para Annie como uma coruja levemente curiosa,
dispensando-a para a cozinha aos cuidados de Joan. Compartilhamos uma
agradável refeição durante a qual Mary me deu relatos detalhados da vida
privada de cada morador de Blackfriars. Depois do almoço nos retiramos para o
laboratório dela, assistidas por Joan e Annie.
     - E como vai seu marido, Diana? - perguntou a condessa enquanto
arregaçava as mangas de olhos fixos no livro que tinha à frente.
     - Saudável. - Respondi assim porque tinha aprendido que o termo era o
equivalente elisabetano para "ótimo".
     - Que ótima notícia. - Mary se virou e mexeu em algo que parecia nocivo e
cheirava pior ainda. - Muitos dependem disso, suponho. A rainha confia nele
mais que em qualquer outro homem do reino, exceto lorde Burghley.
     - Eu gostaria que Matthew tivesse um humor mais estável. Nos últimos dias
tem estado um tanto mercurial. Ora está possessivo, ora me ignora como se eu
fosse uma peça da mobília.
    - É assim que os homens tratam as propriedades deles. - Ela pegou um jarro
de água.
    - Eu não sou propriedade dele - retruquei peremptoriamente.
    - O que você e eu sabemos, o que diz a lei e como Matthew se sente são
três questões totalmente separadas.
    - Mas não deviam ser - comentei ligeiramente, pronta para discutir o
assunto. Mary me silenciou com um sorriso gentil e resignado.
    - Nossa vida com nossos maridos é mais fácil que a das outras mulheres,
Diana. Graças a Deus temos os livros e o prazer de poder saciar nossas paixões.
A maioria não tem isso. - Ela deu uma última mexida no frasco e decantou o
conteúdo em outro jarro de vidro.
    Isso me fez pensar em Annie, cuja mãe falecera sozinha num porão de
igreja e cuja tia não podia ficar com ela por causa dos preconceitos do marido,
uma vida de desconforto e desesperança anunciados.
    - Você ensina suas criadas a ler?
    - Claro que sim - respondeu Mary prontamente. - Aprendem a ler, a
escrever e a contar. São atributos que as tornam mais valiosas para um bom
marido... que goste de ganhar dinheiro e também de gastar. - Acenou para Joan
que a ajudou a tirar o frágil recipiente de substâncias químicas borbulhantes do
fogo.
    - Então, Annie também vai aprender. - Fiz um meneio de cabeça para a
garota, que se escondeu nas sombras com a imagem fantasmagórica de um
rosto pálido e cabelos louros prateados. A instrução aumentaria a confiança
dela. Já estava com os passos mais determinados desde que negociara o preço
da cera de lacre com monsieur de Laune.
    - No futuro ela lhe agradecerá por isso - disse Mary, refletindo seriedade no
rosto. - Nós mulheres não temos absolutamente nada, a não ser o que está
entre nossas orelhas. Primeiro, nossa virtude pertence ao nosso pai, e depois, ao
nosso marido. Dedicamos nossos deveres à família. E ainda dividimos nossos
pensamentos com todos, escrevemos e tricotamos; enfim, tudo o que fazemos
pertence a outras pessoas. Quando Annie tiver suas próprias palavras e ideias
terá algo que será sempre dela.
    - Se você fosse homem, Mary... - eu disse, balançando a cabeça. A
condessa de Pembroke promoveria a união de grande parte das criaturas, e sem
discriminação de sexo.
    - Se eu fosse homem estaria vistoriando minhas propriedades ou bajulando
Sua Majestade, como Henry, ou então tratando de assuntos de Estado, como
Matthew. Mas o fato é que estou com você aqui neste laboratório. Se
colocarmos tudo isso na balança, talvez estejamos em melhor situação... se
bem que às vezes somos postas em pedestais e outras vezes somos confundidas
com banquinhos de cozinha. - Os olhos redondos de Mary cintilaram.
    Soltei uma risada.
    - Você deve estar certa.
    - Se você passar um único dia na corte não terá mais dúvidas quanto a isso.
Veja - disse Mary, voltando-se para o experimento. - Vamos aguardar
enquanto a prima materia é exposta ao calor. Isso vai gerar a pedra filosofal se
tudo correr bem. Vamos rever os próximos passos do processo e torcer para que
a experiência dê certo.
    Eu sempre perdia a noção de tempo quando havia manuscritos alquímicos
por perto, de modo que me senti atordoada quando Matthew e Henry entraram
no laboratório. Acabara de ter uma conversa profunda com Mary a respeito das
imagens contidas na coleção de textos alquímicos que é conhecida como
Pretiosa Margarita Novella - Nova pérola de grande valor. Será que já era fim
de tarde?
    - Não acredito que seja hora de ir embora. Ainda não. - Protestei. - Mary
tem este manuscrito...
    - Matthew já o conhece. Foi o irmão dele que me deu de presente. E agora
que tem uma esposa instruída, talvez lamente por ter deixado isso acontecer -
disse Mary sorrindo. - Há bebidas lá no solar. Já esperava ver os dois hoje aqui. -
Ao ouvir isso Henry piscou em cumplicidade para Mary.
    - É muita gentileza sua, Mary - disse Matthew, beijando-me na face. - Pelo
visto vocês duas ainda não chegaram ao estágio do vinagre. Você ainda está
com cheiro de vitríolo e magnésia.
    Larguei o livro com relutância e fui me lavar enquanto Mary terminava as
anotações sobre o dia de trabalho. Já estávamos todos reunidos no solar quando
Henry não se conteve mais de excitação.
    - Já está na hora, Mary? - perguntou para a condessa, remexendo-se na
cadeira.
    - Seu entusiasmo em dar presentes é igual ao do pequeno William -
respondeu ela, com uma risada. - Eu e Henry temos um presente de Ano-Novo
e de casamento para vocês.
    Eu e Matthew, por outro lado, não tínhamos presentes para retribuir aos
dois. Olhei para ele com desconforto por essa troca de mão única.
    - Se nutre alguma esperança em tomar a frente de Mary e Henry em
relação aos presentes, desejo-lhe sorte, Diana - comentou Matthew
desconsolado.
    - Que bobagem - disse Mary. - Matthew salvou a vida do meu irmão Philip
e as propriedades do Henry. Nenhum presente é capaz de pagar dívidas como
essas. Não estrague nosso prazer com esse palavrório. Presentes para recém-
casados fazem parte da tradição, e é Ano-Novo. O que deu de presente para a
rainha, Matthew?
     - Depois que ela deu um outro relógio ao pobre rei Jaime para relembrá-lo
de que devia esperar o momento certo com tranquilidade, pensei em dar uma
ampulheta de cristal. Uma ampulheta seria um lembrete prático da relativa
mortalidade dela - disse ele em tom seco.
     Henry olhou horrorizado para ele.
     - Não. Definitivamente, não.
     - Foi um pensamento tolo em um momento de frustração. - Matthew
garantiu para o amigo. - Claro, dei uma xícara com tampa para ela, como todos
os outros.
     - Não se esqueça do nosso presente, Henry - disse Mary, agora igualmente
impaciente.
     Henry sacou uma bolsinha de veludo e me entregou. Fiquei atrapalhada com
as cordas que a fechavam e depois tirei de dentro um pesado medalhão de ouro
com uma corrente também pesada e de ouro. A efígie era um trabalho de
filigranas de ouro cravejado de rubis e diamantes e com a estrela e a lua de
Matthew ao centro. Fiquei extasiada com o brilhante trabalho com flores e
videiras em esmalte na outra face do medalhão. Abri o fecho à base do
medalhão com todo cuidado e um retrato em miniatura de Matthew olhou para
mim.
     Coloquei a miniatura na palma da mão com todo carinho e a fiz inclinar em
diversos ângulos. Matthew estava pintado tal como ficava quando trabalhava no
estúdio em casa até tarde da noite. Com a camisa debruada de renda aberta à
altura do pescoço, ele encarava o espectador com a sobrancelha direita
arqueada no seu conhecido amálgama de seriedade e humor debochado. Os
cabelos negros estavam penteados para trás da fronte de maneira tipicamente
desordenada, e os longos dedos da mão esquerda seguravam um medalhão. Era
uma imagem incrivelmente sincera e erótica para a época.
     - Gostou? - perguntou Henry.
     - Adorei - respondi sem tirar os olhos do meu novo tesouro.
     - Isaac é mais... ousado que o próprio mestre no trabalho que faz, e quando
lhe disse que era um presente de casamento ele me convenceu de que esse
medalhão seria um lembrete de um segredo especial para a esposa que só
revelaria o homem privado e não o público. - Mary olhou por cima do meu
ombro. - A semelhança está boa, mas mestre Hilliard precisa aprender a
capturar melhor o queixo das pessoas.
     - Ele é perfeito e o guardarei para sempre.
     - Este é para você - disse Henry, estendendo uma bolsinha idêntica para
Matthew. - Hilliard achou que você poderia exibi-lo para os outros e também
na corte, portanto é mais... digamos, circunspecto.
    - Este é o medalhão que Matthew está segurando na minha miniatura? -
perguntei, apontando para uma singular pedra leitosa emoldurada de ouro.
    - Acredito que sim - disse Matthew baixinho. - É uma pedra da lua, Henry?
    - Um antigo espécime - disse Henry, com orgulho. - Estava em meio às
minhas preciosidades e queria que você a tivesse. Como deve ter percebido, o
entalhe é da deusa Diana.
    A miniatura por dentro do medalhão era mais respeitável, embora
surpreendente na informalidade. Nela, eu estava com um vestido vermelho
debruado de veludo negro. Um rufo delicado emoldurava-me o rosto, sem
encobrir as pérolas brilhantes ao pescoço. O arranjo do cabelo sugeria que era
um presente íntimo, apropriado para um homem recém-casado. Fluía livre por
sobre os ombros e as costas em uma cascata de cachos vermelho-dourados.
    - O fundo azul acentua os olhos de Diana. E a boca de tão real parece viva.
- Matthew também ficou fascinado com o presente.
    - Já tenho uma moldura pronta. - Mary acenou para Joan. - Para exibi-los
quando não estiverem sendo usados. - A moldura era na verdade uma caixa
com dois nichos ovais alinhados no veludo negro. As duas miniaturas
encaixaram-se à perfeição no interior dos nichos, gerando o efeito de um par de
retratos.
    - Foi muito gentil da parte de Mary e Henry nos dar um presente como esse
- disse Matthew quando retornávamos para Hart and Crown. Enlaçou-me pelas
costas e pôs a mão na minha barriga. - Nem tive tempo de tirar uma foto sua.
Nunca imaginei que a primeira reprodução que teria de você seria feita por
Nicholas Hilliard.
    - Os retratos são maravilhosos - disse, cobrindo-lhe a mão com a minha.
    - Mas...? - Matthew recuou e curvou a cabeça.
    - As miniaturas de Nicholas Hilliard serão muito disputadas, Matthew.
Essas não vão desaparecer quando formos embora. E são tão bonitas que não
teria coragem de destruí-las antes de partirmos. - O tempo era como o rufo de
minha roupa: começava como um tecido liso, plano e bem urdido. E depois era
enrolado e cortado de maneira a se dobrar sobre si mesmo. - Continuamos
mexendo no passado de modo a deixar manchas no presente.
    - Talvez seja exatamente isso que devemos fazer - retrucou Matthew. -
Talvez o futuro dependa disso.
    - Não vejo como.
    - Não agora. Mas talvez um dia a gente olhe para trás e descubra que essas
miniaturas é que fizeram toda a diferença. - Ele sorriu.
    - Imagine então o que significaria encontrar o Ashmole 782. - Olhei para
ele. A lembrança dos livros de alquimia ilustrados de Mary trouxe à minha
mente o misterioso volume e a frustrada tentativa de encontrá-lo. - George não
conseguiu encontrá-lo em Oxford, mas talvez esteja em algum lugar na
Inglaterra. Ashmole adquiriu nosso manuscrito de alguém. Em vez de o
procurarmos, talvez seja melhor procurar quem o vendeu para ele.
    - O tráfego de manuscritos é constante nos dias de hoje. O Ashmole 782
pode estar em qualquer lugar.
    - Ou pode estar bem aqui - insisti.
    - Talvez você esteja certa - disse ele. Mas eu podia jurar que estava com a
mente voltada para os problemas imediatos e não para o nosso manuscrito
perdido. - Pedirei a George que faça mais investigações entre os livreiros.
    Contudo, na manhã seguinte todos os planos em relação ao Ashmole 782
voaram pelos ares quando chegou um bilhete da tia de Annie, a próspera
parteira. Ela estava de volta a Londres.
    - A bruxa não virá à casa de um notório wearh e espião - comentou
Matthew ao ler o conteúdo do bilhete. - O marido dela faz objeção a isso,
temendo que possa arruinar a reputação dele. Nós iremos à casa dela. Fica
perto da Igreja de St. James, na Garlic Hill. - Como não respondi, fez uma
careta e continuou. - Fica do outro lado da cidade, pertinho do covil de Andrew
Hubbard.
    - Você é um vampiro. - Eu o fiz lembrar. - Ela é uma bruxa. Não devemos
nos misturar. O marido da bruxa está certo em ser cauteloso.
    Por via das dúvidas, Matthew acompanhou a mim e a Annie na travessia da
cidade. A área que circundava a Igreja de St. James era mais próspera que
Blackfriars, com ruas espaçosas e bem conservadas, residências grandes, lojas
movimentadas e um cemitério bem organizado. Annie nos conduziu por uma
alameda do outro lado da igreja. Era uma alameda escura, porém limpa e
arrumada.
    - Ali, mestre Roydon - disse a garota, desviando a atenção de Matthew
para uma placa que estampava um moinho de vento. Ela seguiu à frente com
Pierre para avisar aos moradores da casa que estávamos chegando.
    - Você não precisa ficar - disse para Matthew. A visita já seria
suficientemente enervante sem ele pairando e brilhando por perto.
    - Não vou a lugar algum - retrucou ele, com uma cara séria.
    Fomos recebidos na porta por uma mulher de rosto redondo, nariz
arrebitado, queixo delicado, olhos castanhos e fartos cabelos também castanhos.
Parecia serena, mas os olhos piscavam de irritação. Já tinha impedido a entrada
de Pierre na casa. Só tinha admitido isso para Annie e mostrava desânimo pelo
impasse em um dos lados da porta.
    Também fiquei paralisada, boquiaberta e surpreendida. A tia de Annie era a
cara de Sophie Norman, a jovem demônia de quem nos despedimos na casa das
Bishop, em Madison.
   - Dieu - murmurou Matthew, olhando admirado em minha direção.
    - Minha tia, Susanna Norman - sussurrou Annie, perturbada com nossa
reação. - Ela disse...
    - Susanna Norman? - repeti sem tirar os olhos do rosto dela. O sobrenome e
a semelhança com Sophie não podiam ser uma coincidência.
    - Exatamente como disse minha sobrinha. Parece abalada, sra. Roydon -
disse a sra. Norman. - E você não é bem-vindo aqui, wearh.
    - Sra. Norman - disse Matthew, com uma reverência.
    - O senhor não leu meu recado? Que meu marido não quer me ver com o
senhor? - Dois garotos dispararam porta afora. - Jeffrey! John!
    - É ele? - perguntou o garoto mais velho. Observou Matthew com interesse
e depois se voltou para mim. Ele tinha poder. Ainda estava à beira da
adolescência, mas isso era sentido no crepitar da magia indisciplinada que o
rodeava.
    - Jeffrey, use os talentos que Deus lhe deu e não faça perguntas tolas. - A
bruxa me olhou, como se para me avaliar. - Sem dúvida alguma a senhora
chamou a atenção do padre Hubbard. Muito bem, entre. - Susanna ergueu a
mão quando fizemos menção de entrar. - Você não, wearh. Meu assunto é com
sua esposa. A Golden Gosling tem um vinho satisfatório, caso o senhor esteja
determinado a ficar por perto. Mas seria melhor para todos se o senhor
mandasse seu homem de volta à casa da sra. Roydon.
    - Obrigado pelo conselho, senhora. Estou certo de que vou encontrar algo
satisfatório na taberna. Pierre vai esperar no pátio. Ele não se importa com o
frio. - Matthew sorriu, olhando-a com um ar malvado.
    Susanna se mostrou azeda e, inteligentemente, girou o corpo.
    - Entre, Jeffrey. - Chamou por cima do ombro. Jeffrey acenou para o
irmão, olhou com interesse para Matthew outra vez e entrou. - Quando estiver
pronta, sra. Roydon.
    - Não consigo acreditar - sussurrei tão logo os Norman saíram de vista. -
Ela deve ser uma antepassada de Sophie.
    - Sophie deve descender de Jeffrey ou de John. - Matthew segurou o queixo
pensativo. - Um desses garotos é o elo perdido na corrente de circunstâncias
que vai de Kit e da peça de xadrez de prata à família Norman e à Carolina do
Norte.
    - Não resta dúvida de que o futuro está se encarregando de si mesmo -
comentei.
    - Exatamente como pensei. Quanto ao aqui e agora, Pierre ficará e estarei
por perto. - As linhas tênues ao redor dos olhos de Matthew se aprofundaram.
Na maior parte das vezes ele se mantinha a uns quinze centímetros de mim.
    - Não sei ao certo quanto tempo isso vai levar - disse, apertando-lhe o
braço.
    - Não importa. - Ele me tranquilizou e me beijou nos lábios. - Fique o
tempo que for necessário.
    Lá dentro, Annie pegou a minha capa apressada e retornou à lareira, onde se
curvou por sobre alguma coisa no fogo.
    - Tome cuidado, Annie - disse Susanna preocupada. A garota levantou com
todo cuidado uma panela de um suporte de metal que estava ao fogo. - A filha
da viúva Hackett precisa dessa poção para dormir e os ingredientes são caros.
    - Não consigo apreendê-la, mamãe - disse Jeffrey, olhando para mim. Tinha
uns olhos desconcertantemente sábios para um garoto.
    - Nem eu, Jeffrey, nem eu. Mas talvez seja por isso que ela esteja aqui.
Leve seu irmão para o outro cômodo. E fiquem quietos. Seu pai está dormindo e
precisa dormir.
    - Sim, mamãe. - Jeffrey tirou dois soldadinhos de madeira e um navio de
brinquedo de cima de uma mesa. - Desta vez deixarei que seja Walter Raleigh
para que você possa vencer a batalha. - Prometeu ao irmão.
    Depois, fez-se silêncio enquanto Susanna e Annie olhavam fixamente para
mim. As pequenas pulsações do poder de Annie já me eram familiares. Mas
ainda não estava preparada para a contínua corrente investigativa de Susanna
em minha direção. Meu terceiro olho se abriu. Finalmente, alguém despertava
minha curiosidade de bruxa.
    - Isso é incômodo - comentei, virando a cabeça para quebrar a intensidade
do olhar de Susanna.
    - E é para ser assim mesmo - retrucou ela, com calma. - Por que precisa de
minha ajuda, senhora?
    - Fui enfeitiçada. Mas não é o que você pensa - disse ao ver que Annie se
afastava de mim. - Meus pais eram bruxos, mas nem um nem outro entendiam
a natureza dos meus dons. Não queriam que nada de mau me acontecesse e por
isso me amarraram magicamente. Acontece que as amarras se afrouxaram e
estão acontecendo coisas estranhas.
    - Como estranhas? - perguntou Susanna, apontando uma cadeira para
Annie.
    - Já atraí água de bruxa algumas vezes, mas não recentemente. Às vezes
vejo cores ao redor das pessoas, mas nem sempre. E um marmelo murchou com
meu toque. - Preferi não mencionar meus feitos mágicos mais espetaculares.
Também não mencionei os estranhos fios azuis e âmbares nos cantos, nem a
escrita que começou a escapar dos livros de Matthew, nem os animais que
saíram dos sapatos de Mary Sidney.
    - Sua mãe ou seu pai eram bruxos criadores de água? - perguntou Susanna,
tentando encontrar sentido na minha história.
    - Não sei - respondi honestamente. - Eu ainda era criança quando eles
morreram.
    - Talvez você seja mais adequada para a arte. Não é fácil lidar com a dura
magia da água e do fogo, embora muitos a desejem - disse Susanna, com uma
pitada de piedade.
    Se de um lado tia Sarah achava que as bruxas que lidavam com a magia
elemental eram diletantes, do outro lado Susanna tendia a considerar os feitiços
como uma forma menor do conhecimento mágico. Sufoquei um suspiro perante
esses preconceitos bizarros. Afinal, não éramos todas nós bruxas?
    - Minha tia não foi capaz de me ensinar muitos feitiços. Às vezes consigo
acender uma vela. Também consigo atrair objetos para mim.
    - Mas você é uma mulher adulta! - disse Susanna, com as mãos nos quadris.
- Até mesmo Annie, que está com 14 anos, tem mais habilidades que essas.
Você consegue criar filtros de plantas?
    - Não. - Sarah tentara me ensinar a fazer poções, mas declinei.
    - Você é curandeira?
    - Não. - Comecei a entender o abatimento de Annie.
    Susanna suspirou.
    - Não sei por que Andrew Hubbard quer minha assistência. Já tenho muito
trabalho com minhas pacientes, afora um marido doente e dois filhos pequenos.
- Ela puxou uma tigela de uma estante e um ovo amarronzado de um oveiro
perto da janela. Pôs os dois em cima da mesa à minha frente e puxou uma
cadeira. - Sente-se e ponha as mãos debaixo das pernas.
    Fascinada, fiz o que me pediu.
    - Vou com Annie até a casa da viúva Hackett. Enquanto estivermos fora
tente transferir o conteúdo do ovo para dentro da tigela, sem usar as mãos. Isso
requer dois feitiços: um feitiço de movimento e um simples encantamento de
abertura. Meu filho John, que tem oito anos de idade, já faz isso sem precisar
pensar.
    - Mas...
    - Se o ovo não estiver dentro da tigela quando voltarmos, ninguém poderá
ajudá-la, sra. Roydon. Talvez seus pais estivessem certos quando a amarraram
magicamente, caso seu poder seja fraco a ponto de não poder quebrar um ovo.
    Annie me olhou, como se pedindo desculpas, e ergueu a panela. Susanna
tampou a panela.
    - Vamos, Annie.
    Sentada sozinha na sala de estar dos Norman, olhei para o ovo e para a
tigela.
    - Que pesadelo - sussurrei, torcendo para que os garotos não estivessem por
perto para ouvir.
    Respirei fundo e reuni toda a energia que tinha. Conhecia as palavras dos
dois feitiços e desejei que o ovo se movesse - desejei desesperadamente.
Relembrei para mim mesma que magia nada mais era que um desejo tornado
real.
    Concentrei meus desejos no ovo. Ele deu uma balançadinha em cima da
mesa e parou. Repeti o feitiço silenciosamente. Vezes e vezes e vezes.
    Alguns minutos depois, o único resultado dos meus esforços era uma nata
fina de suor na minha testa. Tudo o que precisava fazer era erguer o ovo e
quebrá-lo dentro da tigela. E não tinha conseguido.
    - Desculpe - murmurei para minha barriga lisa. - Com um pouco de sorte
você herdará a força do seu pai. - Meu estômago revirou. Nervosismo e rápida
mudança hormonal são medonhos para a digestão.
    Será que as galinhas tinham enjoos matinais? Curvei a cabeça e fixei os
olhos no ovo. Uma pobre galinha tivera um ovo - um pintinho - roubado para
alimentar a família Norman. Fiquei ainda mais nauseada. Talvez devesse
considerar a possibilidade de me tornar vegetariana, pelo menos durante a
gravidez.
    Mas me consolei com a ideia de que talvez não houvesse um pintinho dentro
do ovo. Afinal, nem todo ovo é fertilizado. Meu terceiro olho se estendeu por
debaixo da casca, atravessou as grossas camadas de albumina e chegou à gema.
Traços de vida percorriam as tênues linhas vermelhas à superfície da gema.
    - Fértil. - Suspirei e me remexi em cima das mãos. Sarah e Em tinham tido
um galinheiro durante algum tempo. As galinhas levavam três semanas para
chocar um ovo. Três semanas de cuidado e calor para aparecer um pintinho.
Não me pareceu justo esperar alguns meses para que nosso bebê viesse à luz do
dia.
    Cuidado e calor. Coisas tão simples que garantiam uma vida. O que
Matthew tinha dito? As crianças só precisam de amor, de adultos que se
responsabilizem por elas e de um lugar macio para aportar. O mesmo valia para
os pintinhos. Imaginei qual seria a sensação de estar sob as asas quentinhas da
mamãe galinha, resguardado em segurança de contusões e ferimentos. Será que
nosso bebê se sentia assim ao flutuar nas profundezas do meu útero? E se não se
sentisse assim? Haveria um feitiço para isso? Será que a manta da
responsabilidade poderia envolver o bebê de cuidado, calor e amor, com
delicadeza suficiente para mantê-lo em segurança e livre?
    - Esse é o meu verdadeiro desejo - sussurrei.
    Piu.
    Olhei ao redor. Havia muitas casas com galinhas que chocavam perto da
lareira.
    Piu. O piado vinha do ovo em cima da mesa. Seguiu-se um estalo e depois,
um bico. Um par de olhos negros e assustados piscou de uma cabeça
emplumada e molhada para mim.
    Ouvi alguém ofegando atrás de mim. Girei a cabeça. Annie tapava a boca
com a mão e olhava fixamente para o pintinho em cima da mesa.
    - Tia Susanna - disse, tirando a mão da boca. - Isso é...? - Ela não
completou a pergunta e apontou para mim sem palavras.
    - Sim. Isso é o glaem que sobrou do novo feitiço da sra. Roydon. Agora vá.
Vá buscar Goody Alsop. - Susanna girou o corpo da sobrinha e despachou-a.
    - Não consegui colocar o ovo dentro da tigela, sra. Norman. - Desculpei-
me. - Os feitiços não funcionaram.
    O pintinho molhado começou a soltar pios indignados um atrás do outro.
    - Não funcionaram? Começo a achar que você não faz ideia do que é ser
uma bruxa - disse Susanna, com ar incrédulo.
    Comecei a achar que ela estava certa.
Naquela noite de terça-feira, Phoebe achou que as salas da Sotheby's, na Bond
Street, eram inquietantes demais. Fazia três semanas que estava trabalhando na
casa de leilões, mas ainda não tinha se acostumado com o prédio. Cada ruído a
fazia dar um pulo - o zumbido das lâmpadas no teto, o guarda de segurança que
forçava as portas para ver se estavam trancadas, a risada que soava de uma
televisão ao longe.
    Na condição de júnior do departamento, Phoebe tinha que esperar a chegada
do dr. Whitmore atrás de uma porta trancada. Sylvia, a supervisora, fora bem
clara ao dizer que precisava de alguém para assessorá-lo depois do expediente.
Phoebe suspeitara da irregularidade dessa requisição, mas fazia pouco tempo
que trabalhava ali e não podia se dar ao luxo de um protesto veemente.
    - Claro que você vai ficar. Ele estará aqui por volta das dezenove horas -
disse Sylvia em tom suave, dedilhando o colar de pérolas no pescoço antes de
pegar as entradas para o balé em cima da mesa. - Além do mais, você não deve
ter compromisso algum, não é?
    Sylvia estava certa. Phoebe não tinha compromisso algum.
    - Mas quem é ele? - perguntou Phoebe. Uma pergunta perfeitamente
cabível, mas Sylvia pareceu afrontada.
    - Ele é de Oxford; é um cliente importante desta firma. Isso é tudo que
você precisa saber - respondeu Sylvia. - A Sotheby's prima pelo confidencial, ou
se esqueceu dessa parte do treinamento?
    E agora Phoebe ainda estava à mesa. Ainda estava à espera e já tinha
passado muito das dezenove horas. Para passar o tempo escarafunchou os
arquivos a fim de descobrir algo mais sobre o homem. Não lhe agradava
conhecer alguém sem ter o máximo possível de informações a respeito da
pessoa. Se Sylvia achava que o nome e uma vaga ideia das credenciais dele
eram tudo o que precisava saber, Phoebe pensava diferente. Aprendera com a
mãe que informações pessoais tornavam-se armas poderosas em confrontos
com os outros em coquetéis e jantares formais. Mas ela não achou o tal
Whitmore nos arquivos da Sotheby's, o número de registro do cliente levava a
um cartão que estava dentro de um arquivo trancado com os dizeres "Família
De Clermont - informe com o presidente ".
    Faltavam cinco para as nove quando ela ouviu a voz de um homem do outro
lado da porta. Era uma voz rude, embora estranhamente musical.
    - Ysabeau, é a terceira caça maluca que você me obriga a fazer nos últimos
dias. Por favor, tente não se esquecer de que tenho coisas a fazer. Da próxima
vez encarregue Alain disso. - Fez-se uma pequena pausa. - Você acha que não
sou ocupado? Posso lhe telefonar depois da visita. - O homem soltou uma
imprecação abafada. - Peça a sua intuição que dê um tempo, pelo amor de
Deus.
    Parecia um sotaque estrangeiro: meio americano e meio inglês, com alguns
traços afiados que indicavam que não eram as únicas línguas conhecidas por ele.
O pai de Phoebe trabalhara no serviço diplomático da rainha e também tinha
uma voz ambígua porque vivia viajando.
    O toque da campainha também soou assustador e deixou-a arrepiada, se
bem que já estava à espera disso. Phoebe afastou a cadeira para trás e
atravessou a sala. Estava com sapatos pretos de salto alto que tinham custado
uma fortuna, se bem que a deixavam mais alta, pensou consigo, e lhe davam um
ar de autoridade. Era um truque que aprendera com Sylvia quando chegou para
a primeira entrevista com sapatos baixos e batidos. Depois disso, jurou que
nunca mais seria uma "petite adorável".
    Pelo olho mágico viu uma testa lisa, cabelos louros desalinhados e dois olhos
azuis brilhantes. Claro que não era o dr. Whitmore.
    Uma súbita batida à porta deixou Phoebe assustada. Fosse quem fosse,
aquele homem era um mal-educado. Irritada, ela apertou o botão do interfone.
    - Sim? - disse com impaciência.
    - Marcus Whitmore está aqui para ver a sra. Thorpe.
    Ela olhou pelo olho mágico novamente. Impossível. Um jovem como aquele
teria chamado atenção de Sylvia.
    - Posso ver a sua identificação? - disse com frieza.
    - Onde está a Sylvia? - Os olhos azuis se estreitaram.
    - No balé. Coppélia, se não me engano. - Sylvia ganhava as melhores
entradas, uma extravagância justificada como despesa de trabalho de casa. O
homem do outro lado da porta levou um cartão ao olho mágico abruptamente.
    Phoebe recuou.
    - O senhor poderia fazer a gentileza de se afastar um pouco? Não consigo
enxergar nessa distância.
    Ele afastou o cartão alguns centímetros da porta.
    - Na realidade, senhorita...?
    - Taylor.
    - Srta. Taylor, eu estou com pressa. - O cartão saiu de vista e no seu lugar
surgiram os olhos azuis. Surpreendida, Phoebe recuou novamente, mas não sem
antes ler o nome no cartão e o vínculo que tinha com uma pesquisa científica de
Oxford.
    Era o dr. Whitmore. Que negócios um cientista teria com a Sotheby's? Ela
apertou o botão que destravava a porta.
    Soou um clique e Whitmore entrou na sala. Suas roupas eram mais
apropriadas para uma boate do Soho: jeans pretos, camiseta cinza vintage do U2
e um ridículo par de tênis de cano alto (também cinza). Usava um cordão de
couro no pescoço e um punhado de badulaques baratos e de procedência
duvidosa dependurados no corpo. Phoebe endireitou a bainha da blusa
impecavelmente branca e olhou para ele irritada.
    - Obrigado - disse Whitmore, aproximando-se dela um pouco além do
permitido em sociedades civilizadas. - Sylvia deixou um pacote para mim.
    - Queira fazer o favor de sentar-se, dr. Whitmore. - Ela apontou para a
cadeira em frente à escrivaninha.
    Os olhos azuis se estenderam até a cadeira e depois até ela.
    - É preciso? Não vou demorar. Só estou aqui para me assegurar de que
minha avó não está vendo zebras onde só há cavalos.
    - Com licença. - Ela deu alguns passos até a escrivaninha. Havia um alarme
de segurança embaixo de uma gaveta. Poderia apertá-lo se ele agisse mal.
    - O pacote. - Ele não tirava os olhos dela. Havia uma centelha de interesse
nesse olhar. Ela reconheceu isso e cruzou os braços a fim de desviá-lo. Ele
apontou para uma caixa acolchoada em cima da escrivaninha, agora sem se dar
ao trabalho de olhá-la. - Acho que é aquilo ali.
    - Por favor, sente-se, dr. Whitmore. Já está tarde, estou cansada e o senhor
precisa preencher uma papelada antes de examinar qualquer coisa que Sylvia
tenha reservado. - Phoebe massageou a nuca. Já estava dolorida de tanto que
levantava a cabeça para olhar para ele. As narinas dele se abriram levemente e
as pálpebras caíram. Ela reparou que seus cílios eram mais escuros que os
cabelos louros, e mais longos e espessos que os dela. Qualquer mulher mataria
por cílios como aqueles.
    - Eu realmente acho que seria melhor se você me entregasse a caixa e me
deixasse tomar o meu rumo, srta. Taylor. - O tom rude suavizou até se
converter em aviso, embora ela não tenha entendido a razão. O que ele faria?
Roubaria a caixa? Ela voltou a considerar a possibilidade de acionar o alarme,
mas pensou melhor. Sylvia ficaria furiosa se chamasse os seguranças e
ofendesse um cliente.
     Phoebe então foi à escrivaninha, pegou um papel e uma caneta e os entregou
para ele.
     - Ótimo. Se prefere assim, dr. Whitmore, saiba que é um prazer atendê-lo
de pé, embora seja muito mais desconfortável.
     - Essa é a melhor oferta que recebo em muito tempo. - A boca de
Whitmore se contraiu. - Mas se vamos proceder de acordo com Hoyle, acho
melhor você me chamar de Marcus.
     - Hoyle? - Phoebe ruborizou e se empertigou. Ele não a levava a sério. -
Acho que ele não trabalha aqui.
     - E certamente espero que não. - Ele rabiscou uma assinatura. - Edmond
Hoyle está morto desde 1769.
     - É que praticamente acabei de entrar para a Sotheby's. O senhor terá que
me perdoar por não entender a referência. - Ela fungou. Estava de novo
distante do botão oculto na escrivaninha para acioná-lo. Já começava a
desconfiar de que Whitmore era doido, mesmo que não fosse ladrão.
     - Eis sua caneta - disse Marcus polidamente - e seu formulário. Viu? -
Chegou mais perto dela. - Fiz exatamente o que você me pediu. Sou muito
bem-comportado. Meu pai se encarregou disso.
     Ao pegar a caneta e o papel, Phoebe esbarrou os dedos no dorso da mão de
Whitmore e estremeceu com o toque gelado daquela mão. O pesado sinete de
ouro no dedo mindinho não lhe passou despercebido. Parecia um sinete
medieval, mas ninguém andaria por Londres com um anel tão raro e valioso no
dedo. Só podia ser um anel falso, embora uma excelente falsificação.
     Ela examinou o formulário enquanto retornava à escrivaninha. Parecia tudo
em ordem e, se aquele homem fosse algum criminoso, o que não a
surpreenderia nem um pouco, pelo menos não seria acusada de ter quebrado as
regras. Ergueu a tampa da caixa a fim de submetê-la ao exame do estranho dr.
Whitmore. Depois disso, iria para casa.
     - Oh! - exclamou ela, como se pega de surpresa. Esperara ver um fabuloso
colar de diamantes ou um conjunto vitoriano de esmeraldas em intricadas
filigranas de ouro... algo que a avó adoraria.
     Em vez disso a caixa continha duas miniaturas ovais dispostas em nichos que
encaixavam as bordas das miniaturas, protegendo-as de danos. Uma das
miniaturas retratava uma mulher de longos cabelos ruivos em tons dourados.
Um generoso rufo em forma de coração emoldurava-lhe o rosto. Seus olhos
azul-claros olhavam para o espectador com uma segurança serena, e seus lábios
se curvavam com um delicado sorriso. Um azul vibrante fazia o fundo habitual
à obra do pintor elisabetano, Nicholas Hilliard. A outra miniatura retratava um
homem com incríveis cabelos negros puxados para trás da fronte. A barba e o
bigode ralos o faziam parecer mais jovem do que os olhos negros sugeriam, e a
camisa de linho branco aberta ao pescoço desvelava uma pele tão leitosa quanto
o tecido. Os dedos longos seguravam uma joia presa a uma grossa corrente.
Labaredas douradas ardiam e retorciam por trás do homem, como um símbolo
de paixão.
     Um hálito suave roçou na orelha de Phoebe.
     - Santo Cristo! - Whitmore pareceu ter visto um fantasma.
     - Essas miniaturas não são lindas? Acho que acabaram de chegar. Foram
encontradas atrás de um baú de prata por um velho casal de Shropshire que
procurava um lugar para guardar algumas peças novas. Sylvia acha que
alcançarão um bom preço.
     - Ora, sem dúvida nenhuma. - Marcus apertou uma tecla do celular.
     - Oui? - Soou uma voz em francês imponente do outro lado da linha. Esse
era o problema dos celulares, pensou Phoebe. Todo mundo grita ao falar neles e
acaba-se escutando conversas privadas.
     - Grand-mère , você estava certa a respeito das miniaturas.
     Um ruído de satisfação ecoou ao telefone.
     - Agora já conto com sua total atenção, Marcus?
     - Não. E agradeça a Deus por isso. Minha total atenção não é boa para
ninguém. - Whitmore olhou para Phoebe, com um sorriso. Era um homem
charmoso, ela admitiu com relutância. - Mas me dê alguns dias antes de me
incumbir de outra coisa. Quanto está pretendendo pagar por elas, ou isso é
segredo?
     - N'importe quel prix.
     O preço não importa. Eram palavras que alegrariam qualquer casa de
leilões. Phoebe fixou os olhos nas miniaturas. Eram realmente extraordinárias.
     Whitmore concluiu a conversa com a avó e seus dedos voaram pelo celular,
transmitindo uma outra mensagem.
     - Para Hilliard os retratos em miniatura eram apreciados de maneira mais
adequada em privado - ponderou Phoebe em voz alta. - Isso porque achava que
a arte do retrato expunha os segredos de quem posava. E pode-se ver por quê.
Esses dois parecem guardar muitos segredos.
     - Você está certa - murmurou Marcus, com o rosto mais próximo e dando a
Phoebe a oportunidade de examinar os olhos dele com mais atenção. Eram bem
mais azuis do que pareceram a princípio, bem mais azuis que os tons azurita e
ultramarino, os pigmentos enriquecidos que Hilliard utilizava.
     O telefone tocou. Ela atendeu e por um segundo teve a impressão de que a
mão dele lhe tocara na cintura.
     - Entregue as miniaturas para ele, Phoebe. - Era Sylvia.
    - Não entendo - disse ela entorpecida. - Não estou autorizada...
    - Ele acabou de comprá-las. Nossa obrigação era conseguir o preço mais
alto possível pelas peças. E fizemos isso. Os Taverner poderão passar o outono
da vida em Monte Carlo se quiserem. E diga ao Marcus que, se perdi a danse de
fête , estarei desfrutando o camarote da família dele na próxima temporada. -
Sylvia desligou.
    Fez-se silêncio na sala. Marcus Whitmore delicadamente tocou o dedo na
moldura de ouro que circundava a miniatura do homem. Parecia um gesto de
saudade, uma tentativa de se conectar com um anônimo morto muito tempo
antes.
    - Chego a achar que ele pode me ouvir - disse Marcus em tom melancólico.
    - Sua avó deve ter uma fortuna no banco para gastar tanto dinheiro em
retratos elisabetanos de anônimos, dr. Whitmore. Já que é cliente da Sotheby's,
sinto lhe dizer que o senhor pagou um preço altíssimo pelas miniaturas. Mesmo
que os melhores compradores estivessem nesta sala, um retrato da rainha
Elizabeth I desse mesmo período atingiria no máximo a casa dos seis dígitos,
mas nunca esses. - A identidade do retratado era crucial na avaliação do preço.
- Nunca saberemos quem eram esses dois. Não depois de séculos de
obscuridade. Os nomes são importantes.
    - É o que minha avó costuma dizer.
    - Então, ela sabe que sem uma atribuição definida essas miniaturas
dificilmente se valorizarão.
    - Para ser franco - disse Marcus -, Ysabeau não precisa de retorno nesse
investimento. E o que ela mais quer é que ninguém saiba quem são esses dois.
    Phoebe franziu a testa perante a estranheza do fraseado. Será que a avó dele
achava que ela sabia?
    - Foi um prazer fazer negócio com você, Phoebe, mesmo que de pé. Desta
vez. - Marcus fez uma pausa, com um sorriso aberto e encantador. - Você se
importa se chamá-la de Phoebe?
    Ela se importava. Puxou os cabelos negros à altura da gola para o lado e
esfregou a nuca exasperada. Ele cravou os olhos na curva dos ombros dela. E
como ela não respondeu, fechou a caixa com as miniaturas, enfiou debaixo do
braço e se preparou para sair.
    - Gostaria de levá-la para jantar - disse com tato, aparentemente sem
tomar conhecimento dos claros sinais do desinteresse dela. - Podemos celebrar
a sorte dos Taverner, e também a gorda comissão que você vai dividir com
Sylvia.
    Sylvia? Dividir comissão? Phoebe abriu a boca sem poder acreditar. A
probabilidade de obter isso da superiora era menor que zero. Marcus amarrou a
cara.
    - Foi essa a condição para o negócio. Minha avó não o teria fechado de outra
maneira. - A voz dele soou rouca. - Jantar?
    - Não costumo sair à noite com desconhecidos.
    - Então, convido-a para jantar amanhã, mas antes almoçaremos. Depois que
passar duas horas em minha companhia não serei mais um "desconhecido", não
é?
    - Ora, ainda assim será um desconhecido - murmurou Phoebe -, e não
costumo sair para almoçar. Como aqui mesmo nessa escrivaninha. - Desviou os
olhos, com ar confuso. Será que falara a primeira parte em voz alta?
    - Pego você às treze horas - disse Marcus, abrindo um sorriso. O coração de
Phoebe deu um salto. Falara em voz alta. - E não se preocupe porque não
iremos longe.
    - Por que não? - Será que ele estava pensando que ela o temia ou que não
conseguiria acompanhar os passos dele? Oh, Deus, como ela odiava ser
baixinha.
    - Só gostaria que soubesse que poderá usar esses sapatos sem medo de
quebrar o pescoço - disse Marcus, com ar inocente. Percorreu lentamente com
os olhos os pés que calçavam aqueles sapatos pretos, divagou em torno dos
tornozelos e depois engatilhou uma subida pela curva das panturrilhas. - Gosto
deles.
    Quebrar o pescoço? Quem ele pensava que era? Agia como um malandro
do século XVIII. Phoebe caminhou resoluta em direção à porta, com os saltos
batendo à vontade no assoalho. Apertou o botão para destravar a fechadura e a
porta se abriu. Marcus soltou um grunhido de prazer quando caminhou até ela.
    - Eu não devia ter sido muito ousado. Minha avó desaprova isso tanto quanto
desaprova perder uma negociação. Mas comigo é assim. - Ele abaixou a
cabeça, levou a boca à orelha de Phoebe e sussurrou. - Ao contrário dos homens
que a levaram para jantar e que talvez tenham ido ao seu apartamento, não me
intimido com seu decoro e suas boas maneiras. E não posso deixar de imaginar o
que você deve ser quando esse controle de gelo se derrete.
    Ela engasgou.
    Ele a pegou pela mão. Esmagou os lábios nos lábios dela, olhando no fundo
dos seus olhos.
    - Até amanhã. E não se esqueça de trancar a porta. Você já está
encrencada demais. - O dr. Whitmore deu alguns passos pela sala, olhando-a
com um sorriso iluminado, girou o corpo e saiu assoviando até que a silhueta
dele sumiu de vista.
    Phoebe estava com as mãos trêmulas. Aquele homem... aquele
desconhecido de maneiras rudes e olhos azuis estonteantes... a tinha beijado.
No local de trabalho. Sem pedir permissão.
    E ela não o tinha esbofeteado. Isso era o que as mocinhas bem-nascidas,
filhas de diplomatas, aprendiam a fazer como último recurso contra os avanços
indesejados.
    Ela realmente estava encrencada.
- Será que agi certo em chamá-la, Goody Alsop? - Susanna torceu as mãos no
avental e olhou agoniada para mim. - Quase a mandei para casa - disse com
um fiapo de voz. - Se eu tivesse...
    - Mas não fez isso, Susanna. - Goody Alsop era tão velha e tão magra que a
pele se agarrava aos ossos das mãos e dos punhos. Mas a voz era estranhamente
vibrante e os olhos eram muito inteligentes para uma bruxa tão frágil. Embora
uma mulher octogenária, ninguém ousaria chamá-la de enferma.
    A sala principal da casa dos Norman ficou lotada depois da chegada de
Goody Alsop. Susanna permitiu que Matthew e Pierre entrassem com certa
relutância, desde que não tocassem em coisa alguma. Jeffrey e John dividiam a
atenção entre os vampiros e o pintinho, agora confortavelmente aninhado no
boné de John ao lado da lareira. O ar quente amaciara as penas e felizmente o
pintinho não estava piando. Sentei num banco perto do fogo e de Goody Alsop,
que ocupava a única cadeira da sala.
    - Preciso examiná-la, Diana. - Goody Alsop esticou os dedos até o meu rosto
da mesma forma que a viúva Beaton e Champier. Fiquei encolhida. A bruxa se
deteve e franziu a testa. - O que aconteceu, criança?
    - Um bruxo tentou ler minha pele na França. Foi como se estivesse sendo
esfaqueada - expliquei, sussurrando.
    - Isso não será de todo confortável... que exame o é? Mas não vai doer. -
Seus dedos exploraram meus traços. Suas mãos eram frias e secas, e as veias
que se destacavam naquela pele manchada rastejavam pelas juntas retorcidas.
Foi como se estivesse sendo escavada, mas nada parecido com a dor que sofrera
nas mãos de Champier.
    - Ah - suspirou quando tocou na pele macia de minha testa. Isso abriu meu
olho de bruxa, que estava numa inatividade típica desde o momento em que
Susanna e Annie me encontraram com o pintinho. Goody Alsop era uma bruxa
que valia a pena conhecer.
    Olhei para o terceiro olho de Goody Alsop e mergulhei num mundo de cores.
Por mais que tentasse, os fios brilhantes se recusavam a tecer alguma coisa
reconhecível, se bem que de alguma forma senti que teriam uso. O toque de
Goody Alsop me causava comichões à medida que ela me observava no corpo e
na mente com a segunda visão, a energia pulsava ao redor dela em tom
purpúreo tingido de laranja. Embora com uma experiência limitada, achei que
seria difícil encontrar a manifestação de uma combinação de cores singular
como a dela. De quando em quando, ela estalava a língua uma ou duas vezes em
sinal de aprovação.
    - Ela não é estranha? - sussurrou Jeffrey, espiando por cima do ombro de
Goody Alsop.
    - Jeffrey! - Susanna quase engasgou de constrangimento pelo
comportamento do filho. - É sra. Roydon, por favor.
    - Tudo bem. Mas a sra. Roydon é estranha - insistiu Jeffrey sem culpa e
abraçado aos próprios joelhos.
    - O que você vê, jovem Jeffrey? - perguntou Goody Alsop.
    - Ela... a sra. Roydon tem todas as cores do arco-íris. O olho de bruxa dela é
azul, mas o resto é verde e prateado, como a deusa. O que é aquele aro
vermelho e preto ali? - Jeffrey apontou para minha testa.
    - É a marca de um wearh - respondeu Goody Alsop, acariciando o ponto em
questão. - Essa marca indica que ela pertence à família do mestre Roydon.
Toda vez que vir isso, Jeffrey, e saiba que isso é muito raro, considere como um
aviso. O wearh que fizer uma marca assim não terá dó se você se meter com a
criatura sangue-quente que ele clamou para si.
    - Isso dói? - perguntou o garoto.
    - Jeffrey! - gritou Susanna de novo. - Você sabe importunar Goody Alsop
com perguntas como ninguém.
    - Nós teremos um futuro sombrio pela frente quando as crianças deixarem
de fazer perguntas, Susanna - disse Goody Alsop.
    - O sangue de um wearh cura sem doer - respondi para o garoto antes que
Goody Alsop respondesse. Não era preciso que um outro bruxo crescesse com
medo do que não compreendia. Olhei para Matthew cujo clamor por mim era
bem mais intenso que o juramento de sangue do pai dele. Embora quisesse que o
exame de Goody Alsop prosseguisse... até então não tirava os olhos da mulher.
Abri um sorriso e ele apertou a boca levemente em resposta.
    - Oh - exclamou Jeffrey, talvez interessado na demonstração de
inteligência. - Pode fazer um glaem novamente, sra. Roydon? - Os garotos
estavam realmente decepcionados por terem perdido a manifestação da
energia mágica anterior.
    Goody Alsop pousou um dedo nodoso nos lábios de Jeffrey, silenciando-o de
vez.
    - Agora, preciso falar com Annie. O homem do mestre Roydon os levará
até o rio e, quando terminarmos, vocês voltam e me perguntam o que quiser.
    Matthew fez um meneio de cabeça em direção à porta e Pierre conduziu as
duas cargas infantis pela porta afora, mas não antes de olhar assustado para a
velha. Assim como Jeffrey, Pierre também precisava superar o medo das
criaturas que lhe eram diferentes.
    - Cadê a menina? - perguntou Goody Alsop, virando a cabeça.
    Annie deu um passo à frente.
    - Aqui, Goody.
    - Conte-nos a verdade, Annie - disse Goody Alsop, com uma voz firme. - O
que você prometeu para Andrew Hubbard?
    - Na-nada - gaguejou Annie, com os olhos voltados para mim.
    - Annie, não minta. Mentir é pecado - advertiu-a Goody Alsop. - Pare com
isso.
    - Prometi que mandaria um recado se mestre Roydon planejasse deixar
Londres outra vez. E os homens de padre Hubbard aparecem quando a patroa e
o patrão ainda estão na cama e me perguntam o que aconteceu na casa. - As
palavras de Annie jorraram da boca. Ela logo tapou a boca com as mãos, como
se não acreditando no que tinha revelado.
    - O trato entre Annie e Hubbard deve ser respeitado, mas não
completamente. - Goody Alsop refletiu por alguns instantes. - Se por alguma
razão a sra. Roydon deixar a cidade, Annie mandará um recado primeiro para
mim. Hubbard só deverá saber uma hora depois, Annie. E se disser uma só
palavra do que acontece aqui, prenderei sua língua com um feitiço que nem
treze bruxas serão capazes de quebrá-lo. - Annie justificadamente se
aterrorizou com a ameaça. - Vá e se junte aos meninos, mas abra todas as
portas e janelas antes de sair. Alguém irá avisá-los quando chegar o momento
de voltar.
    Annie abriu as venezianas e as portas com uma cara tão culpada que a
encorajei com um meneio de cabeça. A pobre menina não estava em posição de
enfrentar Hubbard e fazia o que podia para sobreviver. Ao sair olhou apavorada
para Matthew, que por sua vez reagiu com a frieza de sempre.
    Ele só se manifestou quando a casa se aquietou e as correntes de ar giraram
em volta dos meus tornozelos e dos meus ombros. Ainda estava encostado à
porta e suas roupas escuras absorviam a pouca luz da sala.
    - E então, pode nos ajudar, sra. Goody Alsop? - O tom era cortês, bem
diferente da arrogância com que tratara a viúva Beaton.
    - Creio que sim, mestre Roydon - respondeu Goody Alsop.
    - Por favor, acomode-se - disse Susanna, apontando um banco para
Matthew. Infelizmente, a chance de um homem da estatura de Matthew se
acomodar num banco de três pernas era pouca, mas ainda assim ele se ajeitou
sem reclamar. - Meu marido está dormindo no quarto ao lado. Não pode ouvir
nem o wearh nem nossa conversa.
    Goody Alsop arrancou a peça de lã cinza e linho perolado que lhe cobria o
pescoço e fez um movimento de dedos para puxar alguma coisa intangível. Em
seguida esticou a mão e girou o punho, liberando uma figura sombreada na sala.
A cópia da bruxa se dirigiu ao quarto de dormir de Susanna.
    - O que foi isso? - perguntei sem sequer respirar.
    - Minha ajudante. Vai tomar conta de mestre Norman e garantir que ele
não seja perturbado. - Os lábios de Goody Alsop se mexeram e as correntes de
ar cessaram. - Agora que as portas e janelas estão novamente fechadas
ninguém poderá nos ouvir lá de fora. Fique descansada em relação a isso,
Susanna.
    Eram dois feitiços que poderiam ser úteis na casa de um espião. Abri a boca
para perguntar como os tinha realizado, mas antes que pudesse emitir uma
palavra Goody Alsop ergueu a mão e soltou uma risadinha.
    - Você é muito curiosa para uma mulher adulta. Acho que Susanna perderá
a paciência mais com você do que com Jeffrey. - Ela deu um passo atrás e me
olhou enlevada. - Esperei tanto tempo por você, Diana.
    - Por mim? - perguntei em dúvida.
    - Sem dúvida. Durante muitos anos, desde os primeiros augúrios da sua
chegada, e com o passar do tempo muitas de nós desistiram de esperar. Mas
pressenti que você chegaria quando nossas irmãs narraram os presságios no
Norte. - Goody Alsop se referia a Berwick e aos estranhos acontecimentos na
Escócia. Inclinei-me para a frente disposta a fazer mais perguntas, porém
Matthew me calou com um pequeno meneio de cabeça. Já confiava
plenamente na bruxa. Ela soltou outra risadinha perante a requisição silenciosa
do meu marido.
    - Então, eu estava certa - disse Susanna aliviada.
    - Sim, minha filha. Diana é realmente uma tecelã. - As palavras de Goody
Alsop reverberaram na sala com a potência de todo encantamento.
    - O que é isso? - perguntei, com um sussurro.
    - Há muitas coisas que estão acontecendo conosco que não
compreendemos. - Matthew segurou minha mão. - Talvez seja melhor a
senhora se dirigir a nós e nos explicar as coisas da maneira que faz com Jeffrey.
    - Diana é uma criadora de feitiços - disse Goody Alsop. - Nós as tecelãs
somos criaturas raras. Foi por isso que a deusa mandou você para mim.
    - Não, Goody Alsop. A senhora está cometendo um engano - protestei,
balançando a cabeça. - Sou péssima com feitiços. Nem minha tia Sarah, que
tem uma habilidade incrível, conseguiu me ensinar a arte da bruxa.
    - Claro que você não consegue realizar os feitiços de outras bruxas. Você
mesma deve inventar os seus. - A afirmação de Goody Alsop contrariava tudo o
que eu tinha aprendido.
    Olhei para ela surpreendida.
    - Nós bruxas aprendemos a fazer os feitiços. Não os inventamos. - Os
feitiços eram passados de geração em geração entre as famílias ou entre os
membros dos conciliábulos. Guardávamos esse conhecimento com muito zelo,
registrando palavras e procedimentos em grimórios junto aos nomes das bruxas
e bruxos que ministravam o acompanhamento mágico. As bruxas mais
experientes treinavam os membros mais jovens do conciliábulo, que seguiam os
passos e as nuances de cada feitiço e de cada experiência das bruxas em mente.
    - As tecelãs inventam - retrucou Goody Alsop.
    - Nunca ouvi falar de tecelãs - disse Matthew, com tato.
    - Poucos ouviram. Nós somos guardadas em segredo, mestre Roydon, um
segredo desconhecido para a maioria das bruxas e também para os wearhs.
Suponho que o senhor esteja habituado a segredos e a como guardá-los. - Ela
piscou os olhos com malícia.
    - Já vivo há muito tempo, Goody Alsop. E acho difícil acreditar que as
bruxas tenham resguardado a existência das tecelãs de outras criaturas por todo
esse tempo. - Ele fez uma careta. - Esse é mais um dos jogos do Hubbard?
    - Sou velha demais para joguinhos, monsieur De Clermont. Ah, sim, eu sei
quem é o senhor e que posição ocupa em nosso mundo - disse Goody Alsop ao
ver a surpresa de Matthew. - Talvez o senhor não consiga esconder a verdade
das bruxas como pensa.
    - Talvez - grunhiu Matthew em estado de alerta. Seguiu-se um rosnado que
divertiu a velha.
    - Esse truque assusta crianças como Jeffrey e John e demônios lunáticos
como seu amigo Christopher, mas a mim não assusta. - A voz da bruxa se
tornou séria. - As tecelãs se escondem porque um dia elas foram perseguidas e
assassinadas, como os cavaleiros do seu pai. Nem todos aprovam o nosso poder.
Como o senhor bem sabe, é mais fácil sobreviver quando os inimigos acham que
você está morto.
    - Mas quem fez tudo isso e por quê? - Eu esperava que a resposta não nos
levasse de volta à velha inimizade entre vampiros e bruxas.
    - Não fomos caçadas nem pelos wearhs nem pelos demônios, mas sim pelas
outras bruxas - respondeu Goody Alsop, com serenidade. - Elas nos temem
porque somos diferentes. O medo alimenta o desprezo e o desprezo alimenta o
ódio. É uma história conhecida. As bruxas destruíram famílias inteiras para
impedir que as crianças se tornassem tecelãs. E as poucas tecelãs que
sobreviveram esconderam os filhos. A senhora logo descobrirá que o amor dos
pais pelos filhos é poderoso.
    - Você já sabe sobre o bebê - comentei, tocando na barriga de maneira
protetora.
    - Sim - disse Goody Alsop, com seriedade. - E você já está fazendo uma
poderosa tecelagem, Diana. Não poderá esconder isso de outras bruxas por
muito tempo.
    - Um filho? - Susanna arregalou os olhos. - Concebido por uma bruxa e um
wearh?
    - Não uma bruxa qualquer. Apenas as tecelãs operam esse tipo de magia. E
há uma razão para que a deusa a tenha escolhido para essa tarefa, Susanna,
assim como há uma razão para que ela tenha me chamado. Você é parteira e
suas habilidades serão requeridas nos dias que temos à frente.
    - Com minha pouca experiência não serei de grande valia para a sra.
Roydon - protestou Susanna.
    - Faz alguns anos que você é assistente de partos - observou Goody Alsop.
    - De mulheres sangues-quentes, Goody, com bebês sangues-quentes! -
retrucou Susanna indignada. - Não de criaturas como...
    - Os wearhs têm braços e pernas como todos nós. - Goody Alsop
interrompeu-a. - Não vejo nada diferente nesse bebê.
    - Não é porque alguém tem dez dedos nas mãos e nos pés que também tem
alma - disse Susanna, olhando desconfiada para Matthew.
    - Estou pasma com você, Susanna. Para mim a alma de mestre Roydon é
tão clara quanto a sua. Você voltou a ouvir as opiniões do seu marido sobre o
mal dos wearhs e dos demônios?
    Susanna apertou os lábios.
    - E se fiz isso, Goody?
    - Se o fez só posso dizer que você é uma tola. As bruxas são dotadas de uma
visão plena da verdade... ainda que os maridos sejam uns idiotas.
    - Isso não é tão fácil quanto a senhora dá a entender - murmurou Susanna.
    - Nem precisa ser tão difícil. Faz muito tempo que esperamos pela tecelã
que está entre nós e precisamos de planos.
    - Muito obrigado, Goody Alsop - disse Matthew. Sentia-se aliviado porque
finalmente alguém concordava com ele. - A senhora está certa. Diana precisa
aprender rapidamente o que for necessário para ela. E não pode ter o bebê aqui.
    - Essa decisão não é só sua, mestre Roydon. Se o bebê tiver que nascer em
Londres, será aqui que irá nascer.
    - Diana não pertence a este lugar - retrucou Matthew, acrescentando em
seguida -, a Londres.
    - Graças aos céus isso está muito claro. Mas como Diana é uma fiandeira do
tempo não vai adiantar nada simplesmente movê-la de um lugar para o outro.
Ela não seria menos visível em Canterbury ou York.
    - Isso quer dizer que a senhora conhece outros segredos nossos. - Matthew
lançou um olhar gelado para a velha. - Já que sabe tanto deve ter previsto que
Diana não retornará sozinha para o tempo dela. Eu e o bebê iremos juntos. E vai
ser com a senhora que ela vai aprender o que precisa saber para fazer isso. -
Matthew assumiu o comando e isso queria dizer que as coisas estavam prestes a
tomar o habitual rumo para o pior.
    - A educação de sua esposa passou a ser um assunto meu, mestre Roydon...
a menos que o senhor entenda mais de tecelãs do que eu - disse Goody Alsop
suavemente.
    - Tudo que diz respeito à minha esposa também diz respeito a mim, Goody
Alsop - disse Matthew. Ele se voltou para mim. - Isso não é um assunto só de
bruxas. Até porque elas podem se voltar contra minha companheira e meu filho.
    - Então, Diana foi ferida por uma bruxa e não por um wearh - disse Goody
Alsop baixinho. - Senti a dor e pressenti que uma bruxa estava envolvida nisso,
mas achei que ela queria curar um dano e não causá-lo. Que mundo é esse onde
uma bruxa faz esse tipo de coisa a uma outra bruxa?
    Matthew desviou os olhos para Goody Alsop.
    - Talvez a bruxa também tenha percebido que Diana é uma tecelã.
    Não me passara pela cabeça que Satu soubesse de alguma coisa. O que
Goody Alsop tinha dito a respeito da atitude de minhas colegas bruxas em
relação às tecelãs e a ideia de que Knox e seus comparsas da Congregação
desconfiavam do meu segredo fizeram o meu sangue ferver. Matthew puxou
minhas mãos e cobriu-as com as dele.
    - É possível, mas não posso afirmar com certeza - disse Goody Alsop em
tom de pesar. - Mas faremos de tudo nesse tempo que a deusa nos concede
para preparar Diana para o futuro.
    - Parem - eu disse, batendo a palma da mão em cima da mesa. O anel de
Ysabeau soou ao colidir na madeira dura. - Vocês estão falando desse negócio
de tecer como se isso fizesse sentido. Mas nem uma mísera vela consigo
acender. Meus talentos são mágicos. Eu tenho vento, água... e até mesmo fogo
em meu sangue.
    - Se posso ver a alma do seu marido, Diana, não deveria se espantar por
também poder ver o seu poder. E para o seu conhecimento, fique sabendo que
você não é uma bruxa nem de fogo nem de água, por mais que acredite nisso.
Você não consegue controlar esses elementos. E será destruída se você for tola
o bastante para tentar controlá-los.
    - Mas quase me afoguei em minhas próprias lágrimas - insisti. - E matei
uma wearh com uma flecha de fogo de bruxa para salvar o Matthew. Minha tia
reconheceu o cheiro.
    - As bruxas de fogo não precisam de flechas. São transportadas pelo fogo
até o alvo em um segundo. - Goody Alsop balançou a cabeça. - Isso que você
mencionou é uma simples tessitura, minha filha, criada pela dor e o amor. A
deusa emprestou-lhe os poderes de que você necessita como uma bênção, mas
nem por isso você pode comandá-los completamente.
    - Emprestados. - Os eventos frustrantes dos últimos meses e os lampejos de
magia que nunca agiam adequadamente me vieram à mente. - É por isso então
que as habilidades vão e vêm. Na realidade, nunca foram minhas.
    - Nenhuma bruxa guardaria tanto poder dentro de si sem abalar o equilíbrio
dos mundos. Uma tecelã seleciona com cuidado uma das magias que a
envolvem e faz uso disso para moldar algo novo.
    - Mas existem milhares de feitiços... sem mencionar amuletos e poções.
Nada que eu fizesse seria original. - Passei a mão na testa e o ponto onde
Philippe fizera o juramento de sangue esfriou ao meu toque.
    - Todos os feitiços vieram de algum lugar, Diana, de um momento de
necessidade, de um desejo, de um desafio que por alguma razão não pôde ser
resolvido de outra maneira. E também vieram de alguém.
    - A primeira bruxa - sussurrei. Algumas criaturas acreditavam que o
Ashmole 782 era o primeiro grimório, o livro que continha os primeiros
encantamentos e feitiços concebidos pelo nosso povo. Fazia-se uma outra
conexão entre mim e o misterioso manuscrito. Olhei para Matthew.
    - A primeira tecelã - corrigiu amavelmente Goody Alsop -, como as outras
que a seguiram. As tecelãs não são apenas bruxas, Diana. Susanna é uma
excelente bruxa, com mais conhecimento mágico da terra e de suas tradições
que qualquer outra de suas irmãs londrinas. Mas, apesar de todos esses dons, não
consegue tecer um novo feitiço. E você consegue.
    - Nem consigo imaginar como começar - comentei.
    - Você chocou aquele glaem - continuou Goody Alsop, apontando para uma
bolinha amarela e felpuda adormecida.
    - Mas só tentei quebrar um ovo! - protestei. Já entendia de tiro ao alvo e
sabia que isso era um problema. Nem minha magia nem minhas flechas tinham
acertado o alvo.
    - Claro que não. Se fosse uma simples tentativa de quebrar um ovo,
estaríamos desfrutando um dos cremes deliciosos da Susanna. Você tinha outras
coisas em mente. - O pintinho concordou, emitindo um pio particularmente
alto e claro.
    Ela estava certa. De fato, eu tinha outras coisas em mente: nosso filho, se
poderíamos criá-lo de maneira adequada e o que poderíamos fazer para mantê-
lo seguro.
    Goody Alsop assentiu com a cabeça.
    - Achei que sim.
    - Não pronunciei palavras, não realizei um ritual, não preparei mistura
alguma. - Continuei apegada ao que tinha aprendido com Sarah sobre a arte. -
Só fiz algumas perguntas. E aqui entre nós nem eram boas perguntas.
    - A magia começa com o desejo. As palavras vêm depois, bem depois -
explicou Goody Alsop. - Nem sempre as tecelãs conseguem reduzir um feitiço
a poucos versos para que seja utilizado por outra bruxa. Algumas tessituras
resistem, por mais que a gente tente. São apenas para uso pessoal. Por isso,
somos temidas.
    - Começa com ausência e desejo - sussurrei. Passado e presente colidiram
novamente quando repeti a primeira linha do verso que acompanhava uma
única página do Ashmole 782 que um dia alguém enviara para os meus pais.
Dessa vez, não desviei os olhos quando os cantos acenderam e iluminaram as
partículas de poeira em tons de azul e dourado. E muito menos Goody Alsop.
Matthew e Susanna seguiram nossos olhos, mas não viram nada de
extraordinário.
    - Exatamente. Está vendo como o tempo sente a sua ausência e a quer de
volta para que você se teça em sua antiga vida. - Ela sorriu e bateu palmas,
como se eu tivesse feito um desenho infantil de uma casa digno de ser grudado
na porta de uma geladeira. - Claro, por enquanto o tempo ainda não está pronto
para você. Se estivesse, o azul seria muito mais brilhante.
    - A senhora soa como se fosse possível combinar magia e arte, mas elas são
separadas - retruquei confusa. - A feitiçaria se vale de feitiços e a magia se
vale de um poder... herdado de elementos como o ar ou o fogo.
    - Quem ensinou para você tamanha bobagem? - Goody Alsop bufou e
Susanna arregalou os olhos, horrorizada. - Magia e feitiçaria são dois caminhos
que se cruzam no bosque. As tecelãs conseguem ficar na encruzilhada com um
pé em cada caminho. Ela pode ocupar o lugar do meio, onde os poderes se
encontram em plena potência.
    O tempo protestou aos gritos perante a revelação.
    - Uma criança no meio, uma bruxa à parte - murmurei intrigada. O
fantasma de Bridget Bishop me avisara dos perigos associados a essa posição tão
vulnerável. - Antes de virmos para cá, o fantasma de Bridget Bishop, uma das
minhas ancestrais, me disse que esse era o meu destino. Ela devia saber que eu
era uma tecelã.
    - Assim como seus pais - afirmou Goody Alsop. - Consigo ver os fios
remanescentes da amarração deles. Seu pai também era um tecelão. Ele sabia
que você seguiria o caminho dele.
    - O pai dela? - perguntou Matthew.
    - Raramente os tecedores são homens, Goody Alsop - disse Susanna.
    - O pai de Diana era um tecelão de grande talento, mas sem treinamento.
Ele embaralhou o feitiço sem tecê-lo propriamente. Mas o fez com amor e o
feitiço serviu ao seu propósito por algum tempo, como a corrente que a liga ao
seu wearh, Diana. - A corrente era uma arma secreta que em momentos mais
sombrios me propiciava a reconfortante sensação de que estava ancorada em
Matthew.
    - Bridget me disse algo naquela mesma noite: "Não há caminho adiante em
que ele não esteja." Ela também devia saber de Matthew - confidenciei.
    - Você nunca me falou dessa conversa, mon couer - disse Matthew, mais
curioso que chateado.
    - Encruzilhadas, caminhos, profecias difusas não me pareciam importante
naquele momento. E com o desenrolar dos acontecimentos acabei esquecendo.
- Olhei para Goody Alsop. - De qualquer forma, como pude fazer feitiços sem
saber?
    - As tecelãs são cercadas desse mistério - respondeu Goody Alsop. - Mas
não disponho de tempo para encontrar respostas para todas as suas perguntas,
pois preciso me concentrar em lhe ensinar como lidar com a magia que se
manifesta por meio de você.
    - Meus poderes estão descontrolados - admiti, com os marmelos murchos e
os sapatos arruinados de Mary na cabeça. - Nunca sei o que vai acontecer
depois.
    - Isso não é incomum quando uma tecelã se defronta pela primeira vez com
o próprio poder. Mas sua luz pode ser vista e sentida até mesmo pelos humanos.
- Goody Alsop recostou à cadeira e me observou. - Se outras bruxas vissem o
seu pintinho como o viu a jovem Annie, elas poderiam usar esse conhecimento
para propósitos pessoais. Não permitiremos que Hubbard coloque as garras em
você ou no bebê. Posso contar com você para lidar com a Congregação? -
perguntou ela para Matthew. Considerou o silêncio dele como uma afirmativa.
    - Então, tudo bem. Venha me ver nas segundas e quintas-feiras, Diana. A
sra. Norman se encontrará com você nas terças-feiras. Mandarei Marjorie
Cooper nas quartas-feiras, e Elizabeth Jackson e Catherine Streeter, nas sextas-
feiras. Diana vai precisar de ajuda para conciliar o fogo e a água no sangue dela,
do contrário só vai produzir vapor.
    - Goody, talvez não seja sensato deixar que todas essas bruxas partilhem um
segredo particular - disse Matthew.
    - Mestre Roydon está certo. Já há muito falatório sobre a bruxa. John
Chandler tem espalhado notícias a respeito para agradar Hubbard. Claro que
nós mesmas podemos ensinar para ela - disse Susanna.
    - E desde quando você se tornou uma bruxa de fogo? - retrucou Goody
Alsop. - O sangue da menina está cheio de chamas. Meus talentos são
dominados pelo vento de bruxa, e os seus estão fincados no poder da terra. Não
somos indicadas para a tarefa.
    - Nossa reunião vai chamar muita atenção se levarmos adiante esse plano.
Somos treze bruxas, mas você propõe envolver cinco de nós nesse negócio.
Deixe que outros grupos assumam o problema da sra. Roydon... o de Moorgate
ou talvez o de Aldgate.
    - O grupo de Aldgate se agigantou demais, Susanna. Se não consegue
administrar os próprios assuntos, como é que vai assumir a educação de uma
tecelã? Sem falar que é uma viagem muito longa para mim e o mau cheiro dos
detritos da cidade piora o meu reumatismo. Vamos treiná-la aqui mesmo, de
acordo com o desejo da deusa.
    - Eu não posso... - Susanna foi interrompida.
    - Sou a sua anciã, Susanna. Se quiser protestar mais tarde terá que buscar
uma decisão da Rede. - A atmosfera se tornou pesada.
    - Tudo bem, Goody. Enviarei uma requisição para Queenhithe. - Susanna
pareceu assustada com o anúncio.
    - Queen Hithe? Que rainha é essa? - perguntei baixinho para Matthew.
    - Queenhithe é um lugar, não uma pessoa - murmurou ele. - Mas que Rede
é essa?
    - Não faço a menor ideia - confessei.
    - Parem de cochichar - disse Goody Alsop, balançando a cabeça aborrecida.
- Os cochichos de vocês lançam feitiços nas janelas e nas portas que revolvem o
ar e ferem os meus ouvidos.
    Depois que o ar se aquietou, Goody Alsop continuou.
    - Susanna desafiou a minha autoridade nesse assunto. E como sou líder do
grupo de Garlickhythe... e também a anciã da ala de Vintry, a sra. Norman
precisa apresentar o seu caso para as anciãs das outras alas de Londres. Elas é
que decidirão o curso de ação a ser tomado, como sempre fazem quando há
desacordos entre as bruxas. São vinte e seis anciãs conhecidas como Rede.
    - É só política, então? - perguntei.
    - Política e prudência. Se não tivéssemos um meio para solucionar as
disputas internas, Hubbard meteria suas garras de wearh na maioria de nossos
casos - disse Goody Alsop. - Sinto muito se o ofendi, mestre Roydon.
    - Não me senti ofendido, Goody Alsop. Mas se a senhora levar o assunto às
anciãs, a identidade de Diana será conhecida por toda a Londres. - Matthew se
levantou. - Não posso permitir isso.
    - Cada bruxa da cidade já está cansada de saber da sua esposa. As notícias
aqui correm com muita rapidez, em grande parte graças ao seu amigo
Christopher Marlowe - disse Goody Alsop, esticando a cabeça para olhar nos
olhos dele. - Sente-se, mestre Roydon. Meus ossos velhos já não aguentam se
esticar dessa maneira.
    Para a minha surpresa, Matthew obedeceu.
    - Diana, as bruxas de Londres ainda não sabem que você é uma tecelã e isso
é muito bom - continuou Goody Alsop. - A Rede terá que saber, é claro. E
quando as outras bruxas souberem que você foi chamada para se apresentar
perante as anciãs, todas acharão que esse chamado ou é para discipliná-la por
causa de sua relação com mestre Roydon ou para impedi-la de que ele tenha
acesso ao seu sangue e ao seu poder.
    - A despeito do que elas possam decidir, ainda assim a senhora será minha
mestra? - Eu já estava acostumada a ser objeto do escárnio de outras bruxas e
sabia melhor que ninguém o que esperar das bruxas de Londres quanto à
aprovação da minha relação com Matthew. E a mim não me importava nem
um pouco se Marjorie Cooper, Elizabeth Jackson e Catherine Streeter (fossem
quem fossem) participassem do esquema educacional de Goody Alsop. Mas
Goody Alsop era diferente. Era uma bruxa cuja amizade e ajuda me eram
queridas.
    - Sou a última de nossa espécie em Londres, e uma das três únicas tecelãs
conhecidas nesta parte do mundo. A tecelã escocesa Agnes Sampson está presa
em Edimburgo. Faz muitos anos que ninguém vê ou ouve falar de uma tecelã na
Irlanda. A Rede não tem outra escolha a não ser permitir que eu seja sua guia -
assegurou-me Goody Alsop.
    - Quando será a reunião das bruxas? - perguntei.
    - Assim que for agendada - disse ela.
    - Nós estaremos prontos. - Matthew garantiu para ela.
    - Há algumas coisas que sua mulher precisa fazer sozinha, mestre Roydon.
Carregar o bebê na barriga e se encontrar com a Rede estão entre essas coisas
- disse Goody Alsop. - Sei que a confiança não é algo fácil para um wearh, mas
o senhor precisa tentar para o bem dela.
    - Confio na minha esposa. A senhora viu o que as bruxas fizeram com ela, e
não vai se surpreender se lhe disser que não confio na relação que qualquer uma
de sua espécie tenha com ela - retrucou Matthew.
    - O senhor precisa tentar - insistiu Goody Alsop. - O senhor não pode
ofender a Rede. Se assim o fizer, Hubbard intervirá. A Rede não apreciará o
insulto e insistirá no envolvimento da Congregação. Apesar dos nossos
desacordos, ninguém nesta sala deseja que a Congregação se volte para
Londres, mestre Roydon.
    Matthew a observou atentamente. Por fim, concordou.
    - Está bem, Goody.
    Eu era uma tecelã.
    Logo, logo seria mãe.
    Uma criança no meio, uma bruxa à parte , sussurrou a voz fantasmagórica
de Bridget Bishop.
    O olfato aguçado de Matthew me avisou que ocorrera alguma mudança no
meu cheiro.
    - Diana está cansada e precisa ir para casa.
    - Ela não está cansada, está com medo. Já passou o tempo de sentir medo,
Diana. Você precisa encarar quem você realmente é - disse Goody com certo
pesar.
    Mas nem por isso deixei de me sentir ainda mais angustiada, mesmo depois
que voltamos para a segurança de Hart and Crown. Já em casa, Matthew tirou
o casaco estofado e o deixou em volta dos ombros para amenizar o frio. O
tecido exalava o odor de cravo-da-índia e canela que o caracterizava junto aos
resquícios da fumaça da lareira de Susanna e do ar úmido de Londres.
    - Eu sou uma tecelã. - Se eu repetisse isso, talvez começasse a fazer
sentido. - Mas não sei o que isso significa e já não sei mais quem eu sou.
    - Você é Diana Bishop... historiadora e bruxa. - Ele me segurou pelos
ombros. - Não importa tudo o mais que você tenha sido um dia ou o que será
depois, isso é o que você é. E você é minha vida.
    - Sua esposa - corrigi.
    - Minha vida - repetiu ele. - Você é o meu coração e também as batidas do
meu coração. Antes eu era mera sombra, como a serva de Goody -
acrescentou, com o sotaque acentuado e a voz enrouquecida de emoção.
    - Eu devia estar aliviada por finalmente saber a verdade - comentei,
batendo os dentes enquanto subia na cama. Era como se o frio tivesse criado
raízes na medula dos meus ossos. - Durante toda a vida me perguntei por que eu
era diferente. E agora que tenho a resposta, isso não me serve para nada.
    - Um dia servirá - disse Matthew, achegando-se a mim debaixo das
cobertas. Abraçou-me. Enroscamos as pernas como as raízes de uma árvore e
nos agarramos um no outro como ponto de apoio para juntarmos nossos corpos.
A corrente que de alguma forma se forjara do amor e do desejo por um
desconhecido que eu ainda estava por conhecer se flexionou entre nós dois e
adquiriu fluidez. Era uma corrente grossa e inquebrantável, completada por
uma seiva vital que fluía sem parar da bruxa para o vampiro e do vampiro para
a bruxa. Algum tempo depois não me sentia mais no meio, e sim abençoada e
centrada. Respirei fundo algumas vezes. E quando tentei me afastar, Matthew
não deixou.
    - Ainda não estou pronto para soltá-la - disse, puxando-me para mais perto
dele.
    - Você deve ter muito trabalho a fazer... para a Congregação, para
Philippe, para Elizabeth. Estou ótima - insisti, embora quisesse continuar na
posição em que estava por mais tempo.
    - Nós vampiros calculamos o tempo de um jeito diferente dos sangues-
quentes - disse Matthew ainda sem querer me soltar.
    - Quanto tempo dura então o minuto de um vampiro? - perguntei, enfiando
a cabeça sob o queixo dele.
    - É difícil dizer - murmurou ele. - Algo entre um minuto comum e a
eternidade.
R eunir as vinte e seis bruxas mais poderosas de Londres não foi nada fácil. A
Rede não se reuniu como era esperado: uma sala ao estilo de um tribunal com
bruxas sentadas em bancos e eu de pé em frente a elas. Pelo contrário,
estendeu-se ao longo de dias em lojas, tavernas e salas de estar por toda a
cidade. Sem apresentações formais e sem tempo desperdiçado em outras
sutilezas sociais. Eram tantas bruxas desconhecidas que não demorou e se
tornaram uma única mancha.
    Contudo, destacaram-se alguns aspectos da experiência. Pela primeira vez
na vida senti o poder inquestionável de uma bruxa de fogo. Goody Alsop não me
enganara - a intensidade flamejante do olhar e do toque de uma bruxa ruiva
dissipava qualquer incerteza. Quando ela se aproximava, as chamas pulavam e
dançavam dentro de mim, mas não restava dúvida de que eu não era uma bruxa
de fogo. Isso se confirmou quando me reuni com outras duas bruxas de fogo
num recanto privado de Mitre, uma taverna de Bishopsgate.
    - Ela será um desafio - observou um das bruxas ao terminar a leitura da
minha pele.
    - Uma tecelã fiandeira do tempo com muita água e fogo dentro de si -
assentiu a outra. - Nunca vi na vida uma combinação igual.
    As bruxas de vento da Rede reuniram-se na casa de Goody Alsop, já que era
mais espaçosa do que a fachada sugeria. Além dos dois fantasmas que vagavam
pelos cômodos, a ajudante de Goody Alsop recebia as visitas à porta e
silenciosamente deslizava e se esmerava em garantir que todos estivessem bem
acomodados.
    As bruxas de vento eram muito menos assustadoras que as bruxas de fogo.
Seus toques eram leves e secos e avaliavam os níveis da minha força com
serenidade.
    - Tempestuosa - murmurou uma bruxa de cabelos grisalhos que aparentava
uns cinquenta anos de idade ou mais. Era pequena e flexível e se deslocava com
uma velocidade aparentemente imune à gravidade, imunidade que se estendia
para o resto de nós.
    - Diretiva demais - disse uma outra de testa franzida. - Ela precisa deixar
que as coisas sigam o próprio curso. Cada lufada de ar que ela cria se torna um
vendaval.
    Goody Alsop acatou e agradeceu os comentários, mas pareceu aliviada
quando elas se foram.
    - Vou descansar agora, minha filha - disse com um fiapo de voz,
levantando-se da cadeira e saindo em direção aos fundos da casa. Seu duplo
etéreo seguiu-a como uma sombra.
    - Há homens na Rede, Goody? - perguntei, amparando-a pelo cotovelo.
    - Restaram muito poucos. Os bruxos mais jovens foram estudar filosofia
natural na universidade - disse ela, com um suspiro. - Esses são tempos
estranhos, Diana. Todos estão tomados pela busca do novo, e agora as bruxas
acham que os livros ensinam mais que a experiência. Terei que deixá-la. Meus
ouvidos estão tinindo de tanto falatório.
    Na manhã da quinta-feira, uma solitária bruxa de água chegou ao Hart and
Crown. Eu estava exausta por ter atravessado a cidade no dia anterior e
repousava no quarto. A bruxa de água era alta e ágil e não precisou andar muito
para fluir até a casa. Mas se deparou com o sólido obstáculo de uma parede de
vampiros no saguão de entrada.
    - Está tudo bem, Matthew. - Falei da porta do nosso quarto de dormir,
acenando para que a deixasse entrar.
    Quando ficamos a sós, a bruxa de água me esquadrinhou da cabeça aos pés.
Seu olhar me comichava a pele como água salgada, como se eu estivesse a
nadar no mar em dias de verão.
    - Goody Alsop estava certa - asseverou ela em tom baixo e musical. - Há
muita água no seu sangue. Não podemos nos encontrar com você em grupo
porque provocaremos um dilúvio. É melhor que você nos veja uma de cada vez.
Receio que isso tomará o dia todo.
    Assim, em vez de eu ir ao encontro das bruxas de água, elas é que vieram ao
meu encontro. Escorriam para dentro e para fora da casa, enlouquecendo
Matthew e Françoise. Mas não pude negar a afinidade e a agitação que senti
com a presença delas.
    - A água não mentiu - murmurou uma bruxa de água depois de escorregar
os dedos pela minha testa e meus ombros. Girou os meus pulsos e observou as
palmas das minhas mãos. Era um pouco mais velha que eu e estonteantemente
colorida, e tinha pele branca, cabelos pretos e olhos da cor do Caribe.
    - Que água? - perguntei enquanto ela rastreava os principais afluentes da
linha da vida na palma de minha mão.
    - Em Londres, as bruxas de água coletaram água da chuva no auge do verão
até Mabon, e depois despejaram a água na bacia divinatória da Rede. A água
revelou que a tecelã há muito esperada teria água nas veias. - A bruxa de água
suspirou de alívio e soltou minhas mãos. - Estamos precisando de novos feitiços
depois que desviamos a frota espanhola. Goody Alsop tratou de reabastecer os
suprimentos das bruxas de vento, e a tecelã escocesa foi abençoada com a terra
e não podia nos ajudar... mesmo se quisesse. Mas você é uma genuína filha da
lua e será de extrema valia para nós.
    Na manhã da sexta-feira um mensageiro chegou a casa com um endereço
na Bread Street e instruções para que eu fosse até lá às onze horas para
encontrar os últimos membros remanescentes da Rede: duas bruxas de terra. A
maioria das bruxas possuía algum grau de magia terrestre dentro de si. Isso era
básico para a arte, e nos conciliábulos modernos as bruxas de terra não
recebiam uma distinção especial. Eu estava curiosa para ver se as bruxas de
terra elisabetanas eram diferentes.
    Matthew e Annie me acompanharam, já que Pierre saíra para entregar uma
encomenda para Matthew e Françoise estava fazendo compras. Já estávamos
quase no final da travessia do cemitério da St. Paul's quando Matthew se voltou
para um moleque de cara imunda e pernas magricelas. Em uma fração de
segundo ele tocou a lâmina na orelha do menino.
    - Mexa esse seu dedo, rapazinho, e tiro a sua orelha - disse ele baixinho.
    Surpreendida, abaixei os olhos e lá estavam os dedos do menino na bolsa
presa à minha cintura.
    Se no meu próprio tempo sempre havia alguma violência, na Londres
elisabetana a violência estava à flor da pele. Mas isso não justificava o ato de
jogar veneno naquela criança.
    - Matthew - disse em tom de advertência ao ver o terror estampado no
rosto do menino -, pare com isso.
    - Um outro homem teria cortado sua orelha ou entregado você para os
oficiais. - Matthew estreitou os olhos e o menino empalideceu.
    - Basta - ordenei. Toquei no ombro do menino e ele se encolheu. Com um
lampejo do meu olho de bruxa vislumbrei a mão pesada de um homem
espancando-o e jogando-o contra a parede. E ainda um feio hematoma que o
sangue deixara na pele que se estendia debaixo dos meus dedos e da camisa
surrada, que era a única peça que aquecia o menino. - Como se chama?
    - Jack, minha senhora - sussurrou o menino. Matthew ainda estava com a
adaga encostada à orelha dele e já começávamos a atrair a atenção dos outros.
    - Recolha a adaga, Matthew. Esse menino não representa perigo algum
para nós.
    Matthew recolheu a adaga, com um chiado.
    - Onde estão seus pais?
    Jack deu de ombros.
    - Não tenho pais, minha senhora.
    - Annie, leve o menino para casa e diga a Françoise para dar comida e
roupas para ele. E se puder, faça-o tomar um banho quente e depois o coloque
na cama de Pierre. Ele parece cansado.
    - Você não pode adotar cada moleque de Londres, Diana. - Matthew
embainhou a adaga enfaticamente.
    - Françoise precisa de alguém que vá à rua para ela. - Acariciei a testa do
menino e ajeitei os cabelos dele para trás. - Quer trabalhar pra mim, Jack?
    - Sim, senhora. - O estômago de Jack roncou e ele deixou transparecer um
fio de esperança com um olhar desconfiado. Meu terceiro olho de bruxa se abriu
por inteiro, enxergando o interior cavernoso do estômago vazio e das perninhas
trêmulas do menino. Peguei algumas moedas na bolsa.
    - Annie, no caminho compre uma fatia de torta do mestre Prior. Esse
menino está prestes a sucumbir de fome e a torta vai segurá-lo até que
Françoise prepare uma boa refeição para ele.
    - Sim, patroa - disse Annie. Ela pegou Jack pelo braço e o conduziu em
direção a Blackfriars.
    Matthew franziu a testa ao vê-los sair e depois se voltou para mim.
    - Você não está fazendo favor algum para essa criança. Esse Jack... se é
que esse é o verdadeiro nome dele, o que sinceramente duvido... não vai
sobreviver mais um ano se continuar roubando.
    - Essa criança não vai sobreviver mais uma semana, a menos que um adulto
assuma responsabilidade por ela. O que foi mesmo que você disse? Amor, um
adulto que cuide das crianças, um lugar macio para aportar?
    - Não faça minhas palavras se voltarem contra mim, Diana. Falei isso em
relação ao nosso filho e não a um pária sem teto. - Matthew, que nos últimos
dias conhecera mais bruxas do que qualquer outro vampiro conhecera durante
toda uma vida, se mostrou disposto a discutir.
    - Eu também já fui uma pária sem teto.
    Meu marido recuou como se o tivesse esbofeteado.
    - E então, já não é tão fácil virar as costas para o Jack? - Não esperei pela
resposta. - Se ele não ficar conosco, poderemos levá-lo para Hubbard. Lá, se ele
não couber num caixão, terá direito a um jantar. De um jeito ou de outro estará
bem melhor do que estaria aqui nas ruas.
    - Já temos muitos criados - disse Matthew com frieza.
    - E você tem muito dinheiro para gastar. Se não puder pagar, eu mesma
pago o salário dele com meus próprios fundos.
    - Então, enquanto estiver nisso trate de achar um conto de fadas para
contar para ele na hora de dormir. - Matthew me agarrou pelo cotovelo. -
Você acha que ele não vai notar que está vivendo com três wearhs e duas
bruxas? As crianças humanas enxergam o mundo das criaturas com muito mais
clareza que os adultos.
    - E você acha que ele vai se importar com o que somos quando tiver um
teto sobre a cabeça, barriga cheia e cama onde dormir com segurança à noite?
- Uma mulher do outro lado da rua nos encarou confusa. Um vampiro e uma
bruxa não deviam travar uma discussão acalorada no meio da rua. Puxei o capuz
da capa e cobri o rosto.
    - Quanto mais criaturas entrarem em nossa vida aqui, mais traiçoeiro tudo
isso se tornará - disse Matthew. Notou que a mulher nos observava e soltou o
meu braço. - E isso duplica quando se trata de humanos.
    Depois que voltamos da visita às duas sólidas e sérias bruxas de terra,
entramos separados em Hart and Crown a fim de esfriar os ânimos. Matthew
se debruçou sobre a correspondência, chamou Pierre aos gritos e disparou um
fluxo de maldições contra o governo de Sua Majestade, os caprichos do pai e a
loucura do rei Jaime da Escócia. Passei o tempo explicando para Jack os deveres
dele. O menino tinha habilidades incríveis para abrir cadeados, bater carteiras e
roubar o dinheiro de caipiras em jogos de azar, mas não sabia ler e escrever,
nem cozinhar nem costurar nem fazer outra coisa qualquer de serventia para
Françoise e Annie. Mas Pierre se interessou por ele, sobretudo depois que
recuperou um amuleto da sorte de dentro de um bolso embutido do gibão de
segunda mão do menino.
    - Venha comigo, Jack - disse Pierre, abrindo a porta e apontando a escadaria
de entrada com a cabeça. Ele estava a caminho de coletar as últimas cartas dos
informantes de Matthew, e obviamente planejava se valer da familiaridade do
jovem com o submundo londrino.
    - Sim, sir - disse Jack com vivacidade. Suas feições estavam melhores
depois da refeição.
    - Nada que seja perigoso - avisei para Pierre.
    - Não será perigoso, madame - disse o vampiro, com ar inocente.
    - Foi exatamente o que eu quis dizer - retruquei. - E o traga de volta antes
de escurecer.
    Eu estava mexendo nos papéis da minha escrivaninha quando Matthew
chegou do estúdio. Françoise e Annie tinham saído para comprar carne e sangue
no açougue de Smithfield, de modo que estávamos sozinhos na casa.
    - Desculpe, mon couer - disse ele por trás de mim, acariciando minha
cintura. Beijou minha nuca. - Foi uma semana dura, dividida entre a Rede e a
rainha.
    - Peço desculpas também. Entendi por que você não queria o Jack aqui, mas
eu não podia ignorá-lo. Ele estava ferido e faminto.
    - Eu sei. - Ele me abraçou tão apertado que minhas costas se encaixaram no
peito dele.
    - Sua reação seria diferente se o tivéssemos encontrado na moderna
Oxford? - perguntei, olhando fixamente para o fogo da lareira em vez de
encará-lo. A partir do incidente com Jack me perguntava se o comportamento
de Matthew se enraizava na genética vampiresca ou na moral elisabetana.
    - Provavelmente não. Não é fácil para os vampiros viver entre os sangues-
quentes, Diana. Sem um laço emocional, os sangues-quentes não passam de
uma fonte de nutrição. Nenhum vampiro, por mais civilizado e bem-educado
que seja, consegue conviver com eles sem desejar se alimentar deles. -
Matthew soltou um hálito gelado no meu pescoço e senti uma comichão no
ponto sensível onde Miriam usara o próprio sangue para curar o ferimento que
ele causara.
    - Não acho que você queira se alimentar de mim.
    Pelo que parecia ele não lutava contra si mesmo para superar esse desejo,
sem falar que se recusara a acatar a sugestão do pai de se valer do meu sangue.
    - Comecei a controlar o meu desejo a partir do momento em que a conheci.
E agora o meu desejo pelo seu sangue é bem menor do que o de controlar a
nutrição. Já estamos casados e, se me alimentasse de você, seria apenas para
afirmar o meu domínio.
    - E para isso nós temos o sexo - eu disse, com naturalidade. Matthew era
um amante criativo, mas considerava o nosso quarto de dormir um domínio
dele.
    - Não entendi - disse ele, arqueando as sobrancelhas.
    - Sexo e dominação. É o que os humanos modernos pensam sobre as
relações entre os vampiros - expliquei. - As histórias dos humanos estão cheias
de vampiros machões que carregam as mulheres nos ombros antes de arrastá-
las para um jantar e a cama.
    - Um jantar e a cama? - Ele pareceu aturdido. - Você quer dizer...?
    - Hum... hum. Você devia ver o que as amigas de Sarah leem no
conciliábulo de Madison. Um vampiro conhece uma garota, o vampiro morde a
garota e a garota fica chocada ao descobrir que realmente existem vampiros.
Sexo, sangue e superproteção se seguem com rapidez. E algumas vezes de
maneira explícita. - Dei uma pausa. - O certo é que não há tempo para
envolvimento. Não lembro de ter visto romance em nenhum dos casos.
    Matthew vociferou.
    - Foi por isso que sua tia me perguntou se eu estava com fome.
    - Se quiser saber o que os humanos pensam, não deixe de ler essas histórias.
É um verdadeiro pesadelo. Muito pior do que aquilo que as bruxas enfrentam. -
Fiquei de frente para ele. - Mas ficará surpreso ao saber que muitas mulheres
suspiram por um namorado vampiro.
    - E se esse namorado vampiro agisse na rua como um bastardo insensível e
ameaçasse órfãos famintos?
    - Salvo as crises ocasionais de ciúme e seus desmembramentos, muitos
vampiros da ficção têm coração de ouro. - Afastei uma mecha de cabelo dos
olhos de Matthew.
    - Não posso acreditar que estamos tendo esse tipo de conversa - disse ele.
    - Por quê? Vampiros leem livros sobre bruxas. Não é porque o Fausto, de
Kit, é pura fantasia que você estará impedido de se deleitar com tramas do
sobrenatural.
    - Sim, mas toda essa história de carregar nos ombros e depois fazer amor...
- Matthew balançou a cabeça em negativa.
    - Mas você também me carregou nos ombros e com muito charme.
Lembro que algumas vezes me rebocou de Sept-Tours - frisei.
    - Só quando você estava ferida! - exclamou ele indignado. - Ou cansada.
    - Ou quando você me queria em um lugar e eu estava em outro lugar. Ou
quando o cavalo era muito alto ou quando a cama também era muito alta ou
quando o mar estava muito agitado. Sinceramente, você só tem memória
seletiva quando lhe convém, Matthew. E quanto a fazer amor, não é sempre
com a ternura que você descreve. Não nos livros que já li. Às vezes é apenas um
bom e duro...
    Antes que pudesse terminar a frase, um vampiro lindíssimo me jogou por
cima do ombro dele.
    - Vamos continuar essa conversa em particular.
    - Socorro! Acho que o meu marido é um vampiro! - Soltei uma risada,
socando a parte de trás das coxas dele.
    - Silêncio - grunhiu ele. - Ou terá de se ver com a sra. Hawley.
    - Se eu fosse uma humana e não uma bruxa, o grunhido que acabou de soltar
me colocaria nas nuvens. Eu seria toda sua e me entregaria de corpo e alma. -
Soltei outra risada.
    - Você já é toda minha. - Ele me fez lembrar e me colocou na cama. -
Aliás, vou mudar essa trama ridícula. Para ser original... e ainda mais
verossímil, vamos pular o jantar e entrar direto na cama.
    - As leitoras adorariam um vampiro que falasse dessa maneira! - eu disse.
    Matthew não pareceu interessado em minhas contribuições editoriais. Já
estava muito ocupado em levantar minhas saias. Faríamos amor deliciosamente
vestidos à maneira elisabetana.
    - Espere um pouco. Pelo menos me deixe tirar as anquinhas. - Segundo
Annie, era assim que se chamava o estofamento que sustentava as saias e seus
respectivos babados.
    Acontece que Matthew não estava disposto a esperar.
    - Para o diabo as anquinhas. - Ele desamarrou a parte frontal da calça,
agarrou minhas mãos e prendeu-as por cima da minha cabeça. E com um único
impulso já estava dentro de mim.
    - Eu não podia imaginar que uma conversa sobre a ficção popular causaria
esse efeito em você - comentei quase sem fôlego quando ele começou a se
mexer. - Lembre-me de falar disso com você outras vezes.
Já íamos sentar para jantar quando me chamaram para ir à casa de Goody
Alsop.
    A Rede chegara a uma decisão.
    Quando eu e Annie chegamos escoltadas por dois vampiros e Jack à esteira,
Goody Alsop já estava na sala de estar com Susanna e três bruxas
desconhecidas. Ela despachou os homens para a Golden Gosling e me levou até
o grupo reunido perto da lareira.
    - Venha conhecer suas mestras, Diana. - A ajudante de Goody Alsop me
apontou uma cadeira vazia e se acomodou à sombra de sua senhora. As cinco
bruxas me observavam dos pés à cabeça. Com uns vestidos cinzentos de lã
grossa mais pareciam um bando de prósperas matronas da cidade. Somente a
comichão provocada pelos olhares delas indicava que eram bruxas.
    - Então, a Rede aceitou o seu plano inicial - eu disse pausadamente,
encarando-as nos olhos. Nunca era bom demonstrar medo para os professores.
    - Aceitou, sim - disse Susanna resignada. - Desculpe-me, sra. Roydan.
Tenho dois filhos para me preocupar e um marido muito doente para sustentar a
casa. A boa vontade dos vizinhos talvez acabe da noite para o dia.
    - Deixe-me apresentar as outras para você - disse Goody Alsop, girando
levemente para a mulher à sua direita. Era uma baixinha de rosto redondo que
aparentava uns sessenta anos e cujo sorriso denotava um espírito generoso. -
Esta é Marjorie Cooper.
    - Diana - disse Marjorie, com um meneio de cabeça que fez o rufo
farfalhar. - Bem-vinda à reunião.
    Eu tinha aprendido nos encontros com a Rede que as bruxas elisabetanas
usavam a palavra "reunião" para indicar uma comunidade de bruxas
reconhecida com uma assiduidade maior que o uso da palavra "conciliábulo" por
parte das bruxas modernas. Como tudo mais em Londres, as reuniões da cidade
coincidiam com as fronteiras paroquiais. Embora a proximidade dos
conciliábulos das bruxas com as igrejas cristãs pareça estranho, isso tinha um
sentido de organização e era uma medida extra de segurança, além do que
também mantinha os negócios das bruxas próximos dos vizinhos.
    Havia mais de uma centena de reuniões na Londres propriamente dita, e
duas dezenas mais espalhadas pelos subúrbios. Assim como as paróquias, as
reuniões organizavam-se em setores maiores conhecidos como alas. Cada ala
era representada na Rede por uma anciã, que supervisionava os assuntos das
bruxas na cidade.
    Com o pânico instaurado pela caça às bruxas, a Rede passou a se preocupar
com a possibilidade de uma quebra do antigo sistema de governança. Londres já
estava repleta de criaturas e a cada dia chegavam mais. Eu tinha ouvido alguns
cochichos sobre a grandiosidade da reunião de Aldgate - que incluía sessenta
bruxas e não de treze a vinte como as outras - e do grande número de membros
das reuniões de Cripplegate e Southwark. Para evitar a atenção dos humanos
algumas reuniões começavam a se "dispersar" e a se dividir em diferentes clãs.
De modo que as novas reuniões com líderes inexperientes mostravam-se
problemáticas naqueles tempos difíceis. As bruxas da Rede que possuíam o dom
da segunda visão já tinham vaticinado problemas futuros.
    - Marjorie é abençoada com a magia da terra, como a Susanna. Sua
especialidade é a memória - explicou Goody Alsop.
    - Não preciso ler os novos almanaques que estão à venda em todas as
livrarias - afirmou Marjorie, com orgulho.
    - Marjorie se lembra perfeitamente de cada feitiço que já fez e da
configuração dos astros de cada ano de sua vida... e de outros anos mais
anteriores ao nascimento dela.
    - Goody Alsop temia que você não conseguisse registrar e reter todo o
aprendizado aqui. Vou ajudá-la a encontrar as palavras certas para que as outras
bruxas possam utilizar os feitiços que você criar e também vou ensiná-la a reter
as palavras para que ninguém possa tirá-las de você. - Marjorie abaixou a voz
em tom de cumplicidade, com um brilho nos olhos. - Meu marido lida com
vinhos. Pode lhe conseguir um vinho muito melhor do que aquele que vocês
estão bebendo. Sei muito bem que o vinho é importante para os wearhs.
    Caímos todas na risada.
    - Muito obrigada, sra. Cooper. Transmitirei a oferta para o meu marido.
    - Pode me chamar de Marjorie. Aqui todas somos irmãs. - Pela primeira vez
na vida não me incomodei em ser chamada de irmã por outra bruxa.
    - Eu sou Elizabeth Jackson - disse uma mulher mais velha também ao lado
de Goody Alsop. Aparentava ser bem mais velha que Marjorie, mas não tão
velha como Goody Alsop.
    - Você é uma bruxa de água. - Senti afinidade por ela tão logo se
manifestou.
    - Sou.
    Elizabeth tinha cabelos grisalhos e olhos cinzentos, era alta e esguia, ao
contrário de Marjorie, que era baixinha e redonda. Enquanto diversas bruxas de
água da Rede eram sinuosas e fluidas, Elizabeth era límpida e brilhante como os
córregos das montanhas. Pressenti que sempre me contaria a verdade, mesmo
quando não quisesse ouvi-la.
    - Elizabeth tem o dom da vidência. Vai ensinar a arte da divinação para
você.
    - Mamãe era conhecida pela segunda visão que tinha - disse, com certa
hesitação. - Gostaria de seguir os passos dela.
    - Mas ela não tinha fogo - disse Elizabeth determinada, dando início a sua
missão de sempre dizer a verdade. - Talvez você não seja capaz de seguir a sua
mãe em tudo, Diana. Fogo e água compõem uma potente mistura, desde que
não se aniquilem entre si.
    - Vamos providenciar para que isso não aconteça - disse a última bruxa,
voltando-se para mim. Até então se limitara a me observar, mas sem olhar nos
meus olhos. E agora a razão para isso se mostrava em seus olhos castanhos cujas
cintilações douradas fizeram o meu terceiro olho se abrir alarmado. Com a
visão extra, pude enxergar o halo de luz que a rodeava. Ela devia ser Catherine
Streeter.
    - Você é realmente... realmente bem mais poderosa que as outras bruxas
de fogo da Rede - gaguejei.
    - Catherine é uma bruxa especial - admitiu Goody Alsop -, uma bruxa de
fogo nascida de pais depositários do fogo de bruxa. Isso raramente acontece
porque a própria natureza sabe que é difícil ocultar uma luz com essa
intensidade.
    Meu terceiro olho se fechou ainda aturdido com a visão da bruxa
triplamente bendita e a luz de Catherine se recolheu. O castanho dos cabelos
esmaeceu e os olhos sombrearam, mas sem obscurecer a beleza inesquecível do
rosto dela. No entanto, a magia se revigorou tão logo ela se pôs a falar.
    - Você tem mais fogo do que eu esperava - disse com ar pensativo.
    - É uma pena que ela não estivesse aqui quando a armada chegou - disse
Elizabeth.
    - Então, é verdade? Foram as bruxas que sopraram o famoso "vento inglês"
que empurrou os navios espanhóis para fora do litoral da Inglaterra? - perguntei.
Esse episódio fazia parte do folclore das bruxas, mas até então o considerava
um mito.
    - Goody Alsop foi muito útil para Sua Majestade - respondeu Elizabeth
orgulhosa. - Se você estivesse aqui talvez tivéssemos incendiado a água... ou, no
mínimo, deflagrado uma chuva de fogo.
   - Não vamos colocar a carroça na frente dos bois - interveio Goody Alsop,
erguendo uma das mãos. - Diana ainda não fez o forspell de tecelã.
    - Forspell? - repeti. Era outro termo desconhecido para mim, assim como
"reunião" e "Rede".
    - Forspell é o meio pelo qual se revelam os talentos da tecelã. Juntas,
formaremos um círculo abençoado. E nesse círculo libertaremos
temporariamente os poderes que você tem para que possam encontrar o próprio
caminho sem nenhuma palavra e sem nenhum desejo - explicou Goody Alsop. -
Isso deixará os seus talentos e o seu familiar bem visíveis e saberemos o que
fazer para treiná-los.
    - Bruxas não têm familiares. - Era outro conceito humano, assim como o
culto ao diabo.
    - Tecelãs têm - disse Goody Alsop serenamente, apontando para sua
ajudante. - Ela é a minha. Como todos os familiares, ela é uma extensão dos
meus talentos.
    - Não sei se no meu caso é uma boa ideia ter um familiar - retruquei,
pensando nos marmelos murchos, nos sapatos de Mary e no pintinho. - Já tenho
muita coisa com que me preocupar.
    - Eis a razão para você lançar um forspell... se encarar seus medos mais
profundos poderá trabalhar livremente com sua magia. Mas pode ser uma
experiência desagradável. Muitas vezes as tecelãs entram no círculo com
cabelos da cor da asa do corvo e saem com mechas brancas como a neve -
admitiu Goody Alsop.
    - Mas não tão angustiante quanto a noite em que as águas jorraram de
Diana quando ela se viu abandonada pelo wearh - disse Elizabeth em voz baixa.
    - Nem tão solitária quanto a noite em que ela foi trancada debaixo da terra
- disse Susanna, com tremores. Marjorie balançou a cabeça em solidariedade.
    - Nem tão assustadora como naquela vez em que a bruxa de fogo tentou
abri-la ao meio - disse Catherine, com os dedos adquirindo um tom alaranjado
por causa da fúria.
    - Sexta-feira será de lua negra. Faltam poucas semanas para a Candelária. E
estamos entrando num período propício a feitiços que induzem as crianças aos
estudos - frisou Marjorie, franzindo o rosto de concentração enquanto tirava a
relevante informação de sua prodigiosa memória.
    - Achei que era uma semana propícia à confecção de amuletos que repelem
mordidas de cobra - retrucou Susanna, tirando um pequeno almanaque do bolso.
    Enquanto Marjorie e Susanna discutiam os meandros mágicos do calendário,
Goody Alsop, Elizabeth e Catherine me olhavam fixamente.
    - Eu acho... - Goody Alsop me observou com ar especulativo e dedilhando
os lábios.
    - Claro que não - retrucou Elizabeth com a voz abafada.
    - Lembram que não devemos colocar a carroça na frente dos bois? A deusa
já nos abençoou em demasia - disse Catherine, com uma rápida sucessão de
cores em seus olhos castanhos que esverdearam, douraram, avermelharam e
enegreceram. - Mas talvez...
    - O almanaque da Susanna está totalmente errado. Mas decidimos que será
mais auspicioso se Diana tecer o forspell na próxima quinta-feira, com a lua
crescente a caminho da cheia - disse Marjorie, batendo palmas de
contentamento.
    - Ufa - exclamou Goody Alsop, tapando o ouvido com o dedo para dissipar o
distúrbio ambiente. - Com gentileza, Marjorie, com gentileza.
Minhas novas obrigações para a reunião de St. James Garlickhythe e meu
crescente interesse pelas experiências alquímicas de Mary me fizeram passar
mais tempo fora de casa. Enquanto isso, Hart and Crown continuava sendo a
sede da Escola da Noite e o ponto central para o trabalho de Matthew.
Mensageiros traziam e levavam relatos e correspondências, George aparecia
com frequência para uma refeição e para nos contar os seus últimos e
malfadados esforços para encontrar o Ashmole 782, e Hancock e Gallowglass
deixavam as roupas sujas no térreo depois de se desnudar sem a menor
cerimônia e passavam horas perto da lareira à espera das roupas limpas. Kit e
Matthew tinham dado uma trégua após os casos Hubbard e John Chandler e
muitas vezes me deparava com o dramaturgo na sala de estar, ora com os olhos
perdidos na distância, ora escrevendo furiosamente. Servia-se atrevidamente do
meu suprimento de papel e isso era uma fonte adicional de aborrecimento.
    E ainda havia Annie e Jack. O trabalho de integrar as duas crianças ao
ambiente doméstico exigia tempo integral. Jack, que devia ter uns sete ou oito
anos de idade (ele não fazia a menor ideia de quantos anos tinha), se aprazia em
infernizar a adolescente. Estava sempre atrás de Annie e repetia tudo o que ela
falava. Ela caía em prantos e subia para se trancar no quarto. E Jack ficava
amuado quando era castigado pelo que tinha feito. Assim, ansiosa por algumas
horas de tranquilidade, incumbi um mestre-escola de ensinar aos dois a ler,
escrever e fazer contas, mas eles logo trataram de espantar o professor recém-
graduado em Cambridge, com poses de olhos vazios e de fingida inocência.
Preferiam fazer compras com Françoise e perambular por Londres com Pierre a
se manter sentados em silêncio e fazendo contas.
    - Vou afogar nosso filho se ele se comportar dessa maneira - disse durante
uma pausa nos estudos de Matthew.
    - Ela vai se comportar dessa maneira, esteja certa disso. E você não vai
afogá-la - disse ele, pondo a pena em cima da mesa. Ainda discordávamos
quanto ao sexo do bebê.
    - Já tentei de tudo. Argumentei, bajulei, implorei... diabos, recorri até ao
suborno. - Os pãezinhos do mestre Prior aumentavam ainda mais a energia de
Jack.
    - Todos os pais cometem o mesmo erro. - Ele soltou uma risada. - Você
está tentando ser amiguinha de Jack e de Annie. Trate-os como filhotes. De vez
em quando, um bom beliscão no nariz estabelece a autoridade bem mais que
um pedaço de torta.
    - Essas dicas para a criação dos filhos foram extraídas do reino animal? -
Pensei nas antigas pesquisas de Matthew sobre os lobos.
    - Pois bem, foram. Se essa querela continuar eles terão de se haver comigo,
e eu não belisco. Eu mordo. - Ele fulminou a porta com um olhar flamejante
quando o estrondo de alguma coisa quebrada ecoou pela casa, seguido por um
abjeto "desculpe, senhora".
    - Muito obrigada, mas não estou desesperada a ponto de recorrer ao
adestramento. Por enquanto - eu disse, saindo da sala.
    Dois dias de uso da voz de comando de uma professora e aplicadora de
castigos instituíram um pouco de ordem, mas a exuberância das crianças
requeria uma grande dose de atividade para ser intimidada. Eu deixava de lado
os livros e os manuscritos e fazia longos passeios com eles em Cheapside e pelos
subúrbios da parte oeste da cidade. Nós íamos aos mercados com Françoise e
assistíamos ao descarregamento das cargas dos barcos em Vintry.
Imaginávamos de onde vinham as cargas e especulávamos sobre os lugares de
origem das tripulações.
    Às vezes me detinha no caminho como qualquer turista, mas logo me sentia
na Londres elisabetana como se no meu próprio lar.
    Estávamos fazendo compras no Leadenhall Market, o primeiro empório de
Londres especializado em mercadorias finas, quando avistei um mendigo
perneta. Era a loja de um chapeleiro e, quando enfiei a mão na bolsa para pegar
uma moeda, as crianças desapareceram. Podiam causar um estrago... um
estrago muito caro naquele lugar.
    - Annie! Jack! - chamei por eles enquanto colocava a moeda na palma da
mão do homem. - Não toquem em nada!
    - Está longe de sua casa, sra. Roydon - disse uma voz soturna. A pele do
meu rosto registrou um olhar gelado, e ao me virar me deparei com Andrew
Hubbard.
    - Padre Hubbard - eu disse. O mendigo recuou.
    Hubbard olhou ao redor.
    - Onde está a sua acompanhante?
    - Se está se referindo a Françoise está aqui no mercado - respondi em tom
ácido. - Annie também está comigo. Aliás, ainda não pude lhe agradecer por tê-
la mandado para nós. Ela tem sido de grande valia.
    - Já sei que a senhora tem se encontrado com Goody Alsop.
    Deixei a gritante especulação sem resposta.
    - Ela não sai de casa desde que os espanhóis estiveram por aqui, a menos que
haja um bom motivo.
    Permaneci calada. Hubbard sorriu.
    - Eu não sou seu inimigo, senhora.
    - E eu não disse que o era, padre Hubbard. Mas quem eu vejo e por que o
vejo não é de sua conta.
    - Sim. Isso ficou bem claro na carta do seu sogro... ou a senhora o considera
um pai? Philippe me agradeceu por ajudá-la, é claro. Com o líder da família De
Clermont os agradecimentos sempre precedem as ameaças. Eu tenho notado
uma mudança refrescante no comportamento habitual do seu marido.
    Estreitei os olhos.
    - O que está querendo comigo, padre Hubbard?
    - Suporto a presença dos De Clermont porque é preciso. Mas se isso me
trouxer problemas não serei obrigado a me manter assim. - Hubbard se curvou
em minha direção e senti um hálito gelado. - E posso farejar que a senhora está
causando problemas. Chego a sentir o gosto. As bruxas estão... difíceis desde a
sua chegada.
    - É uma infeliz coincidência - retruquei -, mas não por minha culpa. Sou tão
ignorante das artes mágicas que nem consigo quebrar um ovo numa tigela.
    Françoise chegou do seu passeio pelo mercado. Fiz uma ligeira reverência
para Hubbard e dei um passo para me afastar. Ele foi mais ágil e me pegou pelo
pulso. Cravei os olhos nos dedos gelados dele.
    - Não são apenas as criaturas que exalam cheiros, sra. Roydon. A senhora
sabia que os segredos têm cheiros distintos?
    - Não - respondi, puxando o meu pulso.
    - Se as bruxas sabem quando alguém está mentindo, os wearhs farejam um
segredo como um cão de caça fareja um veado. E vou descobrir o seu segredo,
sra. Roydon, por mais que tente escondê-lo.
    - A senhora está pronta, madame? - perguntou Françoise, franzindo a testa
à medida que chegava mais perto. Annie e Jack a acompanhavam e a garota
empalideceu quando viu Hubbard.
    - Sim, Françoise - eu disse, finalmente desviando os olhos dos sinistros olhos
estriados de Hubbard. - Muito obrigada pelo conselho, padre Hubbard, e pela
informação.
    - Se o garoto está sendo um peso para a senhora, ficaria feliz em tomar
conta dele - sussurrou quando me afastei. Girei o corpo e caminhei até ele.
    - Mantenha as mãos distantes do que é meu. - Nossos olhos se encontraram
e dessa vez Hubbard foi o primeiro a desviá-los. Caminhei de volta ao meu
grupinho formado por uma vampira, uma bruxa e um humano. Jack parecia
ansioso e pulava de um pé para o outro, como se preparado para sair em
disparada. - Vamos comer um delicioso bolo de gengibre lá em casa - eu disse,
pegando-o pelo braço.
    - Quem é aquele homem? - sussurrou ele.
    - Padre Hubbard - respondeu Annie, com um cochicho.
    - Aquele das cantigas? - disse Jack, olhando por cima do ombro. Annie
assentiu com a cabeça.
    - Sim, e quando ele...
    - Basta, Annie. O que foi que viram na loja de chapéus? - perguntei,
apertando ainda mais o braço de Jack. Levei a mão ao cesto abarrotado de
mercadorias. - Deixe-me levá-lo, Françoise.
    - Isso não vai adiantar, madame - disse Françoise enquanto me estendia o
cesto. - Milorde vai saber que a senhora esteve com esse demônio. O cheiro de
repolho não vai esconder isso. - Jack fez um meneio de cabeça, interessado
nessa informação em particular, e lancei um olhar de advertência para
Françoise.
    - Vamos evitar problemas - comentei quando tomamos o caminho de casa.
    De volta a Hart and Crown, deixei de lado o cesto, a capa, as luvas e as
crianças e peguei uma taça de vinho para Matthew. Ele estava debruçado num
maço de papéis sobre a escrivaninha. Fiquei com o coração aliviado perante
uma visão agora familiar.
    - Ainda aí? - perguntei, passando o braço por cima do ombro dele para pôr o
vinho à frente. Os papéis estavam com rabiscos de diagramas, das letras X e O
e de traços que pareciam fórmulas científicas modernas. Aquilo não devia ter
nada a ver com a espionagem e a Congregação, a menos que estivesse
codificado.
    - O que está fazendo?
    - Só estou tentando descobrir alguma coisa sobre você - disse ele, pondo o
papel de lado.
    - Alguma coisa genética? - As letras X e O lembravam a biologia e as
ervilhas de Gregor Mendel. Peguei o papel. Não tinha apenas as letras X e O.
Reconheci as iniciais dos membros da família de Matthew: YC, PC, MC, MW.
As outras eram da minha própria família: DB, RB, SB, SP. Ele desenhara setas
entre os indivíduos e linhas entrecortadas de geração a geração.
    - Não estritamente falando. - Ele interrompeu minha observação, com uma
de suas clássicas respostas evasivas.
    - Talvez você precise de equipamento para isso. - No pé da página, um
círculo rodeava duas letras: B e C... Bishop e Clairmont. Nosso filho. Aquilo
tinha alguma coisa a ver com o bebê.
    - Está a fim de tirar algumas conclusões, é claro. - Ele pegou a taça de
vinho e levou-a aos lábios.
    - Então, qual é a sua hipótese? Não precisa de um laboratório para elaborar
uma teoria - observei. - Se envolve o bebê, quero saber.
    Matthew paralisou, com as narinas ligeiramente abertas. Colocou a taça de
vinho na mesa com cuidado, pegou a minha mão e comprimiu os lábios no meu
pulso, um gesto aparente de afeição. Ficou com os olhos escuros.
    - Você esteve com Hubbard - disse em tom acusatório.
    - Não o procurei. - Afastei-me e esse foi o meu erro.
    - Não - disse ele rispidamente, apertando o meu pulso. Ficou com a
respiração ofegante. - Hubbard segurou seu pulso. Só o pulso. Sabe por quê?
    - Porque estava tentando chamar a minha atenção - respondi.
    - Não, porque estava tentando chamar a minha atenção. A pulsação dele
ainda está aqui - disse ele, passando o polegar por cima da veia. Estremeci. - O
sangue chegou tão à superfície que posso vê-lo e sentir o cheiro dele. O calor
dele amplia os outros cheiros que estão aqui. - Matthew fez um círculo no meu
pulso, como um bracelete. - Onde é que a Françoise estava?
    - No Leadenhall Market. Fiquei com Annie e Jack. De repente avistei um
mendigo e... - Senti uma dor rápida e aguda. Abaixei os olhos e meu pulso
estava ferido, o sangue brotava de alguns cortes superficiais. Marcas de dentes.
    - Isso foi para mostrar a rapidez com que Hubbard poderia tomar o seu
sangue e saber tudo a seu respeito. - Matthew apertou o ferimento com o
polegar.
    - Mas nem vi você se mover - eu disse atônita.
    Os olhos escuros dele brilharam.
    - Assim como não teria visto Hubbard se ele quisesse atacar.
    Talvez Matthew não fosse tão superprotetor como eu pensava.
    - Nunca mais permita que ele se aproxime a ponto de poder tocá-la. Fui
claro?
    Balancei a cabeça e ele iniciou um lento processo de superação da raiva. Só
respondeu a minha pergunta inicial quando readquiriu o equilíbrio.
    - Estou tentando determinar a possibilidade de transmitir meu sangue
furioso para nosso filho - disse em um leve tom de amargura. - Benjamin tem a
doença. Marcus não tem. Odeio pensar que poderia amaldiçoar uma criança
inocente com essa doença.
    - Já sabe por que Marcus e seu irmão Louis foram imunes à doença, ao
contrário de você, Louisa e Benjamin? - Evitei perguntar diretamente se a
doença poderia se transmitir para todos os filhos dele. Ele me diria mais
depois... se fosse capaz.
    Os ombros dele se descontraíram.
    - Louis e Louisa morreram bem antes que se pudessem fazer os testes
sanguíneos. Só tenho o meu sangue e o de Marcus e de Ysabeau para
trabalhar... e isso não é suficiente para tirar conclusões confiáveis.
    - Mas você tem uma teoria - disse, pensando nos diagramas.
    - Sempre achei que a fúria de sangue era um tipo de infecção e que Marcus
e Louis eram naturalmente imunes a isso. Mas quando Goody Alsop afirmou
que apenas uma tecelã poderia gerar um filho de um wearh, isso me fez pensar
que talvez estivesse observando o caso de maneira equivocada. Talvez não seja
alguma resistência em Marcus e sim alguma receptividade em mim, da mesma
forma que uma tecelã é receptiva à semente de um wearh, ao contrário de
qualquer outra mulher sangue-quente.
    - Uma predisposição genética? - perguntei, tentando seguir a linha do
raciocínio.
    - Talvez. Possivelmente algo recessivo que raramente se mostra na
população, a menos que ambos os pais carreguem o gene. A descrição do "três
vezes bendita" da sua amiga Catherine Streeter não me sai da cabeça, como se
a totalidade da genética dela fosse de alguma forma maior que a soma das
partes.
    Matthew rapidamente se perdeu nos meandros de um quebra-cabeça
intelectual.
    - Depois, comecei a me perguntar se a sua condição de tecelã é suficiente
para explicar a sua capacidade de conceber. E se a combinação de traços
genéticos recessivos não for apenas sua e também minha? - Ele passou a mão
no cabelo visivelmente frustrado, e suspirei aliviada ao concluir que isso
também era um indício de que a fúria de sangue tinha passado.
    - Poderá testar sua teoria quando retornarmos ao seu laboratório. - Abaixei
o tom da voz. - E você não terá problemas em conseguir uma amostra do
sangue de Sarah e Em quando elas souberem que serão tias... e babás. Elas são
casos patológicos da síndrome de avó e há anos cuidam das crianças da
vizinhança para se satisfazerem.
    Finalmente, tirei um sorriso de Matthew.
    - Síndrome de avó? Que expressão rude. - Ele chegou mais perto de mim. -
É bem provável que Ysabeau também tenha desenvolvido essa síndrome com o
transcorrer dos séculos.
    - Não posso pensar nisso. - Fingi que me arrepiava.
    Era nos momentos em que a conversa girava em torno das reações dos
outros aos fatos que vivíamos e não em torno das nossas próprias reações a esses
fatos que eu me sentia realmente grávida. Meu corpo quase não registrava a
nova vida que estava dentro de mim e, na correria do cotidiano de Hart and
Crown, era fácil esquecer de que logo seríamos pais. Às vezes passava o dia sem
pensar a respeito da gravidez e só lembrava quando no meio da noite Matthew
pousava a mão na minha barriga em silenciosa comunhão para ouvir os sinais da
nova vida.
    - Também não posso pensar em nenhum mal acontecendo a você. - Ele me
tomou nos braços. - Seja cuidadosa, ma lionne - sussurrou, colando os lábios no
meu cabelo.
    - Prometo que serei.
    - Você não reconheceria o perigo mesmo que chegasse com um convite. -
Ele recuou e olhou no fundo dos meus olhos. - Não se esqueça: os vampiros não
são como os sangues-quentes. Não subestime o quanto letais podemos ser.
O aviso de Matthew ecoou na minha cabeça por um longo tempo. Às vezes me
flagrava a observar os vampiros da casa à cata de pequenos sinais que
revelassem quando pensavam em se mover ou quando estavam famintos,
cansados, inquietos ou entediados. Eram sinais sutis e quase imperceptíveis.
Gallowglass abaixava as pálpebras quando Annie passava para dissimular a
avidez nos olhos, mas isso acontecia tão depressa que podia ser imaginação, da
mesma forma que podia ser imaginação o fato de que Hancock abria as narinas
quando um grupo de sangues-quentes cruzava a rua lá embaixo.
    Mas o trabalhão para limpar o sangue das roupas de Gallowglass e Hancock
não era imaginação. Eles saíam à caça e se alimentavam na cidade, se bem que
Matthew não os acompanhava. Contentava-se com o que Françoise obtinha dos
açougueiros.
    Na tarde de uma segunda-feira fui com Annie até o castelo de Mary, como
de costume, e no trajeto me atentei ao entorno como não fazia desde que
chegara. Dessa vez não tratei de absorver os detalhes da vida elisabetana, mas
tratei de me assegurar de que não estávamos sendo observadas nem seguidas.
Mantinha Annie ao alcance do braço enquanto Pierre segurava Jack com força.
Já tínhamos aprendido a duras penas que era a única maneira de evitar que o
menino "catasse tralhas", como dizia Hancock. Mas a verdade é que, apesar de
todos esses esforços, Jack ainda cometia furtos de ladrãozinho. Matthew
chegou a instituir um novo ritual doméstico para combater isso. Toda noite
vasculhava os bolsos de Jack e o obrigava a confessar como tinha obtido o
extraordinário acúmulo de objetos brilhantes. Até então o estratagema não
tinha detido a atividade do menino.
    Com seus dedos leves Jack não era nem um pouco confiável no interior da
bem equipada residência da condessa de Pembroke. E quando o deixei com
Pierre lá fora, o semblante de Annie se iluminou com a perspectiva de uma
longa sessão de fofocas com Joan, a aia de Mary, e de algumas horas livres das
atenções indesejáveis de Jack.
    - Diana! - gritou Mary quando cruzei o umbral do laboratório. Apesar das
muitas vezes que entrava lá dentro, o ar sempre me faltava quando me via
perante os murais que ilustravam a feitura da pedra filosofal. - Venha, quero lhe
mostrar uma coisa.
    - É a tal surpresa?
    Mary vinha lançando umas indiretas de que logo, logo me deleitaria com
uma prova de sua competência alquímica.
    - Sim - respondeu ela, pegando o bloco de anotações. - Veja isto. Estamos
no dia dezoito de janeiro e comecei o trabalho no dia nove de dezembro. Ao
todo são quarenta dias, exatamente como os sábios prometeram.
    Quarenta era um número significativo na prática alquímica, e talvez Mary
tivesse empreendido um número determinado de experimentos. Observei as
notas laboratoriais a fim de atinar o que ela realizara. Em duas semanas eu
tinha aprendido a decifrar a taquigrafia e os símbolos de Mary para os diversos
metais e substâncias. E se o meu raciocínio estava certo, ela iniciara o processo
com 28,35 g de prata dissolvida em aquaforte... a "água-forte" dos alquimistas
conhecida nos tempos modernos como ácido nítrico. Para isso, ela adicionava
água destilada.
    - Esta é sua marca para o mercúrio? - perguntei, apontando para um glifo
desconhecido.
    - Sim... mas só para o mercúrio que obtenho de uma excelente fonte na
Alemanha. - Mary não poupava despesas quando se tratava de substâncias e
equipamentos para o laboratório. Logo me fez ver um outro exemplo do
compromisso que tinha com a qualidade a qualquer preço: um grande frasco de
vidro. Sem qualquer imperfeição e claro como o cristal, o que significava que
era oriundo de Veneza. O vidro inglês produzido em Sussex era marcado de
bolhas e manchas. A condessa preferia o material produzido em Veneza... e
podia pagar por ele.
    Um dedo premonitório roçou nos meus ombros quando vi o que estava lá
dentro.
    Uma árvore de prata brotara de uma pequena semente colocada no fundo
do frasco. Os galhos se projetavam do tronco em bifurcações que abarrotavam
a parte de cima do frasco de filamentos cintilantes. Pequenas contas parecidas
com frutos nas extremidades dos galhos sugeriam que a árvore estava madura e
pronta para a colheita.
    - A arbor Dianae - afirmou Mary orgulhosa. - Foi Deus que me inspirou
para terminá-la a tempo de poder saudar você. Já tinha feito algumas
tentativas, mas a árvore nunca enraizava. Ninguém que veja algo assim duvida
da verdade e do poder da arte alquímica.
    A visão da árvore de Diana era de tirar o fôlego. Crescia cintilante aos meus
olhos, projetando novos brotos que preenchiam cada espaço do frasco. Eu sabia
que aquilo era apenas o amálgama dendrítico da prata cristalizada, mas isso não
diminuía a minha admiração perante a visão de um pedacinho de metal que se
assemelhava ao processo vegetal.
    Na parede oposta, um dragão ocupava o conteúdo de um recipiente igual ao
que Mary usara para abrigar a arbor Dianae . O dragão mordia a cauda e
pingavam gotas de sangue em cima de um líquido prateado embaixo. Observei
a imagem seguinte da série: o voo do pássaro de Hermes em direção ao
casamento químico. O pássaro me trouxe à mente a ilustração do casamento
estampada no Ashmole 782.
    - É possível que haja um método mais rápido para atingir o mesmo resultado
- disse Mary, atraindo outra vez a minha atenção. Ela puxou uma pena que
estava presa ao cabelo e manchou a orelha de tinta. - O que aconteceria se eu
limasse a prata antes de dissolvê-la na aquaforte?
    Foi uma tarde agradável na qual a conversa girou em torno de outras
maneiras de criar a arbor Dianae , mas o tempo passou com muita rapidez.
    - Você virá na quinta-feira? - perguntou ela.
    - Sinto muito, mas tenho outro compromisso - respondi. Eu teria que estar
na casa de Goody Alsop antes do pôr do sol.
    O semblante de Mary transpareceu uma leve decepção.
    - Sexta-feira, então?
    - Sexta-feira - concordei.
    - Diana - disse ela hesitante -, você está bem?
    - Sim - respondi surpreendida. - Pareço doente?
    - Está pálida e parece cansada - admitiu ela. - Como a maioria das mães eu
estou propensa a... Oh. - Calou-se abruptamente, com as faces rubras. Desviou
os olhos para a minha barriga e depois para o meu rosto. - Você está grávida.
    - Ainda lhe farei muitas perguntas nas semanas que estão pela frente -
disse, pegando a mão dela e apertando-a.
    - Há quanto tempo? - perguntou Mary.
    - Não muito - respondi vagamente.
    - Mas o bebê não pode ser do Matthew. Um wearh não pode ser pai de uma
criança - disse ela, levando a mão à face espantada. - Ele aceitou a criança,
mesmo sabendo que não é dele?
    Matthew já tinha dito que os outros achariam que o bebê era de outro
homem, mas ainda não tínhamos decidido o que responderíamos. Eu teria que
improvisar.
    - Ele a considera como do seu próprio sangue - respondi em tom firme.
Uma resposta que aparentemente só aumentou a preocupação dela.
    - Você deve agradecer pelo fato de Matthew ser altruísta quando se trata
de proteger os necessitados. E você... você consegue amar essa criança, mesmo
sendo uma gravidez forçada?
    Ela achou que eu tinha sido estuprada... e que talvez Matthew só tivesse se
casado comigo para me proteger do estigma de mãe grávida solteira.
    - A criança é inocente. Não posso me negar a amá-la. - Procurei não negar
nem confirmar as suspeitas de Mary. Felizmente, ela se deu por satisfeita com
a resposta e, bem ao seu jeito de ser, não prosseguiu. - Como deve imaginar -
acrescentei -, estamos mantendo isso em segredo o máximo possível.
    - É claro - concordou ela. - Joan vai preparar um delicioso creme
fortificante de sangue para você, e também um bálsamo para o estômago que
deve ser tomado à noite, antes de dormir. Isso me ajudou muito na última
gravidez e aliviou os enjoos matinais.
    - Até agora não posso reclamar porque ainda não tive enjoos - disse,
pegando as luvas. - Matthew me garantiu que os enjoos chegarão a qualquer
hora.
    - Hum. - Mary se pôs reflexiva e uma sombra cruzou-lhe o rosto. Franzi a
testa, tentando imaginar o que a preocupava. Ela percebeu isso e abriu um
sorriso. - Você deve se resguardar da fadiga. Não fique de pé muito tempo
quando vier aqui na sexta-feira; fique sentadinha no banco enquanto
trabalhamos. - Endireitou a minha capa. - Afaste-se das correntes de ar. E se os
pés começarem a inchar, peça a Françoise para preparar uma cataplasma.
Mandarei uma receita de cataplasma junto com o creme. Não é melhor ir com
meu barqueiro até Water Lane?
    - São apenas cinco minutos de caminhada! - protestei, com uma risada. Ela
acabou me deixando voltar a pé para casa, mas só depois que prometi evitar as
correntes de ar, a água fria e o barulho.
    Naquela noite sonhei que dormia debaixo dos galhos de uma árvore que
brotava no meu útero. A ramagem me protegia dos raios da lua e lá no alto um
dragão cruzava a noite. O dragão fazia uma órbita com o rabo em torno da lua
e a órbita prateada avermelhava.
    Acordei na cama vazia e com os lençóis encharcados de sangue.
    - Françoise! - gritei, com uma cólica repentina e aguda.
    Matthew chegou correndo. A expressão de dor refletida no rosto dele
confirmou o que eu já sabia.
- T odas nós já perdemos bebês, Diana - disse Goody Alsop, com tristeza. - É
uma dor que a maioria das mulheres conhece. - Todas? - Olhei para as bruxas
da reunião de Garlickhythe que estavam na sala de Goody Alsop.
    Jorraram histórias de filhos perdidos em partos e de filhos que morreram
com seis meses ou seis anos de idade. Eu não conhecia mulheres que tinham
abortado... ou pelo menos achava que não conhecia. Será que alguma das
minhas amigas sofrera essa perda sem que eu soubesse?
    - Você é jovem e forte - disse Susanna. - Nenhuma razão a fará pensar que
não poderá conceber outro filho.
    Nenhuma razão, se não levasse em conta o fato de que não poderia ser
tocada pelo meu marido até que estivéssemos de volta à terra do controle da
natalidade e dos monitores fetais.
    - Talvez - disse, com um meneio entorpecido de ombros.
    - Onde está mestre Roydon? - perguntou Goody serenamente. A ajudante
circulou pela sala como se pudesse encontrá-lo debaixo de uma almofada do
assento perto da janela ou sentado em cima do armário.
    - Trabalhando - respondi, encolhendo-me dentro do xale. Era um xale de
Susanna que cheirava a açúcar queimado e canela, como ela.
    - Ouvi que ele estava no Middle Temple Hall na noite passada. E pelo que
disseram, assistindo a uma peça com Christopher Marlowe. - Catherine passou
uma caixa de confeitos para Goody Alsop.
    - Os homens comuns costumam sofrer terrivelmente pela morte de um
filho. E não me surpreenderia se um wearh considerasse essa perda
particularmente difícil. Afinal, são muito possessivos. - Goody Alsop serviu-se
de uma iguaria vermelha e gelatinosa. - Muito obrigada, Catherine.
    As mulheres se mantiveram em silêncio, esperando que eu tivesse entendido
o convite circunspecto de Goody Alsop e Catherine e começasse a discorrer
como estavam as coisas entre mim e Matthew.
    - Ele ficará bem - disse em tom firme.
    - Ele devia estar aqui - disse Elizabeth em tom cortante. - Não vejo por que
a perda dele seria mais dolorosa que a sua!
    - Porque Matthew já sofreu mil anos de desgosto e eu, apenas 33 - retruquei
em tom igualmente cortante. - Ele é um wearh, Elizabeth. Quer saber se eu
gostaria que ele estivesse aqui e não lá fora com Kit? Claro que sim. Eu deveria
implorar para que ficasse em Hart and Crown por minha causa?
Absolutamente, não. - Minha voz se elevou à medida que liberei a frustração.
Ele fora incrivelmente doce e terno comigo. E me confortara quando tive que
enfrentar centenas de sonhos precários sobre um futuro destruído após o aborto
do nosso filho.
    O que me preocupava era o tempo que ele passava sabe-se lá onde lá fora.
    - Meu cérebro me diz que Matthew deve ter a chance de passar pelo luto à
maneira dele - continuei. - Meu coração me diz que ele me ama, mesmo que
agora prefira a companhia dos amigos. Só desejo que ele possa me tocar sem
culpa. - Isso era visível toda vez que me olhava ou me abraçava ou me pegava
pela mão. Era insuportável.
    - Eu sinto muito, Diana - disse Elizabeth, com o rosto crispado.
    - Está tudo bem. - Garanti para ela.
    Mas nada estava bem. De repente, o mundo inteiro se tornara discordante e
errado, com cores vibrantes demais e com sons altos demais que me faziam
pular de susto. Eu me sentia oca por dentro e, por mais que tentasse ler, as
palavras não me atraíam.
    - Nos veremos amanhã, conforme o combinado - disse Goody Alsop
apressada enquanto as bruxas saíam.
    - Amanhã? - Franzi a testa. - Não estou com ânimo para fazer magia,
Goody Alsop.
    - E eu não estou com ânimo para ser enterrada sem que você tenha tecido
um primeiro feitiço, portanto espero que esteja aqui amanhã quando os sinos
badalarem as seis.
    Naquela noite permaneci na frente da lareira quando os sinos badalaram as
seis, as sete, as oito, as nove e as dez. E quando badalaram as três da
madrugada, ouvi ruídos na escada de entrada. Achei que fosse Matthew e me
dirigi à porta. A escada estava vazia, mas encontrei alguns objetos num degrau:
meia de criança, ramo de azevinho e papel com o nome de um homem escrito.
Coloquei tudo no colo, sentei no degrau e me encolhi no xale.
    Conjeturava sobre o que as oferendas significam e como tinham chegado ali
quando a mancha silenciosa de Matthew subiu pela escada e se deteve
abruptamente.
    - Diana. - Ele tapou a boca com o dorso da mão, seus olhos verdes e vítreos.
    - Ainda bem que você se alimenta quando está com Kit - comentei,
levantando-me. - É bom saber que a amizade de vocês se estende para além da
poesia e do xadrez.
    Ele pôs a bota no degrau aos meus pés, e com os joelhos me pressionou
contra a parede e me encurralou. Estava com o hálito doce e ligeiramente
metálico.
    - Você vai se odiar amanhã - comentei calmamente enquanto desviava a
cabeça. Ninguém conhecia melhor do que eu aqueles lábios impregnados com
cheiro de sangue. - Kit deveria ter se mantido ao seu lado até que o seu
organismo consumisse as drogas. O sangue de Londres sempre contém
opiáceos? - Já era a segunda noite que Matthew saía com Kit e voltava drogado
para casa.
    - Nem sempre - respondeu ele, ronronando -, mas é o mais fácil de
encontrar.
    - O que são essas coisas? - Mostrei a meia, o azevinho e o papel.
    - São para você - disse ele. - Chegam toda noite. Eu e Pierre as recolhemos
antes de você acordar.
    - Quando isso começou? - Foi o que consegui perguntar.
    - Na semana passada... na semana em que se encontrou com a Rede. São
quase sempre pedidos de ajuda. Desde que você... no sábado já havia presentes
para você e o bebê. - Ele ergueu a mão. - Cuidarei disso.
    Levei a mão ao coração.
    - Onde está o resto?
    Matthew apertou os lábios, mas mostrou onde as coisas estavam guardadas:
dentro de uma caixa debaixo de um banco no sótão. Remexi o conteúdo da
caixa. Era similar ao que saía dos bolsos de Jack toda noite: botões, pedaços de
fitas, um caco de louça. Também havia mechas de cabelo e dezenas de
pedacinhos de papel com nomes escritos. Eram itens invisíveis a um olhar
desatento, mas os fios irregulares e pendidos à espera de ser amarrados,
juntados ou emendados não me passaram despercebidos.
    - São pedidos mágicos. - Olhei para Matthew. - Não devia ter escondido
isso de mim.
    - Eu não quero que você faça magia para cada criatura da cidade de
Londres - disse Matthew, com os olhos escurecendo.
    - Bem, e eu não quero que você coma na rua e se embebede com seus
amigos noite após noite! Mas você é um vampiro e às vezes precisa fazer isso -
retruquei. - Eu sou uma bruxa, Matthew. Esse tipo de pedido deve ser tratado
com muito cuidado. Minha segurança depende da relação que tenho com os
vizinhos. Não posso sair por aí roubando barcos e rosnando para os outros como
o Gallowglass.
    - Milorde. - Pierre estava na extremidade do sótão, de onde uma escada
estreita espiralava em direção a uma saída oculta localizada atrás dos enormes
tanques de lavagem de roupa.
    - O quê? - disse Matthew, com impaciência.
    - Agnes Sampson está morta. - Pierre transpareceu pavor. - Foi levada na
segunda-feira para Castlehill, em Edimburgo, onde teve o corpo preso ao
garrote e queimado. - Entrei em pânico quando me dei conta de que o fato
ocorrera na noite em que eu tinha perdido o bebê.
    - Cristo. - Matthew empalideceu.
    - Hancock garantiu que já estava morta antes de terem acendido a
fogueira. Não chegou a padecer - continuou Pierre. Isso era uma pequena
misericórdia nem sempre concedida a uma bruxa condenada. - Eles se
recusaram a ler sua carta, milorde. Recomendaram que Hancock deixasse a
política escocesa para o rei da Escócia, caso contrário seria preso na próxima
vez que aparecesse em Edimburgo.
    - Por que não consegui solucionar isso? - explodiu Matthew.
    - Não é então apenas a perda do bebê que o tem levado para as trevas de
Kit. Você também está se evadindo dos eventos na Escócia.
    - Por mais que tente endireitar as coisas, pelo visto não consigo quebrar esse
maldito padrão - disse Matthew. - Antes, como espião da rainha me aprazia
com os problemas da Escócia. E como membro da Congregação considerava a
morte de Sampson um preço justo a pagar pela manutenção do status quo. Mas
agora...
    - Agora, você está casado com uma bruxa - disse. - E tudo parece
diferente.
    - Sim. Estou preso entre as coisas nas quais acreditei um dia e as coisas que
me são mais caras agora, entre as coisas que defendia orgulhosamente como
sagrado e a magnitude das coisas que não conheço mais.
    - Voltarei para a cidade - disse Pierre, voltando-se para a porta. - Deve
haver mais coisas a serem descobertas.
    Notei que Matthew estava com ar fatigado.
    - Você não pode querer entender todas as tragédias da vida, Matthew. Eu
também gostaria que não tivéssemos perdido o bebê. Sei que agora isso soa
desalentador, mas isso não significa que não há um futuro à frente... no qual
nossos filhos e nossa família estarão em segurança.
    - Aborto no início da gravidez geralmente indica uma anomalia genética
que inviabiliza o feto. Se isso acontece uma vez... - disse ele, com a voz
embargada.
    - Certas anomalias genéticas não comprometem a criança. - Apontei para
mim mesma. - Olhe-me como exemplo. - Eu era uma quimera, com um DNA
desemparelhado.
    - Não aguentarei a perda de outro filho, Diana. Simplesmente... não
aguentarei.
    - Eu sei. - Eu estava exausta e queria a bênção do esquecimento do sono
tanto quanto ele. Embora não tivesse conhecido o meu filho como ele tinha
conhecido Lucas, ainda assim a dor era insuportável. - Esta noite terei que estar
na casa de Goody Alsop às seis. - Olhei para ele. - Vai sair com Kit?
    - Não - respondeu ele, com suavidade. Comprimiu os lábios nos meus
lábios... breve e pesarosamente. - Irei com você.
Matthew cumpriu a palavra e me acompanhou até a casa de Goody Alsop antes
de ir a Golden Gosling com Pierre. As bruxas explicaram da maneira mais
cortês possível que os wearhs não eram bem-vindos. Manter uma tecelã em
segurança durante um forspell requeria uma considerável mobilização de
energia mágica e sobrenatural. Wearhs só podiam atrapalhar.
     Tia Sarah teria prestado muita atenção na forma pela qual Susanna e
Marjorie traçaram o círculo sagrado. Alguns equipamentos e substâncias que
utilizaram me eram familiares como, por exemplo, o sal que salpicaram pelo
chão para purificar o espaço, mas outros, não. O kit de Sarah consistia em duas
facas (uma com o cabo preto e outra com o cabo branco), o grimório da família
Bishop e diversas ervas e plantas. As bruxas elisabetanas requeriam uma
variedade maior de objetos para operar a magia, inclusive as vassouras. Eu
nunca tinha visto uma bruxa com uma vassoura a não ser no Halloween, ocasião
em que se vestiam a rigor e com longos chapéus pontudos.
     Cada bruxa levou a própria vassoura para a reunião de Garlickhythe na casa
de Goody Alsop. A de Marjorie era feita de galho de cerejeira e no topo do cabo
havia glifos e símbolos entalhados. No lugar das tradicionais cerdas, Marjorie
amarrara ervas secas e galhinhos na base, com raminhos bifurcados no galho
central. Segundo ela, as ervas eram importantes para a magia que realizava:
agrimônia, para quebrar encantamentos; matricária com flores brancas e
amarelas, para proteção; ramos de alecrim, para purificação e clareza. A
vassoura de Susanna era feita de olmo, madeira que simbolizava as fases da vida
do nascimento à morte, e se relacionava com o ofício de parteira exercido por
ela. Também havia plantas amarradas à base: folhas frescas de língua-de-
serpente, para cura; flores brancas de eupatória, para proteção; folhas de
tasneira, para saúde.
     Marjorie e Susanna varreram o sal no sentido horário com muito esmero,
até que os finos grãos atravessaram cada centímetro do piso. Segundo Marjorie,
o sal não era apenas para limpar o espaço, mas também para impedir que o meu
poder que estaria totalmente livre vazasse para fora do círculo.
    Goody Alsop fechou as janelas, as portas e a chaminé. Os fantasmas da casa
tinham então a opção de sair do caminho por entre as vigas do telhado ou de
procurar refúgio temporário junto à família que morava no andar de baixo. E
como estavam ansiosos para não perder nada e com ciúmes da ajudante que se
manteve ao lado da ama acabaram se metendo por entre as vigas, onde as
fofocas circularam em torno do fato de que talvez os moradores da Newgate
Street não tivessem mais momentos de paz porque os espectros da medieval
rainha Isabel e de uma assassina chamada lady Agnes Hungerford haviam
retomado uma antiga rixa entre elas.
    Para acalmar os meus nervos, Elizabeth e Catherine deixaram de lado os
terríveis detalhes dos atos e da morte de lady Agnes, compartilhando algumas
das primeiras aventuras mágicas que tiveram e me induzindo a compartilhar as
minhas. Elizabeth ficou impressionada quando contei como canalizei o lençol de
água que corria sob o pomar de Sarah, atraindo-o gota a gota para a palma de
minha mão. E Catherine se deleitou quando contei que um arco e flecha caíram
em minhas mãos pouco antes de um lançamento do fogo de bruxa.
    - A lua já nasceu - disse Marjorie, corada de expectativa. Embora as janelas
estivessem fechadas, nenhuma bruxa a questionou.
    - Já está na hora, então - disse Elizabeth apressada e compenetrada.
    Cada bruxa se dirigiu ao canto mais próximo da sala, onde quebraram
galhinhos de sua vassoura e o depositaram ali. Mas não deixaram os galhinhos
empilhados. Ficaram arrumados de maneira a formar um pentáculo - a estrela
de cinco pontas das bruxas - em cada um dos cantos.
    Eu e Goody Alsop assumimos nossas posições no centro do círculo. Os
limites eram invisíveis, mas isso mudaria quando as outras bruxas assumissem os
seus próprios lugares. Depois que todas se posicionaram, Catherine murmurou
um encantamento e uma linha curvilínea de fogo passou de bruxa a bruxa,
amarrando o círculo.
    O poder emergiu no centro do círculo. Goody Alsop me alertara que naquela
noite invocaríamos magias muito antigas. Não demorou e à onda de energia
seguiu-se algo que vibrou e bateu no meu corpo, como se milhares de bruxas
estivessem me olhando.
    - Olhe ao redor com a visão de bruxa - disse-me Goody Alsop - e diga-me o
que vê.
    Meu terceiro olho se abriu e para uma parte do meu ser o ar se tornaria vivo
e cada partícula se carregaria de possibilidades. Mas na verdade a sala ficou
repleta de filamentos de magia.
    - Fios que fazem o mundo parecer uma tapeçaria - eu disse.
    Goody Alsop balançou a cabeça.
    - Ser uma tecelã é se interligar ao mundo circundante e vislumbrá-lo como
fios e matizes. Enquanto alguns amarram a própria magia, outros interligam o
poder do próprio sangue aos quatro elementos e aos grandes mistérios que se
encontram para além de todas as coisas. As tecelãs aprendem a desembaraçar
os fios que estão amarrados e fazem uso do resto.
    - Mas não sei como desembaraçá-los. - Centenas de fios roçavam na minha
saia e no meu corpete.
    - Logo irá testá-los, como os passarinhos testam as próprias asas, e
descobrirá que segredos guardam para você. Por ora, nos limitaremos a cortá-
los para que possam retornar desembaraçados para você. Enquanto corto os
fios, resista à tentação de agarrar o poder que vibra ao seu redor. Por ser uma
tecelã talvez tenha vontade de emendar os fios cortados. Liberte os
pensamentos e esvazie a mente. Deixe que o poder aja por vontade própria.
    Goody Alsop soltou o meu braço e começou a tecer um feitiço com sons que
não pareciam uma linguagem, mas que me eram estranhamente familiares. A
cada som emitido os filamentos descaíam encaracolados e torcidos do meu
corpo. Soou um rugido em meus ouvidos. Meus braços se concentraram, como
se o comando emanasse do rugido, se ergueram e se esticaram até me colocar
na posição de um T, idêntica à que Matthew me colocara na casa das Bishop
quando atraí a água subterrânea do velho pomar de Sarah.
    Os fios mágicos - os fios de poder que podiam ser emprestados e não
podiam ser possuídos por mim - vieram em minha direção como filamentos de
ferro atraídos por um ímã. Pousaram em minhas mãos e reprimi a vontade de
fechá-las em torno deles. Foi grande a vontade de fazer isso, exatamente como
Goody Alsop me alertara, mas deixei que fluíssem pela minha pele como as
fitas de cetim das histórias que mamãe me contava na minha infância.
    Até então tudo ocorrera conforme dissera Goody Alsop. Mas ninguém
previra o que poderia ocorrer caso meus poderes se manifestassem e as bruxas
do círculo se abraçassem para enfrentar o desconhecido. Segundo Goody Alsop,
nem todas as tecelãs davam forma a um familiar durante um forspell, e eu
então não devia esperar esse tipo de manifestação. Mas os últimos meses
haviam me ensinado que o inesperado era sempre possível quando eu estava
envolvida.
    O rugido se intensificou e fez o ar estremecer. Uma bola de energia
rodopiou e pendeu de minha cabeça. Atraiu a energia da sala, mas colapsou no
centro do círculo, como um buraco negro. Meu olho de bruxa se fechou
abruptamente perante a visão estonteante e turva.
    Algo pulsou em meio à tempestade. Libertou-se e assumiu um contorno
sombreado. Ao mesmo tempo, Goody Alsop se calou. Olhou longamente para
mim e depois me deixou sozinha no centro do círculo.
    Soou um bater de asas e um açoite de cauda farpada. Um hálito quente e
úmido lambeu o meu rosto. Uma criatura transparente com um crânio
reptiliano de dragão pairou no ar e bateu as asas brilhantes nas vigas do teto,
afugentando os assustados fantasmas para outros abrigos. Era uma criatura de
duas pernas cujas garras curvilíneas das patas pareciam tão mortais quanto as
pontas ao longo da cauda comprida.
    - Quantas pernas isso tem? - gritou Marjorie, que não enxergava
nitidamente de onde estava. - É só um dragão?
    Só um dragão?
    - É um dragão de fogo - respondeu Catherine maravilhada. Ela ergueu os
braços, preparando-se para lançar um feitiço de banimento caso a criatura
resolvesse atacar. Elizabeth Jackson também ergueu os braços.
    - Esperem! - gritou Goody Alsop, interrompendo a magia de ambas. -
Diana ainda não completou a tessitura. Talvez ela encontre uma forma de
domá-la.
    Domá-la? Olhei para Goody Alsop sem poder acreditar. Eu nem ao menos
sabia se a criatura à frente era substância ou espírito. Aparentemente, era real,
se bem que mal conseguia olhar para ela.
    - Não sei o que fazer - eu disse, sendo tomada pelo pânico. Cada vez que a
criatura batia as asas, a sala era inundada por uma chuveirada de faíscas e gotas
de fogo.
    - Alguns feitiços começam com uma ideia, outros, com uma pergunta.
Existem alguns meios de se saber o que vem em seguida; pode-se dar um nó,
torcer uma corda ou mesmo forjar uma corrente como a que você própria
forjou entre você e seu wearh - disse Goody Alsop, baixinho e suavemente. -
Deixe que o poder circule por você.
    O dragão de fogo era então uma fêmea e logo rugiu com impaciência,
estendendo as patas em minha direção. O que ela queria? Uma oportunidade
para me pegar e me tirar da casa? Um lugar confortável para se empoleirar e
descansar as asas?
    O piso estalou sob os meus pés.
    - Pule para o lado! - disse Marjorie aos gritos.
    Pulei na mesma hora. Um momento depois uma árvore brotou do lugar onde
os meus pés estavam fincados um momento antes. O tronco emergiu e se
dividiu em dois brotos de ramos que se espraiaram. Logo brotaram folhas verdes
nas extremidades e depois irromperam botões brancos e, por fim, frutinhas
vermelhas. Passados alguns segundos, eu estava debaixo de uma árvore adulta
que florescia e frutificava ao mesmo tempo.
    O dragão de fogo se agarrou com as patas nos galhos superiores da árvore.
Descansou por um instante ali. Um dos galhos partiu-se e estalou. O dragão de
fogo alçou voo, levando um pedaço retorcido do galho agarrado às garras. A
língua do dragão cuspiu uma chicotada de fogo e a árvore ardeu em chamas. Na
sala havia muitos objetos inflamáveis - a mobília, o piso de madeira, os tecidos
que vestiam as bruxas. Só me passou pela cabeça que era preciso impedir que o
fogo se alastrasse. Eu precisava de água... de muita água.
    Algo pesou na minha mão direita. Abaixei os olhos à espera de um balde.
Mas era uma flecha que estava na minha mão. Fogo de bruxa. De que serviria
mais fogo?
    - Não, Diana! Não tente dar forma ao feitiço! - alertou-me Goody Alsop.
    Parei de pensar em chuvas e rios. Isso feito, o instinto assumiu o controle e
ergui dois braços à frente; recuei a mão direita, soltei os dedos e a flecha
disparou até o coração da árvore. As chamas se elevaram rapidamente,
apagando a minha visão. Quando o calor diminuiu, me vi novamente com a
visão e no topo de uma montanha encimada por um vasto céu estrelado. Uma
grande lua crescente pendia baixa no céu.
    - Faz tempo que espero por você. - A voz da deusa era pouco mais que um
sopro de vento. Ela vestia um diáfano manto e seus cabelos caíam em cascata
pelas costas. Não estava com as armas habituais e sim com um cachorro
grande ao lado. Era tão grande e tão negro que poderia ser um lobo.
    - Você. - Fiquei com o coração apertado de pavor. Já estava à espera da
deusa desde que perdera o bebê. - Levou meu bebê em troca da vida de
Matthew? - A pergunta se dividiu entre a fúria e o desespero.
    - Não. Essa dívida está liquidada. Já peguei outra vida. Uma criança morta
não tem utilidade alguma para mim. - Os olhos da caçadora eram tão verdes
quanto os primeiros brotos do salgueiro na primavera.
    Meu sangue gelou.
    - De quem você tomou a vida?
    - De você.
    - De mim? - retruquei entorpecida. - Eu... estou morta?
    - Claro que não. Os mortos pertencem a outra. Só busco os vivos. - A voz
da caçadora ecoou intensa e brilhante como o luar. - Sua promessa foi que eu
podia pegar qualquer um... qualquer coisa... em troca da vida daquele que você
ama. Escolhi você. Só que ainda não me entendi com você.
    A deusa recuou.
    - Você doou sua vida para mim, Diana Bishop. E agora é hora de fazer uso
disso.
    Um grito por cima da minha cabeça me indicou a presença do dragão de
fogo. Olhei para o alto, tentando colocá-lo contra a lua. Pisquei os olhos e a
silhueta se mostrou bem visível no teto de Goody Alsop. Eu estava de volta à
casa da bruxa, já não estava mais no topo de uma montanha junto à deusa. A
árvore se reduzira a um monte de cinzas. Pisquei novamente.
    O dragão de fogo piscou para mim, com olhos tristonhos e familiares - eram
negros e com íris dourada e não branca. Ela soltou outro grito lancinante e
afrouxou as garras. O pedaço de galho caiu nos meus braços. Parecia uma
flecha, embora mais pesado e substancial do que o tamanho sugeria. Ela sacudiu
a cabeça, projetando fumaça pelas narinas. Fiquei tentada a estender a mão
para tocá-la quando me perguntei se teria a pele tão quente e macia quanto a
de uma serpente, mas algo me avisou que ela não gostaria disso. E eu não queria
assustá-la. Talvez voltasse a rugir e furasse o teto com a cabeça. Fiquei
bastante preocupada com a preservação da casa de Goody Alsop quando a
árvore e o fogo me vieram à mente.
    - Obrigada - sussurrei.
    O dragão de fogo respondeu com um sereno gemido de fogo e com música.
Seus olhos negros e prateados se mostraram sábios e imemoriais à medida que
me observavam atentamente. Ela sacudiu a cauda para a frente e para trás.
Esticou as asas ao máximo e em seguida encolheu-as ao redor do próprio corpo
e se desmaterializou.
    E daquele dragão de fogo só restou uma leve vibração nas minhas costelas
que de alguma forma me disse que ainda estava dentro de mim, esperando até
que precisasse dela. Tombei de joelhos sob o peso da fera dentro de mim e
deixei o pedaço do galho cair. As bruxas correram para me acudir.
    Goody Alsop foi a primeira a me alcançar e me abraçou com seus braços
magros.
    - Você fez bem, criança, você fez bem - sussurrou.
    Elizabeth pôs a mão em concha e, com poucas palavras, transformou-a em
uma taça de prata com água. Bebi a água até esvaziar a taça que de novo se
transformou em simples mão.
    - Hoje foi um dia incrível, Goody Alsop - disse Catherine sorrindo.
    - Sim, e um dia difícil para uma jovem bruxa - retrucou Goody Alsop. -
Você não faz nada pela metade, Diana Roydon. A começar pelo fato de não ser
uma bruxa comum e sim uma tecelã. E agora tece um forspell que
simplesmente atrai uma sorveira para domar um dragão de fogo. Se tivesse
previsto isso, nem teria acreditado.
    - Eu vi a deusa - disse enquanto me ajudavam a levantar. - E o dragão.
    - Não era um dragão comum - explicou Elizabeth.
    - Tinha duas pernas - disse Marjorie. - Isso faz dela uma criatura do fogo e
também da água, capaz de se locomover por entre os elementos. O dragão de
fogo é a união dos opostos.
    - O que é verdadeiro para o dragão de fogo também é verdadeiro para a
sorveira - disse Goody Alsop, com um sorriso orgulhoso. - Não é todo dia que
uma sorveira abre os galhos para um mundo ao mesmo tempo em que enterra
as raízes em outro.
    Apesar do falatório das mulheres à minha volta, sentia-me perdida e
sozinha. Matthew estava à espera de notícias na Golden Gosling. Meu terceiro
olho se abriu e seguiu um fio vermelho e preto que saía do meu coração e
atravessava a sala e o buraco da fechadura até a escuridão lá de fora. Puxei o fio
e a corrente que se abrigava dentro de mim respondeu com uma calorosa
sonoridade de carrilhão.
    - Se não estou enganada, mestre Roydon logo estará aqui para pegar a
esposa - disse Goody Alsop secamente. - Levante-se ou ele achará que não
somos confiáveis como acompanhantes.
    - Matthew é muito protetor - comentei em tom apologético. - Ainda mais
depois...
    - Nunca conheci um wearh que não o fosse. Isso faz parte da natureza deles
- disse Goody Alsop, ajudando-me a levantar. O ar se transformou de novo em
partículas que roçavam minha pele à medida que me locomovia.
    - Nesse caso, mestre Roydon não precisa temer nada - disse Elizabeth. -
Faremos de tudo para que você encontre seu caminho de volta à escuridão,
como fez seu dragão de fogo.
    - Que escuridão?
    As bruxas se calaram.
    - Que escuridão? - perguntei novamente, deixando a fadiga de lado.
    Goody Alsop suspirou.
    - Existem bruxas... na verdade, pouquíssimas bruxas, que são capazes de
transitar entre este mundo e o outro.
    - Fiandeiras do tempo. - Balancei a cabeça. - Sei disso. Eu sou uma delas.
    - Não entre este tempo e o outro, Diana, mas entre este mundo e o outro. -
Marjorie apontou para o galho aos meus pés. - Vida... e morte. Você pode estar
nos dois mundos. Foi por isso que foi escolhida pela sorveira e não pelo amieiro
ou pela bétula.
    - Chegamos a nos perguntar se seria esse o caso. Afinal, você foi capaz de
conceber o filho de um wearh. - Goody Alsop me observou atentamente. O
sangue se escoou do meu rosto. - Diana, o que houve?
    - Os marmelos. E as flores. - Fiquei com os joelhos trêmulos novamente,
mas continuei de pé. - O sapato de Mary Sidney. E o carvalho em Madison.
    - E o wearh - acrescentou Goody Alsop suavemente, compreendendo sem
precisar de explicação. - São muitos os sinais que apontam para a realidade.
    Soaram passos abafados lá fora.
    - Matthew não pode saber - disse agoniada, agarrando a mão de Goody
Alsop. - Não agora. Faz pouco tempo que o bebê morreu e ele não me quer
metida em assuntos de vida e morte.
    - É um pouco tarde para isso - disse ela, com ar tristonho.
    - Diana! - O punho de Matthew bateu à porta.
    - O wearh vai partir a porta ao meio - observou Marjorie. - Mestre Roydon
não poderá quebrar o feitiço e entrar, mas a porta vai rachar quando o feitiço
terminar. Pense nos vizinhos, Goody Alsop.
    Goody Alsop fez um aceno com a mão. O ar ficou pesado e depois suavizou.
    Em uma fração de segundo Matthew se pôs à minha frente e cravou os
olhos cinzentos em mim.
    - O que houve aqui?
    - Diana contará se quiser que o senhor saiba - disse Goody Alsop, voltando-
se em seguida para mim. - Talvez seja melhor passar um tempo com Catherine
e Elizabeth amanhã depois de tudo que aconteceu esta noite.
    - Muito obrigada, Goody - murmurei agradecida por não ter os meus
segredos revelados.
    - Espere. - Catherine saiu andando e arrancou um pedacinho do galho da
sorveira. - Fique com isso. Tenha sempre um pedaço com você, como talismã. -
Pôs o pedacinho de madeira na palma da minha mão.
    Éramos aguardados na rua tanto por Pierre como por Gallowglass e
Hancock. Eles praticamente me empurraram para dentro de um barco que
estava à base do Garlic Hill. Depois que chegamos a Water Lane, Matthew
dispersou a todos e nos entregamos à quietude do nosso quarto.
    - Não preciso saber o que houve - disse ele bruscamente, fechando a porta
atrás. - Só preciso saber se tudo está bem com você.
    - Eu estou ótima, de verdade. - Virei de costas para que ele soltasse os laços
do meu corpete.
    - Você está com medo de alguma coisa. Sinto o cheiro disso. - Ele me pôs
de frente.
    - Estou com medo do que posso descobrir a respeito de mim mesma. -
Olhei nos olhos dele.
    - Você vai encontrar a sua verdade. - A segurança e a despreocupação
soaram férreas, mas ele não sabia do dragão e da sorveira e do que ambos
significavam para uma tecelã. Assim como não sabia que agora minha vida
pertencia à deusa e que isso se devia a uma barganha que tinha feito para salvá-
lo.
    - E se me transformar em alguém que você não goste?
    - Isso é impossível - disse ele, puxando-me para mais perto.
    - Mesmo que tenha os poderes de vida e morte no meu sangue?
    Ele recuou.
    - Não o salvei por acaso naquela noite em Madison, Matthew. Da mesma
forma que também soprei vida nos sapatos de Mary... e que suguei a vida do
carvalho de Sarah e dos marmelos daqui.
    - Vida e morte são responsabilidades imensas. - Os olhos verde-
acinzentados dele sombrearam. - Mas apesar de tudo, sempre amarei você. Já
esqueceu que também tenho o poder de vida e morte? Lembra do que disse
naquela noite que saí para caçar em Oxford? Você disse que entre nós não
havia diferença. "De vez em quando me alimento de uma perdiz. De vez em
quando você se alimenta de um cervo." Lembra?
    Ele continuou.
    - Somos mais semelhantes do que imaginamos. E se você acredita no que há
de bom em mim, mesmo sabendo de tudo que fiz no passado, deve me permitir
que também acredite em você.
    De repente me senti impelida a compartilhar meus segredos.
    - Um dragão e uma árvore apareceram...
    - Você está segura aqui em casa e é isso que importa - disse ele, calando-
me com um beijo.
    Matthew me tomou nos braços com tamanha intensidade que por um
momento feliz... quase me fez acreditar nele.
No dia seguinte fui ao encontro de Elizabeth Jackson e Catherine Streeter na
casa de Goody Alsop, como prometido. Fui acompanhada de Annie, que
precisou esperar na casa de Susanna até que minha aula terminasse.
    Mesmo com o galho da sorveira encostado ao canto, a sala era
aparentemente comum e não um lugar onde bruxas traçavam círculos mágicos
e invocavam dragões de fogo. Ainda assim fiquei na expectativa de sinais que
evidenciassem a realização da magia, talvez um caldeirão ou velas coloridas
que indicassem os elementos.
    Goody Alsop apontou para a mesa com quatro cadeiras arrumadas.
    - Sente-se, Diana. Achamos melhor começarmos pelo começo. Conte-nos
sobre a sua família. Muitas coisas se revelam quando seguimos a linha de sangue
de uma bruxa.
    - Mas pensei que vocês me ensinariam a tecer feitiços com fogo e água.
    - E o que é o sangue senão fogo e água? - disse Elizabeth.
    Três horas depois eu já estava exausta de tanto dragar lembranças da
infância - a sensação de ser observada, a visita de Peter Knox em minha casa, a
morte dos meus pais. Mas as três bruxas não pararam por aí. Também revivi
cada momento no ginásio e na universidade: os demônios que me seguiam, os
poucos feitiços que realizei sem dificuldades, as estranhas ocorrências que
iniciaram depois que conheci Matthew. Se havia um padrão em tudo isso era
imperceptível para mim. E por fim Goody Alsop me dispensou, com a garantia
de que logo elas apresentariam um plano.
    Após o encontro me dirigi ao castelo de Baynard, onde Mary recusou minha
assistência e me fez sentar numa poltrona, insistindo que eu devia descansar
enquanto ela tentava descobrir o que havia de errado com nosso lote da prima
materia. Estava enegrecida e lamacenta e encimada por uma fina película de
gosma esverdeada.
    Meus pensamentos vagavam enquanto Mary trabalhava. Era um dia
ensolarado e um feixe de luz que cortava o ar esfumaçado se refletia no mural
que representava o dragão alquímico. Curvei o corpo para a frente a fim de ver
melhor.
    - Não - disse. - Não pode ser.
    Mas podia. Aquele dragão não era um dragão comum porque só tinha duas
pernas. Era um dragão de fogo que mordia a própria cauda farpada, como o
ouroboros no estandarte dos De Clermont. A cabeça de fogo voltava-se para o
céu, onde brilhava uma lua crescente. Acima da lua, emergia uma estrela de
muitas pontas. O emblema de Matthew. Como não tinha reparado naquilo
antes?
    - O que está havendo, Diana? - perguntou Mary intrigada.
    - Atenderia um pedido meu, mesmo que fosse um pedido estranho, Mary? -
Antecipei-me à resposta, desamarrando a corda de seda que prendia o punho da
minha roupa.
    - Claro que sim. O que você quer?
    No mural, o dragão de fogo vertia gotas de sangue no recipiente alquímico
debaixo das asas. E lá o sangue fluía em meio a um oceano de mercúrio e prata.
    - Quero que dilua o meu sangue em uma solução de aquaforte, prata e
mercúrio - disse. O olhar de Mary se desviou de mim para o dragão e de novo
para mim. - Pois o que é o sangue senão fogo e água, uma conjunção de opostos,
um casamento alquímico?
    - Está bem, Diana - disse Mary aparentemente hipnotizada e sem fazer
perguntas.
    Levei o dedo à cicatriz na parte interna do meu braço para disfarçá-la. Nem
precisei de uma faca. A pele se abriu como previra, e o sangue verteu
simplesmente porque me era necessário. Joan se apressou em trazer um
recipiente para coletar o líquido vermelho. No mural acima, os olhos negros e
prateados do dragão de fogo acompanhavam as gotas à medida que pingavam.
    - Começa com ausência e desejo, começa com sangue e medo - sussurrei.
   - Começa com a descoberta das bruxas - respondeu o tempo com um eco
primal que iluminou os fios azuis e âmbares que cintilavam nas paredes de
pedra.
- Isso vai continuar agindo assim? - Levantei com a testa franzida e as mãos
nos quadris, e olhei para o teto de Susanna.
    - Ela, Diana. Seu dragão de fogo é uma fêmea - disse Catherine, que
também olhava para o teto com uma expressão intrigada.
    - Ela. Isso. Aquilo. - Apontei para o alto. Eu estava tentando tecer um
feitiço quando o meu dragão escapou do seu confinamento na minha caixa
torácica. Mais uma vez. E agora se agitava grudado no teto, soltando lufadas de
fumaça e batendo os dentes. - Aquilo... ela... não pode voar pela sala toda vez
que lhe dá na veneta. - Se ela se soltasse entre os alunos de Yale, as
repercussões seriam sérias.
    - A fuga do seu dragão de fogo é um mero sintoma de um problema bem
mais sério. - Goody Alsop estendeu um punhado de fios de cetim coloridos e
brilhantes que estavam presos na extremidade por um nó. Na outra
extremidade, os fios que eram nove ao todo e em tons de vermelho, branco,
preto, prateado, dourado, verde, marrom, azul e amarelo adejavam livres como
as fitas de um mastro enfeitado para festejos. - Você é uma tecelã e precisa
aprender a controlar o seu poder.
    - Estou bem ciente disso, Goody Alsop, mas ainda não vejo como isso... esse
bordado... poderá ajudar - retruquei, com teimosia. O dragão guinchou como se
concordasse e se tornou mais consistente com o guinchado, e depois retomou
seu típico contorno enfumaçado.
    - E o que você sabe de ser uma tecelã? - perguntou Goody Alsop em tom
cortante.
    - Não muito - confessei.
    - É melhor que Diana beba isto antes. - Susanna se aproximou de mim, com
uma xícara fumegante. Os aromas de camomila e hortelã impregnaram o ar.
Meu dragão espichou a cabeça, com interesse. - É uma poção calmante que
pode acalmar a besta.
    - Não estou muito preocupada com o dragão de fogo - disse Catherine, com
desdém. - É sempre difícil fazer alguém obedecer, da mesma forma que é
difícil conter um demônio que pretende agir errado. - Para ela era fácil dizer
isso. Não tinha que persuadir uma fera a voltar para dentro dela.
    - Que ervas essa tisana contém? - perguntei enquanto tomava um gole do
preparado de Susanna. Depois do chá de Marthe passei a desconfiar das
misturas de ervas. Tão logo a pergunta saiu de minha boca, da xícara afloraram
ramos de hortelã e flores de camomila, com os peculiares aromas de palha e
angélica espumante, e algumas folhas brilhantes que não identifiquei. Vociferei.
    - Vocês viram! - disse Catherine, apontando para a xícara. - É como eu
disse. A deusa responde quando Diana faz uma pergunta.
    Susanna arregalou os olhos de espanto quando a xícara estalou sob a pressão
das raízes que se expandiam.
    - Talvez tenha razão, Catherine. Mas se ela quiser tecer sem quebrar as
coisas terá que fazer melhores perguntas.
    Goody Alsop e Catherine acabavam de desvendar o segredo do meu poder
que estava inconvenientemente atado à minha curiosidade. Certos fatos
passavam então a fazer mais sentido: a mesa branca com peças de quebra-
cabeça brilhantes que me acudiam toda vez que me via em dificuldades, a
manteiga que voara de dentro da geladeira de Sarah, em Madison, quando me
perguntei se havia mais manteiga. Até o estranho aparecimento do Ashmole
782 na Biblioteca Bodleiana passou a fazer sentido: na hora de preencher o
cartão de requisição me perguntara o que poderia haver no volume. E nesse
mesmo dia de reunião com as bruxas, enquanto divagava de manhãzinha sobre
quem teria escrito um dos feitiços no grimório de Susanna, acabei fazendo a
tinta sair da página e formar a imagem exata da falecida avó dela em cima da
mesa.
    Prometi a Susanna que colocaria as palavras de volta ao grimório assim que
descobrisse como fazer.
    Foi dessa maneira que descobri que a prática da magia não era diferente da
prática da história. O truque de ambas não era encontrar respostas adequadas e
sim formular perguntas adequadas.
    - Diana, conte de novo como você chama a água de bruxa e como o arco e
flecha aparecem quando alguém que você ama está em apuros - sugeriu
Susanna. - Talvez isso forneça algum método que poderemos seguir.
    Revivi os fatos ocorridos na noite em que a água verteu de mim depois que
Matthew me deixou em Sept-Tours e na manhã que vislumbrei os veios de água
sob o solo do pomar de Sarah. E narrei detalhadamente todas as vezes que o
arco apareceu - com flecha ou sem flecha - e não atirei. Quando terminei,
Catherine suspirou de satisfação.
    - Já localizei o problema - disse. - Diana não se põe completamente
presente quando está protegendo alguém ou quando é forçada a enfrentar os
próprios medos. Nessas ocasiões ela se volta para o passado ou se pergunta pelo
futuro. As bruxas precisam se manter completamente no aqui e agora para
operar a magia.
    Meu dragão de fogo bateu as asas em concordância, enchendo a sala de
lufadas quentes de ar.
    - Matthew sempre achou que havia uma conexão de minhas emoções e
meus desejos com minha magia - disse.
    - Às vezes me pergunto se os wearhs não têm uma parte bruxa - comentou
Catherine. As outras mulheres sorriram frente à ridícula ideia de que o filho de
Ysabeau de Clermont talvez tivesse uma gota de sangue de bruxa.
    - Acho que por ora é mais seguro deixar o dragão por conta própria e
retornarmos aos feitiços disfarçados de Diana - disse Goody Alsop, referindo-se
à minha necessidade de bloquear o excedente de energia liberada toda vez que
me valia da magia. - Já está fazendo algum progresso?
    - Senti tufos de fumaça ao meu redor - respondi hesitante.
    - Você precisa se concentrar nos seus nós - disse Goody Alsop, olhando para
os cordões no meu colo. Encontrava-se cada matiz nos fios que ligavam os
mundos, e quando se manipulavam os cordões, torcendo-os e atando-os, se fazia
magia simpática. Mas antes eu precisava saber quais fios usar. Peguei os
cordões coloridos pelo nó de cima. Já tinha aprendido com Goody Alsop a soprar
os fios suavemente ao mesmo tempo em que me concentrava nas minhas
intenções. Isso poderia soltar os cordões adequados a cada feitiço que viesse a
tecer.
    Soprei os fios a fim de fazê-los brilhar e dançar. O cordão amarelo e o
marrom se soltaram sozinhos e caíram no meu colo, junto com o vermelho, o
azul, o prateado e o branco. Passei os dedos ao longo dos dois metros e trinta de
seda tecida. Seis fios implicavam seis nós diferentes, cada qual mais complexo
que o anterior.
    Embora ainda desajeitada em fazer nós, eu me senti incrivelmente
reconfortada com essa parte da tecelagem. Cada vez que praticava os
elaborados volteios e trançados com um fio comum, o resultado era uma
reminiscência do antigo macramê celta. Os nós apresentavam uma ordem
hierárquica. As laçadas dos dois primeiros eram simples e duplas. Às vezes,
Sarah os empregava em feitiços amorosos ou em outros tipos de amarração.
Mas somente as tecelãs eram capazes de fazer os intricados nós que envolviam
até nove diferentes cruzamentos e terminavam com duas extremidades livres
do cordão magicamente fundido para uma tecelagem que nunca se rompia.
    Respirei fundo e focalizei de novo as minhas intenções. O disfarce era uma
forma de proteção cuja cor era o roxo. Mas não havia um cordão roxo.
    Os cordões azul e vermelho se ergueram de imediato e se trançaram com
tal firmeza que o resultado se assemelhou às velas roxas mosqueadas que
mamãe colocava nas janelas quando a lua estava negra no céu.
    - Com o nó de um, o feitiço começa - murmurei, fazendo uma laçada
simples no cordão roxo. O dragão de fogo cantarolou uma imitação das minhas
palavras.
    Desviei os olhos e me surpreendi novamente com a aparência mutável dela.
Quando soltava o ar, desaparecia em meio a uma névoa de fumaça. Quando
inspirava o ar, apresentava contornos mais visíveis. Ela fazia um equilíbrio
perfeito entre substância e espírito, sem ser uma coisa ou outra. Será que eu já
tinha vivenciado uma coerência igual?
    - Com o nó de dois, o feitiço se torna real. - Fiz um nó duplo ao longo do
mesmo cordão roxo. E depois me perguntei se desapareceria na obscuridade
cinzenta se desejasse, assim como fazia o dragão de fogo, e passei o cordão
amarelo pelos dedos. O terceiro nó era o primeiro nó que faria como genuína
tecelã. Só envolvia três trançados, mas ainda assim era um desafio.
    - Com o nó de três, o feitiço está livre. - Lacei e torci o cordão no formato
de um trevo, e depois uni as pontas que por sua vez se fundiram e formaram o
nó cego de tecelã.
    Suspirei aliviada quando o soltei no meu colo, e da minha boca saiu uma
névoa cinzenta e mais tênue que a fumaça. Enrolou-se em mim como uma
mortalha. Engasguei de surpresa e soltei um pouco mais da névoa
fantasmagórica e transparente. Onde é que o dragão de fogo tinha se metido?
O cordão marrom pulou nos meus dedos.
    - Com o nó de quatro, o poder é estocado. - Adorei o formato de pretzel do
quarto nó, com sinuosas curvas e trançados.
    - Muito bem, Diana - disse Goody Alsop. Esse era o momento em que tudo
sempre dava errado na minha magia. - Fique no aqui e agora e ordene ao dragão
que fique com você. Se ela se curvar bastante, poderá escondê-la dos olhos
curiosos.
    Pensei comigo que esperar a cooperação do dragão de fogo era querer muito
e fiz um nó semelhante ao formato de um pentáculo com o cordão branco.
    - Com o nó de cinco, o feitiço prospera.
    O dragão de fogo mergulhou no ar e aninhou as asas em volta do meu peito.
    - Você vai ficar comigo? - perguntei.
    O dragão de fogo me embrulhou com um casulo cinzento e tênue.
Embruteceu o preto de minha saia e de meu casaco com a cor do carvão. O
brilho do anel de Ysabeau esmaeceu e o fogo do coração do diamante
desvaneceu. Até o cordão de prata que estava no meu colo se desbotou. Sorri
perante a silenciosa resposta do dragão de fogo.
    - Com o nó de seis, o feitiço se fixa de vez - entoei. Esse último nó não
estava simétrico como deveria estar, mas estava firme.
    - Você é uma tecelã de verdade, menina - disse Goody Alsop, soltando o
fôlego.
                                      ***
Ainda envolvida pelo manto do dragão de fogo, na caminhada de volta para casa
me senti maravilhosamente discreta, mas caí na real quando atravessei o
umbral do Hart and Crown. Kit e um pacote me aguardavam. Matthew ainda
passava grande parte do tempo com o demônio mercurial. Troquei um
cumprimento frio com Marlowe e, quando comecei a desembrulhar o pacote,
soou um poderoso grunhido de Matthew.
    - Bom Cristo! - No lugar onde um momento antes estava vazio, agora
Matthew olhava para um pedaço de papel sem poder acreditar.
    - O que a Velha Raposa quer agora? - perguntou Kit em tom azedo,
mergulhando a pena no pote de tinta.
    - Acabo de receber uma conta de Nicholas Vallin, o ourives da rua - disse
Matthew, fazendo uma careta. Olhei para ele com ar inocente. - Ele está me
cobrando quinze libras por uma armadilha de camundongo.
    De repente me dei conta do poder de compra de uma libra - Joan, a aia de
Mary, só ganhava cinco libras por ano - e por que Matthew estava tão chocado.
    - Ah. Isso. - Olhei para o pacote. - Fui eu que pedi para que ele fizesse isso.
    - Contratou o melhor ourives de Londres para fazer uma armadilha de
camundongos? - Kit se mostrou incrédulo. - Se tiver mais fundos disponíveis,
sra. Roydon, gostaria que me permitisse realizar uma experiência alquímica.
Transmutarei sua prata e seu ouro em vinho na Cardinal's Hat!
    - É uma ratoeira e não apenas uma armadilha para camundongos -
murmurei.
    Removi a última folha de papel e segurei o artigo em questão.
    - Prata folheada a ouro. E também gravada - disse Matthew, girando o
objeto na mão. Observou o objeto mais atentamente e vociferou. - Ars longa,
vita brevis. A arte é longa, mas a vida é breve. De fato.
    - Parece muito eficiente. - A requintada obra de monsieur Vallin lembrava
um felino à espreita, com orelhas finamente trabalhadas no gatilho e grandes
olhos entalhados na prensa. As bordas da armadilha pareciam uma boca com
dentes letais de lado a lado. Lembrava um pouco a boca de Tabitha, a gata de
Sarah. Vallin adicionara um pequeno capricho, um ratinho de prata empoleirado
no focinho do gato. A criaturinha não se assemelhava nem de longe aos
monstros com dentes gigantescos que circulavam pelo sótão. Senti calafrios só
de pensar que eles roíam os papéis de Matthew enquanto dormíamos.
    - Olhe só. Ele também gravou na base - disse Kit, observando os
camundongos que brincavam na base da armadilha. - É um trecho dos
aforismos de Hipócrates... e em latim, no mínimo. Occasio proeceps,
experimentum periculosum, iudicium difficile.
    - Considerando a proposta do equipamento, talvez seja uma inscrição
excessivamente sentimental - admiti.
    - Sentimental? - Matthew arqueou a sobrancelha. - Do ponto de vista do
rato isso soa completamente realista: a oportunidade é fugaz, a experiência é
perigosa e o julgamento é difícil. - Ele esboçou uma careta com os lábios.
    - Vallin se aproveitou de você, sra. Roydon - comentou Kit. - Matt, você
devia se recusar a pagar e devolver a ratoeira.
    - Não! - protestei. - Não foi culpa dele. Nós estávamos conversando sobre
relógios e monsieur Vallin me mostrou alguns maravilhosos. Mostrei-lhe o
panfleto que adquiri na loja de John Chandler, em Cripplegate, aquele com
instruções de como pegar roedores, e isso me fez falar do nosso problema com
os ratos. Uma coisa levou a outra. - Olhei para a ratoeira. Era uma
extraordinária peça de artesanato com pequenas engrenagens e molas.
    - Em Londres, todo mundo tem problema com os ratos - disse Matthew,
fazendo força para se controlar. - Mas nem por isso utilizam um brinquedo de
prata folheada a ouro para resolver o problema. Geralmente alguns gatos são de
serventia.
    - Pagarei por isso, Matthew. - O pagamento esvaziaria a minha bolsa e me
forçaria a pedir mais fundos para Walter, mas era inevitável. A experiência é
sempre valiosa. Mas às vezes também é muito dispendiosa. Estendi a mão até a
armadilha.
    - Será que Vallin projetou isso para marcar as horas? Se for o caso, se é um
dispositivo que marca o tempo e controla os roedores, o preço é mais do que
justo. - Matthew fez menção de franzir a testa, mas abriu um sorriso largo. Em
vez de me entregar a ratoeira, pegou minha mão, levou-a aos lábios e beijou-a.
- Eu é que pagarei por isso, mon coeur, se me der o direito de gozar da sua cara
pelos próximos sessenta anos.
    Nesse momento George entrou apressado pelo saguão de entrada. Uma
lufada de ar entrou junto.
    - Trago notícias! - Ele deixou a capa de lado e fez uma pose de orgulho.
    Kit gemeu e enterrou a cabeça nas mãos.
    - Não conte nada. Sua tradução de Homero agradou ao idiota do Ponsonby e
ele quer publicá-la sem correções.
    - Nem mesmo você terá o prazer de ofuscar o meu prazer pelo que
consegui hoje, Kit. - George olhou ao redor, com uma expressão de expectativa.
- E então? Nenhum de vocês sente um mínimo de curiosidade?
    - Qual é a novidade de hoje, George? - perguntou Matthew enquanto se
distraía em jogar a ratoeira para o alto e agarrá-la.
    - Encontrei o manuscrito da sra. Roydon.
    Matthew agarrou a ratoeira com força e acionou o mecanismo. Soltou os
dedos e a ratoeira caiu em cima da mesa e se fechou novamente.
    - Onde?
    George recuou por instinto. Eu acabara de passar por uma enxurrada de
perguntas do meu marido e sabia muito bem quão desconcertante podia ser o
ataque da atenção de um vampiro.
    - Eu sabia que você era o homem certo para encontrá-lo - disse
calorosamente para George, pondo a mão na manga de Matthew para acalmá-
lo. George retornou à mesa, nitidamente amolecido pela observação, puxou
uma cadeira e sentou-se.
    - Sua confiança significa muito para mim, senhora Roydon - disse enquanto
tirava as luvas. Fungou. - Nem todos a compartilham.
    - Onde. Está. O manuscrito? - perguntou Matthew pausadamente de
dentes trincados.
    - No lugar mais óbvio que se podia imaginar, escondido à plena vista. Fiquei
espantado por não termos pensado nisso logo. - George fez outra pausa para
absorver a atenção de todos. Matthew soltou um grunhido quase inaudível de
frustração.
    - George - advertiu Kit. - A mordida de Matthew é conhecida.
    - Dr. Dee está com o manuscrito - disse George abruptamente quando
Matthew se mexeu.
    - O astrólogo da rainha. - Não surpreendia o espanto de George por não
termos pensado naquele homem logo. Dee também era alquimista... e possuía
uma das maiores bibliotecas da Inglaterra. - Mas ele está na Europa.
    - Faz um ano que dr. Dee retornou da Europa. Ele está morando fora de
Londres.
    - Por favor, não me diga que ele é um demônio ou um vampiro - eu disse.
    - É apenas um humano... e uma verdadeira fraude - disse Marlowe. - Eu
não confiaria numa só palavra dele, Matt. Ele usou o pobre Edward de maneira
abominável, forçando-o a espiar pedras de cristal e conversar com anjos sobre
alquimia dia e noite. E depois Dee ficou com todo o crédito!
    - Pobre Edward? - disse Walter em tom sarcástico, abrindo a porta sem a
menor cerimônia e adentrando pela casa, seguido por Henry Percy. Nenhum
membro da Escola da Noite conseguia estar a um quilômetro de Hart and
Crown sem ser irresistivelmente atraído para minha casa. - Seu amigo demônio
o enganou por anos a fio. Se quer saber, acho que o dr. Dee fez bem em se livrar
dele. - Walter pegou a ratoeira. - O que é isso?
    - A deusa da caça se voltou para presas menores - respondeu Kit, com um
sorrisinho.
    - Ora, isso é uma ratoeira. Mas ninguém seria tolo a ponto de fazer uma
ratoeira de prata banhada a ouro - disse Henry, olhando por cima do ombro de
Walter. - Parece um trabalho de Nicholas Vallin. Ele fez um relógio
maravilhoso quando Essex se tornou cavaleiro da Ordem da Jarreteira. Isso é
algum tipo de brinquedo?
    O punho de um vampiro esmurrou a minha mesa, rachando a madeira.
    - George - Matthew se levantou -, fale-nos sobre o dr. Dee.
    - Ah. Sim. Claro. Não há muito a falar. Fiz o que você pediu. - George
gaguejou. - Fui às bancas de livros, mas não obtive informação. Ouvi falar de
um volume de poesia grega à venda que me pareceu promissor para uma
tradução... mas isso é uma digressão. - Ele se deteve e engoliu em seco. - A
viúva Jugge me sugeriu que recorresse a John Hester, o boticário da Paul's
Wharf. Hester me encaminhou a Hugh Plat, aquele comerciante de vinhos de
St. James Garlickhythe.
    Acompanhei atentamente essa complicada peregrinação intelectual na
esperança de reconstituir a rota de George na minha próxima visita à Susanna.
Talvez ela fosse vizinha de Plat.
    - Plat é tão ruim quanto Will - disse Walter entre dentes -, sempre
escrevendo coisas que não são da conta dele. Acredita que o sujeito me
perguntou qual é o método que minha mãe usa para fazer tortas, bolos e
biscoitos?
    - Mestre Plat disse que o dr. Dee tem um livro da biblioteca do imperador.
Nenhum homem pode lê-lo, e há umas ilustrações estranhas nesse livro -
explicou George. - Plat se encontrou com dr. Dee no ano passado quando saiu
em busca de orientação alquímica dele.
    Eu e Matthew nos entreolhamos.
    - É possível, Matthew - eu disse baixinho. - Elias Ashmole rastreara o que
restara da biblioteca depois que Dee morreu, e Elias era particularmente
interessado em livros de alquimia.
    - Morte de Dee. E como foi o fim do bom doutor, sra. Roydon? - perguntou
Marlowe em tom suave enquanto me cutucava com os olhos castanhos. Henry,
que não ouvira a pergunta de Kit, se pronunciou antes que eu pudesse responder.
    - Vou pedir para ver o manuscrito. - Asseverou com decisão. - Será fácil
arranjar isso no meu caminho de volta a Richmond e à corte.
    - Talvez não o reconheça, Hal - disse Matthew também disposto a ignorar
Kit, embora o tivesse ouvido. - Irei com você.
    - Talvez você também não o reconheça. - Balancei a cabeça, ansiosa para
me livrar das cutucadas dos olhos de Marlowe. - Se alguém tem que fazer uma
visita para John Dee, sou eu. Também irei.
    - Não me olhe com essa ferocidade, ma lionne . Sei perfeitamente que não
será convencida por ninguém a deixar isso por minha conta. Ainda mais quando
há livros e alquimistas envolvidos. - Matthew ergueu o dedo em advertência. -
Mas nada de perguntas. Entendeu? - Ele já tinha visto o caos mágico que isso
podia deflagrar.
    Disse sim com a cabeça e cruzei os dedos na dobra da saia, recorrendo ao
antigo gesto mágico que repele as consequências negativas de uma mentira.
    - Nenhuma pergunta da sra. Roydon? - balbuciou Walter. - Espero que
tenha a sorte de conseguir isso, Matt.
Mortlake era uma pequena aldeia na região do Tâmisa, situada entre Londres e
o palácio da rainha em Richmond. Nós viajamos na esplêndida barcaça do
conde de Northumberland, com oito remadores, assentos estofados e cortinas
contra correntes de ar. Uma jornada bem mais confortável - e bem mais calma
- do que as que eram feitas com Gallowglass à frente dos remos.
    Já tínhamos comunicado a visita para Dee via correspondência postal.
Henry explicara com muito tato que a sra. Dee não gostava de receber visitas
imprevistas. Era uma atitude que tinha a minha simpatia, embora incomum
numa época em que a hospitalidade das portas abertas era a regra.
    - Aquele ambiente doméstico... hum, é um tanto irregular, por conta das
pesquisas do dr. Dee - disse Henry, levemente ruborizado. - E eles ainda têm
um prodigioso número de filhos. A casa é quase sempre... caótica.
    - Tanto isso é verdade que os criados ganharam fama depois que se atiraram
no poço - comentou Matthew.
    - Sim. Isso foi uma lástima. Mas duvido que possa acontecer durante nossa
visita - murmurou Henry.
    O estado da casa não me importava. Nós estávamos prestes a obter
respostas para muitas perguntas: por que o manuscrito era tão cobiçado e se de
fato revelava algo mais sobre a origem das criaturas. Claro, Matthew
acreditava que o manuscrito poderia esclarecer a razão pela qual nós as
criaturas sobrenaturais caminhávamos rumo à extinção nos tempos modernos.
    Talvez pelo bem da propriedade ou talvez para evitar uma prole desordeira,
o fato é que quando lá chegamos dr. Dee caminhava pelo jardim amurado de
tijolinhos como se estivesse no alto verão e não no final de janeiro. Caminhava a
passos lentos por um jardim infértil, com os braços cruzados às costas, uma toga
preta de erudito e um capuz que se estendia da cabeça até o pescoço.
    - Dr. Dee? - chamou Henry lá do muro.
    - Lorde de Northumberland! O senhor está bem de saúde, não está? - A
voz de Dee era baixa e rouca, embora tivesse o cuidado (como todos faziam) de
elevá-la alguns tons em benefício de Henry. Ele retirou a boina e fez uma
reverência.
    - Nessa época do ano, mais ou menos, dr. Dee. Mas não foi minha saúde que
nos trouxe aqui. Meus amigos vieram comigo, conforme expliquei na carta.
Deixe-me apresentá-los para o senhor.
    - Eu e dr. Dee já nos conhecemos. - Matthew sorriu para Dee com ar
maldoso e fez uma reverência. Conhecia todas as criaturas estranhas da época.
Por que não Dee?
    - Mestre Roydon - disse Dee desconfiado.
    - Esta é minha esposa, Diana. - Matthew inclinou a cabeça em minha
direção. - Ela é amiga e parceira nas pesquisas alquímicas da condessa de
Pembroke.
    - Mantenho correspondência com a condessa de Pembroke sobre assuntos
relacionados com a alquimia. - Dee se esqueceu de mim ao se concentrar na
estreita ligação que mantinha com um membro importante do reino. - Sua
mensagem indicava que o senhor precisa ver um dos meus livros, lorde
Northumberland. O senhor está aqui por causa de lady Pembroke?
    Antes que Henry pudesse responder, uma mulher de rosto bem marcado e
de quadris largos saiu da casa, com um vestido marrom escuro cujas aplicações
de pele nas bordas mostravam que já tinha sido melhor. Parecia irritada, mas
grudou um sorriso de boas-vindas no rosto quando avistou o conde de
Northumberland.
    - Lá está a minha querida esposa - disse Dee sem jeito, gritando em seguida.
- Jane, o conde de Northumberland e o mestre Roydon chegaram.
    - Por que não os convidou para entrar? - retrucou Jane, torcendo as mãos
com nervosismo. - Eles vão pensar que não estamos preparados para receber
visitas e isso não é verdade, até porque recebemos visitas o tempo todo. Muita
gente pede conselhos ao meu marido, milorde.
    - Pois é. E isso também nos traz aqui. Estou vendo que a senhora está
gozando de boa saúde, sra. Dee. Mestre Roydon me contou que sua casa foi
recentemente agraciada com a visita da rainha.
    Jane empertigou-se.
    - É verdade. John tem visto Sua Majestade três vezes por semana desde
novembro. Nas duas últimas vezes ela bateu ao nosso portão quando cavalgava
pela estrada de Richmond.
    - Sua Majestade foi generosa conosco no Natal - disse Dee, torcendo a
boina nas mãos. Jane olhou para ele com ar azedo. - Nós pensamos... mas isso
não é importante.
    - Que deleite, que deleite! - exclamou Henry rapidamente, salvando Dee
de um possível embaraço. - Mas vamos ao que interessa. Gostaríamos de ver
um livro em particular...
    - A biblioteca do meu marido é mais estimada que ele! - disse Jane
emburrada. - Nossas despesas por ocasião da visita do imperador foram
imensas, e temos muitas bocas para alimentar. A rainha prometeu que nos
ajudaria. E nos deu uma pequena recompensa, mas prometeu mais.
    - Sem dúvida alguma a rainha se distraiu por conta de preocupações mais
prementes. - Matthew tinha uma pequena bolsa na mão. - O presente dela está
comigo. E valorizo o seu marido, sra. Dee, não apenas os livros dele. Já
acrescentei o nome de sua família à bolsa de Sua Majestade.
    - Eu... lhe agradeço muito, mestre Roydon - gaguejou Dee, trocando um
olhar com a esposa. - É muito gentil de sua parte tratar dos negócios da rainha.
Entendo que os assuntos de Estado sempre devem preceder as dificuldades
pessoais.
    - Sua Majestade nunca esquece os que a servem bem - disse Matthew. Era
uma mentira descarada. Todos os que estavam no jardim nevado sabiam disso,
mas ninguém contestou.
    - Estaremos bem melhor acomodados se entrarmos e ficarmos perto da
lareira - disse Jane, mostrando uma súbita e crescente hospitalidade. - Trarei
vinho e providenciarei para que não sejam perturbados por ninguém. - Inclinou-
se em reverência para Henry e para Matthew, e depois saiu em direção à porta.
- Venha, John. Eles vão congelar se ficarem aqui fora por mais tempo.
    Vinte minutos na casa dos Dee foram suficientes para constatar que a
senhoria da casa representava aquele tipo peculiar de casal que vive às turras
sem nunca se separar. Eles trocaram comentários farpados quando admiramos
as novas tapeçarias (um presente de lady Walsingham), a nova jarra para vinho
(um presente de sir Christopher Hatton) e o novo saleiro de prata (um presente
da marquesa de Northampton). E depois que passamos por uma sessão de
presentes pomposos e injúrias trocadas entre o casal fomos finalmente
conduzidos à biblioteca.
    - Já vi que levarei um tempão para tirá-la daqui - sussurrou Matthew, rindo
ao ver minha expressão maravilhada.
    A biblioteca de John Dee não era nada parecida com o esperado. Achava
que seria como as bibliotecas espaçosas e privadas dos abastados cavalheiros do
século XIX - por algumas razões que naquele momento me pareceram
indefensáveis. Definitivamente, não era um lugar aconchegante onde se podia
fumar um cachimbo e ler perto da lareira. Naquele dia de inverno, à luz de
velas, o ambiente estava surpreendentemente escuro. Algumas poucas cadeiras
e uma longa mesa aguardavam os leitores ao lado das janelas voltadas para o
sul. As paredes estavam cobertas de mapas, cartas celestiais, diagramas
anatômicos e uma grande quantidade de folhas de almanaques que podiam ser
comprados por alguns centavos em qualquer botica e livraria de Londres. As
dezenas de coleções expostas serviam como referências para as cartas natais e
outros cálculos celestes realizados por Dee.
    Nenhum dos meus colegas de Oxford e Cambridge possuía mais livros que
ele. Mantinha a biblioteca para trabalho, não para exibição. Não era de
surpreender que os bens mais preciosos não estivessem à vista e à mão, mas sim
nas estantes. Para maximizar o que estava disponível, as estantes eram
autônomas e perpendiculares às paredes. Eram estantes de carvalho simples e
de dupla face, e as prateleiras se ajustavam a diferentes alturas de modo a
caber os diferentes tamanhos dos livros elisabetanos. As prateleiras também
tinham duas pranchas inclinadas de leitura, onde se podia estudar um texto e
depois recolocá-lo no lugar.
    - Meu Deus - murmurei. Dee me olhou constrangido pela minha reação.
    - Minha esposa está impressionada, mestre Dee - explicou Matthew. - Ela
nunca esteve numa biblioteca tão grande assim.
    - Sra. Roydon, há muitas outras bibliotecas muito mais espaçosas e com
muito mais tesouros que a minha.
    Jane chegou bem na hora de mudar o rumo da conversa para a pobreza da
família.
    - A biblioteca do imperador Rodolfo é muito boa - disse ela, trazendo uma
bandeja de vinho e doces. - Mesmo assim, ele não se vexou em surrupiar um dos
melhores livros de John. O imperador se aproveitou da generosidade do meu
marido, e temos muito pouca esperança de compensação.
    - Pare com isso, Jane - disse John. - Sua Majestade nos deu um livro em
troca.
    - E que livro ele levou? - perguntou Matthew de maneira casual.
    - Um texto raro - respondeu Dee com ar infeliz, observando a esposa que se
dirigia para a mesa.
    - Nada mais que bobagens! - retrucou Jane.
    Era o Ashmole 782. Só podia ser.
    - Mestre Plat nos falou justamente desse livro. É por isso que estamos aqui.
Que tal primeiro desfrutarmos da hospitalidade de sua esposa e depois vermos o
livro do imperador? - sugeriu Matthew, amável como um gatinho. Estendeu o
braço para mim e lhe dei um pequeno apertão.
    Enquanto Jane nos servia, reclamando do preço das nozes na época das
festas e de como quase fora levada à bancarrota pelo dono do armazém, Dee
procurava o Ashmole 782. Ele esquadrinhou as prateleiras de uma estante e
puxou um volume.
    - Não é ele - sussurrei para Matthew. Era um livro muito pequeno.
    Dee pôs o livro em cima da mesa, à frente de Matthew, e abriu a capa de
velino.
    - Vejam. Não há nada nesse livro além de palavras sem sentido e gravuras
indecentes de mulheres no banho - disse Jane enquanto saía da sala
resmungando e balançando a cabeça em negativa.
    Não era o Ashmole 782, mas era um livro de renome: o manuscrito
Voynich, também conhecido em Yale como Beinecke MS 408. Seu conteúdo
era um mistério. Nem os decodificadores nem os linguistas tinham conseguido
desvelar o que o texto dizia, e os botânicos não tinham conseguido identificar as
plantas. Uma das inúmeras teorias que tentavam explicar os mistérios desse
manuscrito sugeria que fora escrito por alienígenas. Soltei um murmúrio de
decepção.
    - Não? - disse Matthew. Sacudi a cabeça em negativa, mordendo o lábio de
frustração. Dee achou que o meu aborrecimento se devia a Jane e se apressou
em justificá-la.
    - Por favor, perdoe a minha esposa. Esse livro é particularmente angustiante
para Jane porque foi ela que o descobriu no meio das caixas quando retornamos
das terras do imperador. Durante a viagem carreguei comigo outro livro raro de
alquimia que tinha pertencido ao grande mago inglês, Roger Bacon. Era maior
que esse e continha muitos mistérios.
    Eu me agitei na cadeira.
    - Meu assistente Edward só conseguiu entender o texto graças à
intervenção divina, mas eu não consegui - continuou Dee. - Foi antes de nossa
despedida de Edward em Praga que o imperador Rodolfo demonstrou interesse
pela obra. Já tinha ouvido alguns segredos que o livro continha do próprio
Edward... sobre a geração dos metais e de um método secreto para a
consecução da imortalidade.
    Ou seja, apesar de tudo, o Ashmole 782 já tinha estado nas mãos de Dee. E
seu demoníaco assistente Edward Kelley conseguira ler o texto. Minhas mãos
tremeram tanto de excitação que tive que contê-las sob as pregas da saia.
    - Edward ajudou Jane a empacotar os livros quando recebemos a ordem de
retornar para casa. Jane acredita que Edward roubou o livro e o recolocou na
coleção de Sua Majestade. - Dee hesitou, com ar pesaroso. - Não me agradou
pensar mal de Edward; era um parceiro de confiança e convivemos muito
tempo juntos. Ele e Jane nunca se deram bem e a princípio descartei a teoria
dela.
    - Mas agora o senhor vê algum mérito nela - observou Matthew.
    - Relembro os fatos dos nossos últimos dias, mestre Roydon, em busca de
algum detalhe que possa inocentar o meu amigo. Mas tudo que lembro só serve
para fazer a culpa recair ainda mais sobre ele. - Dee suspirou. - Mesmo assim,
esse texto aí poderá provar que contém segredos muito valiosos.
    Matthew folheou as páginas.
    - São quimeras - disse, observando a imagem das plantas. - Folhas, caules e
flores desconexos entre si porque reunidos de diferentes plantas.
    - O que acha disso? - perguntei, apontando para as mandalas astrológicas
que se seguiam. Olhei o que estava escrito no centro. Engraçado. Já tinha visto
aquele manuscrito diversas vezes sem nunca prestar atenção nas notas.
    - São inscrições escritas na língua da antiga Occitânia - disse Matthew
baixinho. - Conheci alguém com uma caligrafia muito parecida com esta. O
senhor conheceu algum cavalheiro de Aurillac quando esteve na corte do
imperador?
    Ele se referia a Gerbert? Minha excitação se tornou ansiedade. Será que
Gerbert confundira o manuscrito Voynich com o misterioso livro das origens?
Minha pergunta fez a caligrafia tremer no centro do diagrama astrológico.
Fechei o livro para que a folha não se soltasse.
    - Não, mestre Roydon - disse Dee, franzindo a testa. - Se tivesse conhecido
tentaria extrair informações sobre o célebre mago desse lugar que se tornou
papa. São muitas as verdades que se ocultam nas velhas histórias contadas ao
redor do fogo.
    - Sim - disse Matthew -, pena que não somos sábios o bastante para
reconhecê-las.
    - Por isso mesmo, lamento muito a perda do meu livro. Pertenceu a Roger
Bacon e, segundo a anciã que o vendeu para mim, Bacon o prezava por conter
verdades divinas. Ele o chamava de Verum Secretum Secretorum . - Dee olhou
com ar melancólico para o manuscrito Voynich. - Gostaria tanto de ter meu
livro de volta.
    - Talvez possa ajudá-lo de algum modo - disse Matthew.
    - O senhor, mestre Roydon?
    - Se me permitisse ficar com este livro poderia recolocá-lo no lugar... e
restituiria o outro livro para o senhor que é o seu verdadeiro dono. - Matthew
puxou o manuscrito para si.
    - Ficaria em débito para sempre com o senhor - disse Dee, sem se estender
na negociação.
    No minuto que saímos do ancoradouro de Mortlake comecei a bombardear
Matthew com perguntas.
    - O que está pensando? Não pode simplesmente empacotar o manuscrito
Voynich e enviá-lo para Rodolfo com uma nota acusando-o de jogo duplo. Será
preciso encontrar alguém que seja louco o bastante para arriscar a própria vida,
arrombando a biblioteca de Rodolfo para roubar o Ashmole 782.
    - Se Rodolfo está com o Ashmole 782, claro que não o guarda na biblioteca.
Talvez esteja no armário de curiosidades - disse Matthew distraído enquanto
observava a água.
    - O Voynich... não é então o livro que vocês estão procurando? - Henry
acompanhava nosso diálogo com um interesse polido. - George vai ficar
desapontado por não ter resolvido o mistério.
    - Hal, ainda que George não tenha resolvido, o fato é que jogou uma luz
considerável na situação - retrucou Matthew. - Encontraremos o livro perdido
de Dee por intermédio dos agentes dos meus pais e também dos meus.
    Depois disso, pegamos uma boa maré para a cidade e chegamos com muita
rapidez. As tochas estavam acesas no ancoradouro da Water Lane, como se
aguardando pela nossa chegada, e dois homens uniformizados da condessa de
Pembroke acenaram para que recuássemos.
    - Para o castelo Baynard, por favor, mestre Roydon! - Um grito cortou a
água.
    - Alguma coisa deve estar errada - disse Mattew, levantando-se na proa da
barcaça. Henry ordenou aos remadores que prosseguissem pelo rio até o
ancoradouro da condessa que estava igualmente iluminado por tochas e
lanternas.
    - É um dos meninos? - perguntei para Mary que desceu correndo até o
saguão de entrada para nos receber.
    - Não. Eles estão bem. Vamos logo para o laboratório - disse ela por cima
do ombro, já se encaminhando de volta à torre.
    Éramos aguardados por uma visão que deixou a mim e a Matthew sem
fôlego.
    - É uma arbor Dianae totalmente insólita - disse Mary, acocorando-se para
pôr os olhos ao nível da base do alambique bojudo que continha as raízes de uma
árvore negra. Não é igual à primeira arbor Dianae que era toda prateada e
tinha uma estrutura bem mais delicada. A segunda tinha um tronco vigoroso e
escuro com galhos desfolhados que me fez lembrar do carvalho que nos serviu
de abrigo em Madison depois do ataque de Juliette. Foi quando extraí toda a
vitalidade da árvore para salvar a vida de Matthew.
    - Por que esta não é prateada? - perguntou Matthew, rodeando com as
mãos o frágil alambique de vidro da condessa.
    - Utilizei o sangue de Diana - respondeu Mary. Matthew se empertigou e
me olhou incrédulo.
    - Olhe para a parede - eu disse, apontando para o sangramento do dragão de
fogo.
    - É o dragão verde... símbolo da água régia ou aquaforte - disse ele depois
de uma rápida olhadela.
    - Não, Matthew. Olhe para aquilo. Esqueça o que a gravura representa e
olhe-a como se pela primeira vez.
    - Dieu. - Matthew ficou chocado. - É o meu brasão?
    - Pois é. E reparou que o dragão está mordendo a cauda? E que não é um
dragão comum? Os dragões comuns têm quatro patas. É um dragão de fogo.
    - Um dragão de fogo. Como... - grunhiu Matthew.
    - Inúmeras teorias que diferem entre si discorrem a respeito de uma mesma
substância como o primeiro e crucial ingrediente necessário à produção da
pedra filosofal. Segundo Roger Bacon, que possuiu o manuscrito perdido do dr.
Dee, a dita substância era o sangue. - Acocorei-me para olhar a árvore,
convencida de que o fragmento de informação chamaria a atenção de
Matthew.
    - E você olhou para o mural e seguiu os seus instintos. - Matthew deu uma
pequena pausa, deslizou o polegar ao longo do lacre de cera do recipiente e
acabou quebrando a cera.
    Mary engoliu em seco de horror por achar que a experiência estava
arruinada.
    - O que está fazendo? - perguntei chocada.
    - Seguindo a intuição e adicionando algo mais ao alambique. - Matthew
levou o pulso à boca e o mordeu, e depois o manteve sobre a estreita abertura.
O sangue espesso e escuro pingou na solução e desceu ao fundo do recipiente.
Ficamos de olhos grudados no vidro.
    Já estava pensando que nada ocorreria quando listras vermelhas muito finas
subiram pelo tronco da árvore. E depois brotaram folhas douradas dos galhos.
    - Olhe só isso - eu disse extasiada.
    Matthew sorriu para mim. Um sorriso ainda tingido de dor, mas também de
esperança.
    Frutos vermelhos emergiram por entre as folhas cintilantes como rubis.
Mary começou a murmurar uma prece de olhos arregalados.
    - Meu sangue criou a estrutura da árvore e seu sangue a fez frutificar - eu
disse pausadamente enquanto pousava a mão no meu ventre vazio.
    - Sim. Mas por quê? - perguntou Matthew.
    Apenas as estranhas figuras e o enigmático texto do Ashmole 782 eram
capazes de explicar a misteriosa transformação resultante da mistura do sangue
de uma bruxa com o sangue de um wearh.
    - Quanto tempo você disse que seria preciso para resgatar o livro de Dee? -
devolvi a pergunta.
    - Ora, não deve demorar muito - murmurou ele. - Não agora que voltei a
me concentrar nele.
   - Quanto mais cedo melhor - disse carinhosamente, entrelaçando nossos
dedos enquanto assistíamos ao milagre operado pelo nosso sangue.
Aestranha árvore continuou desenvolvendo nos dois dias seguintes: os frutos
amadureceram e caíram junto ao mercúrio e à prima materia nas raízes da
árvore. Formaram-se novos botões que desabrocharam e floresceram. A cada
dia as folhas se convertiam de dourado em verde e de novo em tom dourado.
Vez por outra irrompiam novos galhos ou uma nova raiz que se estendia em
busca de nutrição.
    - Ainda encontrarei uma boa explicação para isso - dizia Mary, apontando
para as pilhas de livros que Joan tirara das estantes. - Parece que criamos algo
inteiramente novo.
    Apesar das digressões alquímicas, as minhas obrigações de bruxa eram
cumpridas à risca. Continuei tecendo a minha capa cinzenta invisível e fazia
isso cada vez mais rápido e com resultados melhores e mais eficazes. Marjorie
prometera que logo eu estaria pronta para traduzir a tecelagem em palavras
que pudessem ser utilizadas por outras bruxas nos feitiços.
    Alguns dias depois, voltava caminhando de St. James Garlickhythe e, quando
subi a escada da nossa casa em Hart and Crown, acabei derramando o meu
disfarce enfeitiçado, como de costume. Annie pegava as roupas limpas junto às
lavadeiras do outro lado do pátio. Jack estava ao lado de Pierre e Matthew. O
que será que Françoise preparara para o jantar? Eu estava faminta.
    - Vou começar a gritar se ninguém me alimentar nos próximos cinco
minutos. - Isso foi dito quando atravessei o umbral da porta e foi acompanhado
pelo som dos alfinetes que se espalharam pelas tábuas do piso quando me livrei
do pesado painel bordado e preso à frente do meu vestido. Joguei-o em cima da
mesa. Levei os dedos por baixo da roupa e soltei os laços que prendiam o
corpete.
    Ecoou uma tosse discreta da lareira.
    Girei o corpo, com as mãos agarradas ao pano que cobria os meus seios.
    - Não vai adiantar muito gritar, suponho. - Soou uma voz rascante das
profundezas da poltrona perto da lareira que mais parecia areia arranhando
vidro. - Pedi à criada para trazer vinho, pois minhas velhas pernas já não se
movem com tanta rapidez para satisfazer a sua necessidade.
    Contornei a poltrona a passos lentos. Aquele estranho na minha casa
arqueou uma sobrancelha grisalha e esticou os olhos brilhantes até o ponto
indecente do meu corpo. Amarrei a cara perante a ousadia.
    - Quem é o senhor? - Ele não era nem demônio nem bruxo nem vampiro.
Não passava de um mero humano enrugado.
    - Creio que seu marido e seus amigos me chamam de Velha Raposa. Em
razão dos meus pecados também sou o lorde tesoureiro. - O homem mais
astuto e certamente um dos mais cruéis da Inglaterra esperou que suas palavras
fossem digeridas. A expressão gentil não arrefecia a agudeza do olhar.
    William Cecil está sentado na minha sala de estar. Olhei para ele com ar
apatetado, abismada demais para fazer uma reverência adequada.
    - Vejo que de alguma forma lhe sou familiar. Fico surpreso que minha
reputação tenha chegado tão longe porque muitos outros me contaram e agora
está claro que a senhora é uma estrangeira. - Cecil ergueu a mão quando abri a
boca para replicar. - É mais sensato que a senhora não compartilhe muito
comigo.
    - O que posso fazer pelo senhor, sir William? - Eu parecia uma menininha
de escola sentada na sala do diretor.
    - A minha reputação me precede, mas não o meu título. Vanitatis
vanitatum, omnis vanitas - disse Cecil em tom seco. - Agora, sou chamado de
lorde Burghley, sra. Roydon. A rainha é uma patroa generosa.
    Vociferei silenciosa. Nunca me interessara pelas datas em que os membros
da aristocracia eram elevados aos níveis mais altos de hierarquia e privilégio.
Quando precisava saber disso, recorria ao Dictionary of National Biography. E
agora acabava de insultar o chefe de Matthew. Ainda teria uma chance de
lisonjeá-lo com o latim.
    - Honor virtutis praemium - murmurei, tentando me acalmar. A honra é o
preço da virtude. Um dos meus vizinhos em Oxford formara-se na Arnold
School. Jogava rúgbi e celebrava as vitórias do New College gritando a frase a
plenos pulmões, ainda no gramado, para o delírio dos companheiros.
    - Ah, o lema de Shirley. A senhora é membro dessa família? - Lorde
Burghley se entreteve com os dedos quando me olhou com mais interesse. - É
uma família conhecida pelo pendor para perambular.
    - Não - respondi. - Eu sou uma Bishop... não propriamente um bispo. -
Lorde Burghley inclinou a cabeça sem dizer nada, refletindo a respeito da minha
óbvia afirmativa. Senti um desejo absurdo de desnudar a alma para aquele
homem... ou de me desviar o mais rápido possível para a direção oposta.
    - Sua Majestade aceita o casamento dos membros do clero, mas graças a
Deus os bispos mulheres estão para além da imaginação dela.
    - Sim. Não. Posso fazer alguma coisa pelo senhor, milorde? - repeti, com
uma deplorável nota de desespero na voz. Trinquei os dentes.
    - Acho que não, sra. Roydon. Mas talvez possa fazer alguma coisa por si
mesma. Sugiro que volte para Woodstock. Sem demora.
    - Por quê, milorde? - Senti um arrepio de medo.
    - Porque é inverno e nessa época a rainha não se encontra tão ocupada. -
Burghley olhou para a minha mão esquerda. - E a senhora é casada com mestre
Roydon. Sua Majestade é generosa, mas não aprova quando um dos seus
favoritos se casa sem a permissão dela.
    - Matthew não é um dos favoritos da rainha... ele é um espião. - Tapei a
boca com a mão, mas já era tarde para conter as palavras.
    - Favoritos e espiões não são mutuamente excludentes... a não ser quando
Walsingham está envolvido. A moralidade rígida e a expressão azeda desse
homem são insuportáveis para a rainha. Mas Sua Majestade tem um enorme
apreço por Matthew Roydon. Um apreço considerado por alguns como
perigoso. Mesmo porque seu marido guarda muitos segredos. - Cecil levantou-
se, apoiou-se na bengala e disse com um gemido. - Volte para Woodstock,
senhora. Isso será melhor para todos.
    - Não abandonarei o meu marido. - Mesmo que Elizabeth comesse cortesãs
no café da manhã, como alertara Matthew, não me faria sair da cidade.
Mesmo porque finalmente estava adaptada, fazendo amigos e aprendendo
magia. Sem mencionar que todo dia Matthew voltava para casa em frangalhos
e varava a noite a responder correspondências enviadas pelos informantes da
rainha, pelo pai e pela Congregação.
    - Diga a Matthew que estive aqui. - Lorde Burghley saiu lentamente em
direção à porta, onde se deparou com Françoise, que trazia uma grande jarra de
vinho de cara amarrada. Talvez ela tenha arregalado os olhos. Não pareceu
feliz por me encontrar leve e solta com o corpete quase todo aberto dentro de
casa. - Muito obrigado pela conversa, sra. Roydon. Foi esclarecedora.
    O alto tesoureiro da Inglaterra desceu a escada de entrada da casa. Estava
muito velho para caminhar sozinho pela rua na tarde avançada de janeiro. Fui
com ele até o final da escada.
    - Acompanhe lorde Burghley, Françoise - disse para ela -, e leve-o ao
encontro dos criados. - Os criados certamente se embriagavam com Kit e Will
na Cardinal's Hat, se é que não esperavam em meio à confusão de carruagens
no alto da Water Lane. Eu não queria ser a última pessoa a ver o principal
conselheiro da rainha Elizabeth em vida.
     - Não precisa, não precisa - disse Burghley, olhando para trás. - Sou apenas
um velho de bengala. Os ladrões preferem pessoas com brincos ou gibões
elegantes. Posso espantar os mendigos, se necessário. E os meus homens não
estão longe daqui. Lembre-se do meu conselho, senhora.
     Dito isso, ele desapareceu na penumbra.
     - Dieu. - Françoise se benzeu e bifurcou os dedos para afastar o mau-
olhado. - Ele é um velho. Não gostei do jeito que olhou para a senhora. Ainda
bem que milorde não está em casa. Ele também não teria gostado.
     - William Cecil tem idade suficiente para ser o meu avô, Françoise -
retruquei e retornei ao calor da sala de estar, onde finalmente soltei os laços do
corpete. Gemi de prazer quando me livrei daquele troço apertado.
     - Lorde Burghley não olhou para a senhora como se quisesse levá-la para a
cama. - Françoise olhou incisivamente para o meu corpete.
     - Não? Como me olhou, então? - Eu me servi de um pouco de vinho e
afundei na poltrona. O dia dava uma virada decisiva para o pior.
     - Como se a senhora fosse um carneiro pronto para ser abatido enquanto ele
avaliava o preço a ser cobrado pela senhora.
     - Quem ameaçou comer Diana no jantar? - Matthew chegou como um
gato furtivo e tirou as luvas.
     - Uma de suas visitas. Acabou de sair. - Tomei um gole de vinho. Mal
acabava de engolir quando Matthew tirou a taça de minhas mãos. Suspirei
irritada. - Você não poderia acenar ou fazer qualquer outra coisa para me
avisar que está prestes a se mover? Fico desconcertada quando aparece dessa
maneira.
     - Da mesma forma que você adivinhou que espiar pela janela é uma
peculiaridade minha, sinto-me honrado em lhe dizer que sua peculiaridade é
mudar de assunto. - Ele tomou um gole de vinho e pôs a taça na mesa. Esfregou
o rosto com ar cansado. - Que visita foi essa?
     - William Cecil estava à sua espera perto da lareira quando cheguei aqui.
     Matthew se calou, com ar arrepiante.
     - Burghley é o velho mais assustador que já conheci - continuei enquanto
pegava a taça de vinho. - Mas até que se parece com Papai Noel com aquele
cabelo branco e aquela barba branca, se bem que nunca ficaria de costas para
ele.
     - Isso é bem sensato - disse Matthew baixinho, voltando-se depois para
Françoise. - O que ele queria?
     Ela deu de ombros.
     - Não sei. Já estava aqui quando voltei para casa com a torta de carne de
porco de madame. Lorde Burghley pediu vinho. O demônio bebeu todo o vinho
da casa esta manhã e tive que sair para comprar mais.
    Matthew desapareceu. E retornou com passos mais tranquilos, como se
aliviado. Fiquei de pé. O sótão... e todos os segredos escondidos lá.
    - Ele...
    - Não. - Matthew me interrompeu. - Está tudo exatamente como deixei.
William disse o que veio fazer aqui?
    - Lorde Burghley me pediu para lhe dissesse que esteve aqui. - Hesitei. - E
me aconselhou a sair da cidade.
    Annie entrou na sala, junto a Jack que tagarelava e a Pierre que sorria, mas o
riso no rosto de Pierre se dissolveu tão logo ele olhou para o rosto de Matthew.
Peguei as roupas que Annie trazia.
    - Por que não leva as crianças até a Cardinal's Hat, Françoise? - sugeri. -
Pierre também pode ir.
    - Oba! - gritou Jack, feliz com a perspectiva de uma noitada. - Mestre
Shakespeare está me ensinando a fazer malabarismos.
    - Não vejo por que me opor, desde que não tente mexer na sua caligrafia -
eu disse, pegando o chapéu que Jack lançara ao ar. A última coisa que
queríamos era que ele acrescentasse a falsificação à sua lista de habilidades. -
Vá e jante. E tente se lembrar da utilidade do lenço de bolso.
    - Pode deixar. Vou lembrar - disse Jack, limpando o nariz na manga da
camisa.
    - Por que lorde Burghley se deslocou até Blackfriars para ver você?
    - Porque recebi notícias da Escócia hoje.
    - E então? - perguntei, com um nó na garganta. Não era a primeira vez que
o assunto bruxas de Berwick era levantado na minha presença, mas de alguma
forma a presença de Burghley fez o assunto se parecer com o mal que bate à
porta.
    - O rei Jaime continua perseguindo as bruxas. William queria discutir o
que... se a rainha... poderia fazer alguma coisa em represália. - Matthew
franziu a testa quando comecei a cheirar a medo. - Você não precisa saber o
que está acontecendo na Escócia.
    - Isso não muda os acontecimentos em nada.
    - Não - disse ele e massageou suavemente a minha nuca para atenuar a
tensão. - E saber também não.
No dia seguinte cheguei da casa de Goody Alsop com uma caixa de madeira,
onde deixaria os meus feitiços escritos incubados até que pudessem ser
utilizados por outras bruxas. Encontrar um jeito de traduzir a magia em
palavras era o próximo feitiço que me aguardava em minha evolução como
tecelã. Até então a caixa só guardava os meus cordões de tecelã. Na opinião de
Marjorie o meu feitiço de disfarce ainda não estava pronto para ser utilizado
por outras bruxas.
    Um bruxo da Thames Street confeccionara a caixa do galho da sorveira que
o dragão de fogo deixara para mim na noite do meu primeiro forspell. Ele
entalhara uma árvore na superfície da caixa cujos galhos entrelaçados pareciam
que eram inseparáveis. Na confecção da caixa não havia pregos. Foram
substituídos por junções quase imperceptíveis. O bruxo se orgulhou da obra e eu
mal podia esperar para que Matthew a visse.
    Hart and Crown estava estranhamente quieto. A lareira e as velas da sala
de estar não estavam acesas. Matthew estava sozinho no estúdio, com três
jarras de vinho à frente; duas delas, aparentemente vazias. Ele não bebia tanto
assim.
    - O que há de errado?
    Ele pegou uma folha de papel. A cera do lacre estava dependurada na dobra
do papel. E o lacre estava partido ao meio.
    - Querem nos ver na corte.
    Afundei na poltrona no lado oposto ao dele.
    - Quando?
    - Sua Majestade graciosamente nos concede o favor de aguardar até
amanhã. - Ele bufou. - O pai dela não era tão clemente. Quando Henrique
queria ver alguém, mandava que o buscassem na mesma hora, mesmo que
tivesse que arrancá-lo da cama e estivesse chovendo canivetes.
    Eu morria de vontade de conhecer Elizabeth desde a época em que estava
em Madison. Mas depois conheci o homem mais astuto do reino e perdi a
vontade de conhecer a mulher mais astuta.
    - Precisamos ir? - perguntei ainda na esperança de que Matthew pudesse
descartar a ordem real.
    - Na carta a rainha fez questão de frisar sua posição contrária a
conjurações, encantamentos e feitiçarias. - Ele jogou o papel em cima da mesa
e vociferou. - Pelo visto, o sr. Danforth escreveu uma carta para o bispo dele.
Burghley sumiu com a carta, mas reapareceu em seguida.
    - Por que então precisamos ir à corte? - Apertei a caixa de feitiços. Os
cordões se agitaram lá dentro, ansiosos para ajudar a responder a minha
pergunta.
    - Porque Elizabeth irá nos prender se não estivermos às duas da tarde de
amanhã na câmara de audiência do Palácio de Richmond. - Os olhos de
Matthew se tornaram cacos de vidro marinhos. - Em pouco tempo a
Congregação saberá de tudo sobre nós dois.
    A notícia deixou os membros da casa em rebuliço, e no dia seguinte a
ansiedade se espalhou pela vizinhança quando a condessa de Pembroke chegou
logo após o amanhecer com roupas suficientes para equipar toda uma paróquia.
Fizera o caminho pelo rio e deixara a barcaça em Blackfriars, percorrendo
assim uma distância que não passava de alguns poucos metros. Seu
aparecimento na Water Lane tornou-se um espetáculo público de grandes
proporções, e durante algum tempo a agitação se estendeu pela nossa rua
geralmente tranquila.
    Mary entrou na sala de estar aparentemente serena e imperturbável, com
Joan e uma fileira de criados de menor importância perfilados atrás dela.
    - Soube por Henry que vocês são esperados na corte esta tarde. E você não
tem nada adequado para vestir. - Mary dirigiu a equipe de criados com um dedo
imperativo em direção ao meu quarto de dormir.
    - Usarei o vestido do meu casamento - protestei.
    - Mas é um vestido francês! - retrucou ela horrorizada. - Você não pode
usá-lo!
    Cetins bordados, veludos sedosos, sedas cintilantes tecidas em fios de ouro e
prata e pilhas de materiais diáfanos com propósitos desconhecidos desfilaram à
minha frente.
    - Isso é um exagero, Mary. O que você está pensando? - disse, espremendo-
me para evitar esbarrar em uma das criadas.
    - Ninguém sai para uma batalha sem armas adequadas - respondeu ela,
com seu misto característico de leveza e acidez. - E Sua Majestade, que Deus a
tenha, é uma formidável oponente. Você precisa de toda a proteção que o meu
armário pode lhe dar.
    Analisamos juntas as opções. Como faríamos as alterações nas roupas de
Mary para que coubessem em mim era um mistério, mas eu sabia melhor do
que ninguém que não adiantava perguntar. Eu seria Cinderela e os pássaros da
floresta e seres encantados dos bosques seriam chamados se a condessa de
Pembroke achasse necessário.
    Finalmente, escolhemos um vestido preto bordado com flores-de-lis
prateadas e rosadas. Mary argumentou que era uma confecção do ano anterior
e que a ausência de caimento arredondado das saias estava em voga. Elizabeth
ficaria feliz com meu frugal desrespeito pelos caprichos da moda.
    - E prata e preto são as cores da rainha. Não é à toa que Walter sempre
veste essas cores - explicou ela, alisando as mangas bufantes.
    Mas a minha peça preferida foi uma anágua de cetim branco que ficava à
vista no corte frontal que dividia a saia. Também era bordada com
representações da flora e da fauna, acompanhadas de fragmentos da
arquitetura clássica, instrumentos científicos e personificações femininas das
artes e das ciências. No bordado reconheci a mão do gênio que confeccionara os
sapatos de Mary. Não toquei no bordado para garantir que a Dama da Alquimia
não escoasse pela anágua afora antes que tivesse a chance de vesti-la.
    Foram necessárias quatro mulheres e duas horas para me vestir. Primeiro,
amarraram-me às roupas estofadas e estufadas em ridículas proporções, com
grossos tecidos e uma larga armação de aros tão complicada quanto o esperado.
O rufo era igualmente largo e chamativo, se bem que Mary me assegurou que
não era tão largo quanto o que a rainha estaria usando. Ela prendeu um leque de
penas de avestruz na minha cintura. O leque ficou dependurado como um
pêndulo e balançava quando eu andava. O acessório com plumas e cravejado de
rubis e pérolas era, sem dúvida alguma, bem mais caro que minha ratoeira e me
dei por satisfeita porque ficou literalmente preso ao meu quadril.
    A escolha das joias se tornou controversa. Mary retirou de um cofre itens e
mais itens de valor inestimável. Mas insisti em usar os brincos de Ysabeau, em
vez das maravilhosas gotas de diamante sugeridas por Mary. Combinaram
incrivelmente com o fio de pérolas que Joan pendurou no meu ombro. Para o
meu horror, Mary desmembrou a corrente que ganhara de presente de
casamento de Philippe e pregou um dos pingentes florais no centro do corpete.
Fez um laço vermelho com as pérolas e o prendeu com um alfinete. Após uma
longa discussão, Mary e Françoise concordaram em aplicar uma simples
gargantilha de pérolas para preencher o decote. Annie prendeu a minha flecha
de ouro no rufo, com um alfinete apropriado para joias, e Françoise arrumou o
meu cabelo de modo a emoldurar o meu rosto em forma de coração. Como
toque final, Mary fixou uma rede de pérolas atrás da minha cabeça para cobrir
os nós das tranças empilhados ali por Françoise.
    Matthew, cujo mau humor crescia assustadoramente à medida que se
aproximava a fatídica hora, esboçou um sorriso e pareceu impressionado.
    - Estou me sentindo como se vestida para o palco - comentei constrangida.
    - Você está adorável... esplêndida - asseverou ele.
    Matthew também estava esplêndido no sóbrio conjunto de roupas de veludo
preto, com pequenos toques de branco nos punhos e na gola. Usava o meu
retrato em miniatura dependurado no pescoço. A laçada da longa corrente
deixava a lua virada para fora e a minha imagem em cima do coração dele.
    A primeira visão que tive do Palácio de Richmond foi o topo de uma torre de
pedra em tom creme, com o estandarte real embalado pela brisa. Logo outras
torres surgiram à vista, cintilando no ar gelado de inverno como torres de
castelos de contos de fadas. Em seguida a ampla estrutura do complexo
palaciano se fez visível: a estranha galeria retangular, voltada para sudeste, o
principal prédio de três andares cercado por um largo fosso, voltado para
sudoeste, e, mais além, o pomar amurado. Atrás do prédio principal, algumas
torres, picos e dois prédios que lembravam Eton College. Uma enorme grua
erguia-se no ar para além do pomar, e enxames de homens descarregavam
caixas e encomendas para as cozinhas e despensas do palácio. O castelo de
Baynard, que me parecia imenso, não chegava aos pés da residência real.
    Os remadores direcionaram a barcaça rumo ao ancoradouro. Matthew
ignorou olhares e perguntas e deixou para Pierre e Gallowglass a incumbência de
responder por ele. Um observador casual teria a impressão de que Matthew
estava um tanto aborrecido. Mas eu o acompanhava de perto e sabia muito
bem que ele esquadrinhava a margem do rio em alerta e em guarda.
    Observei a galeria de dois andares através do fosso. Os arcos do térreo eram
inteiramente abertos, mas o andar superior era coberto por janelas de chumbo.
Rostos curiosos espiaram os recém-chegados na esperança de obter um
punhado de fofocas. Matthew rapidamente se interpôs com seu corpanzil entre
a barcaça e os cortesãos curiosos para me tirar do ângulo de visão.
    Fomos conduzidos pela câmara da guarda mais simples até a parte principal
do palácio por criados uniformizados que portavam ou uma espada ou uma
lança. O emaranhado de aposentos no andar térreo era tão movimentado
quanto qualquer prédio moderno de escritórios; os criados e oficiais da corte se
apressavam para atender as solicitações e cumprir as ordens. Matthew fez
menção de se desviar para a direita e os guardas bloquearam o caminho de
modo polido.
    - Ela só irá recebê-los em privado depois que a angústia de vocês seja
exibida em público - sussurrou Gallowglass entre dentes. Matthew soltou um
palavrão.
    Obedientes, acompanhamos a escolta até uma grande escadaria apinhada
de gente, onde a colisão entre o odor humano e o odor de flores e ervas era
estonteante. O perfume era amplamente usado para mascarar os odores
desagradáveis, mas me perguntei se o resultado não era pior. Logo a multidão
notou a presença de Matthew e um mar de cochichos se estendeu ao longo dos
que abriam caminho. Ele se destacava pela altura em relação à maioria ali
presente e emanava a mesma atmosfera brutal da maioria dos aristocratas já
conhecidos por mim. A diferença é que ele era realmente letal - e de alguma
forma os sangues-quentes reconheciam isso.
    Atravessamos uma sequência de antecâmaras entupidas de cortesãos
estofados, perfumados e cobertos de joias de ambos os sexos e de todas as
idades, e por fim chegamos a uma porta fechada. Lá, aguardamos. Os sussurros
se propagaram ao redor. Alguém disse uma piada e todos riram. Matthew
trincou os dentes.
    - Por que estamos esperando? - perguntei tão baixinho que apenas Matthew
e Gallowglass ouviram.
    - Para divertir a rainha... e para mostrar à corte que não passo de um servo.
    Fiquei surpresa quando finalmente fomos admitidos na presença real porque
o aposento também estava apinhado de gente. "Privado" era um termo relativo
na corte de Elizabeth. Girei os olhos em busca da rainha que não estava à vista.
Fiquei com o coração apertado quando achei que teríamos que esperar
novamente.
    - Por que será que a cada ano pareço mais velha enquanto Matthew Roydon
aparenta dois anos menos? - Soou uma voz surpreendentemente jovial das
proximidades da lareira. A maioria das criaturas elegantemente vestidas,
extremamente perfumadas e escandalosamente pintadas presentes no
aposento, se voltou discretamente em nossa direção. O movimento deixou à
vista Elizabeth, a abelha rainha, sentada no centro da colmeia. Meu coração
deu um salto. Lá estava a lenda trazida à vida.
    - Não vejo grandes mudanças na senhora, Vossa Majestade - disse
Matthew, inclinando-se levemente para a cintura. - Semper eadem , como diz o
ditado. - Eram as palavras que estavam pintadas no estandarte sob o brasão real
que ornamentava a lareira. Sempre o mesmo.
    - Sir, até o meu lorde tesoureiro que sofre de reumatismo faz uma
reverência mais curvada que essa. - Olhos negros cintilaram no fundo de uma
máscara de pó e ruge. E a rainha comprimiu os lábios debaixo de um nariz
aquilino. - Mas ultimamente prefiro um lema diferente... Video et taceo.
    Vejo e silencio. Nós estávamos em apuros.
    Matthew fingiu não perceber e empertigou-se como um príncipe de um
reino e não como um simples espião. Com os ombros jogados para trás e a
cabeça ereta, era o homem mais alto na câmara. Somente duas pessoas se
aproximavam um pouquinho em altura dele: Henry Percy, que estava encostado
à parede com uma cara de fazer dó, e um homem de pernas longas com uma
cara insolente e um tufo de cabelos encaracolados que aparentava a mesma
idade do conde e estava ao lado do cotovelo da rainha.
    - Cuidado - murmurou Burghley ao passar por Matthew, camuflando a
admoestação com as batidas regulares da bengala. - Vossa Majestade me
chamou?
    - Espírito e Sombra no mesmo lugar. Diga-me, Raleigh, isso não viola algum
princípio sombrio da filosofia? - disse com voz arrastada o homem ao lado da
rainha. Os amigos em volta riram e apontaram para lorde Burghley e Matthew.
    - Essex, se você tivesse frequentado Oxford e não Cambridge saberia a
resposta e pouparia uma pergunta ignominiosa como essa. - Raleigh
empertigou-se, pondo a mão próxima ao cabo da espada por precaução.
    - Robin - disse a rainha, com uma palmadinha indulgente no cotovelo dele. -
Você sabe que não gosto que outros usem os apelidos que invento. Dessa vez
será perdoado por lorde Burghley e mestre Roydon pelo que fez.
    - Presumo que essa dama seja a sua esposa, Roydon. - O conde de Essex se
voltou com seus olhos castanhos para mim. - Nós não sabíamos que você tinha
casado.
    - Nós quem? - retrucou a rainha, dessa vez dando uma beijoca nele. - Isso
não é de sua conta, meu lorde Essex.
    - Pelo menos Matt não tem medo de ser visto com ela pela cidade. - Walter
coçou o queixo. - Você também se casou recentemente, milorde. Onde está a
sua esposa neste lindo dia de inverno?
    E lá vamos nós, pensei comigo enquanto Walter e Essex disputavam posição.
    - Lady Essex está na Hart Street, na casa da mãe dela, com o recém-
nascido do conde a tiracolo - disse Matthew em socorro de Essex. - Parabéns,
milorde. Conversei com a condessa e ela me disse que o bebê teria o seu nome.
    - Sim. Robert foi batizado ontem - disse Essex empertigado. Pareceu um
tanto alarmado pelo fato de Matthew ter se aproximado da mulher e do filho
dele.
    - Foi mesmo, milorde. - Matthew sorriu para o conde com uma cara
aterradora. - Estranho, não o vi na cerimônia.
    - Basta de discussão! - gritou Elizabeth furiosa por ter perdido o controle do
diálogo, tamborilando os longos dedos com impaciência no braço estofado da
cadeira. - Não dei permissão a nenhum de vocês para se casar. Vocês são uns
ingratos, seus miseráveis. Traga a moça até mim.
    Alisei as saias com nervosismo e dei o braço a Matthew. Os doze passos que
me separavam da rainha me pareceram uma eternidade. Finalmente, cheguei
perto dela e Walter abaixou a cabeça com olhos afiados. Eu me dobrei em
reverência e assim fiquei.
    - Pelo menos ela tem boas maneiras - disse Elizabeth. - Levante-a.
    Só quando nos entreolhamos é que percebi que a rainha era bastante míope.
Embora estivesse a menos de um metro de distância, apertou os olhos com
dificuldade para distinguir os meus traços.
    - Hmph - pronunciou ao terminar a inspeção. - O rosto é grosseiro.
    - Se acha isso, senhora, é uma sorte que não tenha se casado com ela - disse
Matthew laconicamente.
    Elizabeth me observou mais um pouco.
    - Ela está com tinta nos dedos.
    Escondi os dedos ofensivos debaixo do leque emprestado. A tinta de bugalho
de carvalho era difícil de remover.
    - Se lhe pago uma fortuna, que leque é esse de sua esposa, Sombra? - A voz
de Elizabeth soou com petulância.
    - Se vamos discutir as finanças da coroa, talvez seja melhor que os outros se
retirem - sugeriu lorde Burghley.
    - Ora, muito bem - disse Elizabeth irritada. - William, você fica, e você
também, Walter.
    - E eu - disse Essex.
    - Você não, Robin. Você precisa supervisionar o banquete. Esta noite quero
me divertir. Estou cansada de pregações e aulas de história, como se eu fosse
uma aluna de colégio. Não quero saber das histórias do rei John nem das
aventuras da pastorinha apaixonada à procura do seu pastor. Eu quero as
acrobacias do Symons. Já que precisamos de uma peça, que seja a da
necromante e da cabeça de bronze que adivinha o futuro. - Elizabeth
tamborilou as juntas dos dedos em cima da mesa. - O tempo é, o tempo foi, o
tempo é passado. Adoro esse verso.
    Eu e Matthew nos entreolhamos.
    - Creio que o título da peça é Frei Bacon e Frei Bungay, Vossa Majestade -
sussurrou uma jovem no ouvido da ama.
    - É essa mesmo, Bess. Providencie isso, Robin, e não se esqueça de sentar
perto de mim. - A rainha era uma perfeita atriz. Deslocava-se da fúria à
petulância e à bajulação sem perder o compasso.
    O conde de Essex retirou-se de um jeito amaneirado, mas não sem antes
lançar um olhar fulminante para Walter. Os outros o seguiram. Essex tornara-
se uma figura proeminente para se ter por perto e, como mariposas atraídas
pelas chamas, os demais cortesãos partilhavam a luz do conde com avidez.
Apenas Henry se mostrou relutante em se retirar, mas não havia escolha. A
porta fechou-se firmemente atrás deles.
    - Apreciou a visita que fez ao dr. Dee, sra. Roydon? - A voz da rainha soou
aguda. Sem uma única nota de bajulação. Agora, só trataria de negócios.
    - Apreciamos, sim, Vossa Majestade - respondeu Matthew.
    - Sei perfeitamente que a sua esposa pode falar por si mesma, mestre
Roydon. Que ela própria faça isso.
    Matthew ficou visivelmente irritado, mas se calou.
    - Foi muito agradável, Vossa Majestade. - Eu mal podia acreditar que
dirigia a palavra à rainha Elizabeth I. Deixei o estupor de lado e acrescentei. -
Sou uma estudiosa de alquimia e interessada em livros e aprendizagem.
    - Já sei o que você é.
    Fui subitamente rondada pelo perigo, uma tempestade de fios negros
precipitou-se aos gritos.
    - Sou uma de suas servas, Vossa Majestade, assim como o meu marido. -
Fixei os olhos resolutamente nos chinelos da rainha da Inglaterra. Felizmente,
não eram particularmente interessantes e se mantiveram inanimados.
    - Sra. Roydon, já tenho cortesãos e bobos suficientes. Esse tipo de
observação não lhe dará um lugar entre eles. - Os olhos da rainha cintilaram
ameaçadoramente. - Nem todos os meus informantes se comunicam com o
seu marido. Diga-me, Sombra, que negócios tratou com dr. Dee?
    - Um assunto privado - disse Matthew, fazendo força para se manter
calmo.
    - Essa coisa não existe... não no meu reino. - Elizabeth esquadrinhou as
feições de Matthew. - Você próprio me ensinou a não confiar os meus segredos
a quem cuja aliança para comigo ainda não tivesse sido posta à prova por você -
continuou ela tranquilamente. - Minha própria lealdade certamente não está
em questão.
    - Foi um assunto privado entre mim e o dr. Dee, senhora. - Matthew insistiu
na versão.
    - Muito bem, mestre Roydon. Já que está determinado a manter o seu
segredo, eu mesma me entenderei com o dr. Dee e veremos se ele não solta a
língua. Também quero Edward Kelley de volta à Inglaterra.
    - Creio que agora ele é sir Edward, Vossa Majestade. - Burghley corrigiu a
rainha.
    - De que fonte soube disso? - perguntou Elizabeth.
    - De mim - disse Matthew amavelmente. - Afinal, o meu trabalho consiste
em saber de tudo. Por que a senhora precisa de Kelley?
    - Ele sabe como fazer a pedra filosofal. E não a quero nas mãos dos
Habsburgo.
    - É esse o seu medo, senhora? - Matthew pareceu aliviado.
    - O meu medo é morrer e deixar que o meu reino seja disputado como um
pedaço de carne entre os cachorros da Espanha, da França e da Escócia - disse
Elizabeth, levantando-se e caminhando até ele. Quanto mais se aproximava,
mais a diferença entre a estatura e a força de ambos se evidenciava. Ela era
uma mulher baixinha que sobrevivera por anos a fio a dificuldades impensáveis.
- O meu medo é que o meu povo se transforme depois da minha morte. Rezo
todo dia para que Deus ajude a salvar a Inglaterra do desastre.
    - Amém - entoou Burghley.
    - Edward Kelley não é a resposta de Deus, isso eu lhe asseguro.
    - Qualquer regente que se aposse da pedra filosofal terá um suprimento
inesgotável de riquezas. - Os olhos de Elizabeth cintilaram. - Se eu tivesse mais
ouro disponível poderia destruir os espanhóis.
    - E se desejos fossem tordos, os mendigos se alimentariam de aves -
retrucou Matthew.
    - Modere a língua, De Clermont - sugeriu Burghley.
    - Sua Majestade está querendo remar em águas perigosas, milorde. É meu
dever também alertá-la sobre isso. - Matthew se pôs cuidadosamente formal. -
Como o senhor sabe, Edward Kelley é um demônio. O trabalho alquímico que
ele faz se associa perigosamente à magia, como Walter pode atestar. A
Congregação tem feito de tudo para evitar que o fascínio de Rodolfo II tome
um rumo perigoso, como aconteceu com o rei Jaime.
    - Jaime teve todo o direito de prender aquelas bruxas! - replicou Elizabeth,
com veemência. - Assim como eu tenho o direito de reivindicar que seja um dos
meus súditos a fazer a pedra filosofal.
    - A senhora barganhou com essa mesma inflexibilidade quando mandou
Walter para o Novo Mundo? - perguntou Matthew. - Se ele tivesse encontrado
ouro na Virgínia, a senhora teria exigido que lhe entregasse tudo?
    - Se bem me lembro o trato entre nós foi exatamente esse - disse Walter
em tom seco, acrescentado rapidamente -, de todo modo, que seja dito, para
mim seria uma honra se Sua Majestade ficasse com todo o ouro.
    - Eu sabia que não podia confiar em você, Sombra. Você está na Inglaterra
para me servir... mas argumenta como se os desejos dessa sua Congregação
fossem mais importantes.
    - O meu desejo é o vosso, Majestade: salvar a Inglaterra do desastre. E se a
senhora tomar o mesmo rumo do rei Jaime, perseguindo demônios, bruxas e
wearhs do reino, sofrerá por isso e também o seu reino.
    - Qual então a proposta que tem para mim? - perguntou Elizabeth.
    - Proponho que faça um acordo... não muito diferente da barganha que fez
com Raleigh. Tratarei do retorno de Edward Kelly à Inglaterra para que a
senhora possa trancafiá-lo na Torre e forçá-lo a fazer a pedra filosofal... se é
que ele vai conseguir.
    - E em troca? - Elizabeth era antes de tudo filha de um pai que sabia que
nada nessa vida é de graça.
    - Em troca, a senhora acolherá todas as bruxas que eu conseguir tirar de
Edimburgo antes que a loucura do rei Jaime tome o seu curso.
    - Absolutamente, não! - exclamou Burghley. - Senhora, pense nas
consequências que advirão para suas relações com nossos vizinhos do Norte se
permitir que as bruxas escocesas cruzem nossa fronteira!
    - Não restaram tantas bruxas assim na Escócia - disse Matthew de cara
fechada -, já que o senhor se recusou a acatar os meus pedidos iniciais.
    - Eu pensei que uma de suas ocupações aqui na Inglaterra fosse garantir que
sua gente não se intrometesse em nossa política, Sombra. E se essas
maquinações forem descobertas? Como é que vai explicar as ações que tomou?
    A rainha observava Matthew atentamente.
    - Eu diria, Majestade, que a necessidade nos faz habituar com estranhos
companheiros de leito.
    Elizabeth pareceu deleitada com a resposta.
    - Isso é duplamente verdadeiro para as mulheres - disse em tom seco. -
Muito bem, trato feito. Você irá para Praga e pegará Kelley. E a sra. Roydon
ficará sob os meus cuidados aqui na corte, para garantir que você retorne mais
rápido.
    - Minha esposa não faz parte da nossa barganha, e não há necessidade de
me mandar para a Boêmia em pleno janeiro. A senhora está determinada a ter
Kelley de volta. Providenciarei para que seja entregue aqui.
    - Aqui você não é o rei! - Elizabeth espetou o dedo no peito dele. - Você irá
para onde eu mandar, mestre Roydon. Se me desobedecer, será preso com sua
esposa na Torre por traição. E pior - acrescentou com os olhos faiscando.
    Alguém bateu à porta.
    - Entre! - disse Elizabeth aos gritos.
    - A condessa de Pembroke requisita uma audiência, Vossa Majestade - disse
um guarda em tom apologético.
    - Pelos dentes de Deus! - vociferou a rainha. - Será que nunca terei um
momento de paz? Diga-lhe para entrar.
    Mary Sidney se locomoveu com seus véus e rufos esvoaçantes de uma
antecâmara fria para a câmara aquecida ocupada pela rainha. Fez uma graciosa
reverência no meio do trajeto, flutuou pela sala adentro e fez uma outra
reverência ao chegar.
    - Vossa Majestade - disse com a cabeça inclinada.
    - O que a traz à corte, lady Pembroke?
    - Uma vez a senhora me concedeu uma bênção, Majestade... uma graça
para uma necessidade futura.
    - Sim, sim - disse Elizabeth impaciente. - O que seu marido fez desta vez?
    - Nada. - Mary se pôs ereta. - Estou aqui a fim de lhe pedir permissão para
enviar a sra. Roydon para uma missão importante.
    - Não consigo imaginar a razão para isso - rebateu Elizabeth. - Ela não
parece útil e não parece fértil de recursos.
    - Estou precisando de vidros especiais para as minhas experiências que só
podem ser adquiridos nas oficinas do imperador Rodolfo. A esposa do meu
irmão... perdoe-me, ela se casou depois que Philip morreu e hoje é condessa de
Essex... ela me disse que mestre Roydon será enviado para Praga. Se Vossa
Majestade permitir, a sra. Roydon poderia ir junto para adquirir o que preciso.
    - Esse rapazinho estúpido! O conde de Essex não consegue se controlar e
espalha para todo mundo qualquer pedacinho de informação que obtém. -
Elizabeth rodopiou em meio a uma enxurrada de prata e ouro. - Pedirei a
cabeça dele por isso!
    - Majestade, a senhora me fez a promessa, depois que meu irmão morreu
em defesa do seu reino, a senhora me fez a promessa de me conceder um favor
no dia que eu necessitasse. - Mary sorriu placidamente para mim e para
Matthew.
    - E você quer desperdiçar essa preciosa dádiva com esses dois? - Elizabeth
pareceu cética.
    - Matthew já salvou a vida de Philip. Ele é como um irmão para mim. -
Mary piscou para a rainha, com a inocência de uma coruja.
    - Você consegue ser tão suave quanto o marfim, lady Pembroke. Gostaria
que frequentasse mais a corte. - Elizabeth ergueu as mãos. - Muito bem.
Manterei a minha palavra. Mas quero Edward Kelly na minha presença ali pelo
meio do verão... e não admito falhas, mesmo que toda a Europa saiba do meu
negócio. Entendeu, mestre Roydon?
    - Sim, Majestade - disse Matthew de dentes trincados.
    - Então, siga para Praga. E leve sua esposa com você, para agraciar lady
Pembroke.
    - Muito obrigado, Majestade. - Matthew se mostrou assustador, como se
quisesse arrancar a cabeça junto com a peruca da rainha.
    - Sumam da minha frente, todos vocês, antes que eu mude de ideia. -
Elizabeth voltou a sentar-se e recostou no encosto entalhado da cadeira.
    Lorde Burghley acenou com a cabeça para que seguíssemos as instruções da
rainha. Mas o fato é que Matthew não deixaria as coisas naquele pé.
    - Uma palavra de cautela, Majestade. Não deposite sua confiança no conde
de Essex.
    - Você não gosta dele, mestre Roydon, da mesma forma que William e
Walter. Mas com ele me sinto jovem novamente. - Elizabeth fixou seus olhos
negros nele. - Um dia foi você que realizou esse serviço para mim e me fez
lembrar de tempos mais felizes. E agora encontra outra e me abandona.
    - Minha cautela é como minha sombra ao sol / Segue o meu voo, voa quando
a busco / Para e fica ao meu lado, faz o que eu fiz - disse Matthew, com
doçura.
    - Eu sou a sua Sombra, Majestade, e não tenho outra escolha senão seguir
para onde a senhora me guiar. - E eu estou cansada - disse Elizabeth, virando a
cabeça. - E sem estômago para poesia. Deixe-me.
- Nós não vamos para Praga - disse Matthew quando voltamos à barcaça de
Henry que seguiria para Londres. - Nós vamos para casa.
    - A rainha não vai deixá-lo em paz se você fugir para Woodstock, Matthew
- disse Mary com sensatez, encolhendo-se debaixo de um cobertor de pele.
    - Ele não está se referindo a Woodstock, Mary - expliquei. - Está se
referindo a um lugar... mais distante.
    - Ah. - Mary franziu as sobrancelhas. - Oh. - Ela empalideceu.
    - Logo agora que estamos tão perto de conseguir o que queríamos - eu disse.
- Já sabemos onde está o manuscrito que pode responder todas as nossas
indagações.
    - E talvez também não faça sentido, como o manuscrito que está na casa do
dr. Dee - retrucou Matthew, com impaciência. - Encontraremos outro modo.
    Mais tarde, porém, Walter persuadiu Matthew de que a rainha falara
seriamente e que nos mandaria para a Torre se não fizéssemos o que ela queria.
Mas depois conversei com Goody Alsop que também se opôs a Praga, em
concordância com Matthew.
    - É melhor que viaje para o seu próprio tempo e não para um lugar tão
distante como Praga. E se ficar aqui vai precisar de semanas para preparar um
feitiço que a leve para casa. A magia requer princípios e regras que ainda não
são dominados por você, Diana. Tudo o que você tem agora é um dragão de
fogo rebelde, um glaem quase cego e uma tendência a fazer perguntas que
suscitam respostas travessas. Ainda não tem conhecimento suficiente da arte
para se sair bem com seu plano.
    - Continuarei estudando em Praga, prometo. - Segurei as mãos dela. -
Matthew fez uma barganha com a rainha que poderá proteger dezenas de
bruxas. Não podemos ficar separados. É muito perigoso. Não posso deixar que
ele vá à corte do imperador sem mim.
    - Não pode - ela disse, com um sorriso tristonho. - Não enquanto o seu
corpo respirar. Tudo bem. Vá com o seu wearh. Mas saiba de uma coisa, Diana
Roydon, você está tomando um novo curso. E não posso prever aonde esse curso
levará.
    - Segundo o que ouvi do fantasma de Bridget Bishop, não há caminho
adiante em que ele não esteja. Sempre encontro conforto nessas palavras cada
vez que sinto que nossas vidas estão sendo tecidas rumo ao desconhecido - eu
disse, tentando confortá-la. - Quando estou junto com Matthew, Goody Alsop,
o curso que tomamos é o que menos importa.
    Três dias depois da festa de Santa Brígida, zarpamos para uma longa jornada
ao encontro do imperador do Sacro Império Romano e de um traiçoeiro
demônio inglês e também do Ashmole 782.
Sentada na sua casa em Berlim, Verin de Clermont lia o jornal sem poder
acreditar.
  The I nde pe nde nt
  1º de fevereiro de 2010
  Uma mulher de Surrey descobriu um manuscrito pertencente a Mary
  Sidney, conhecida poetisa elisabetana, irmã de sir Philip Sidney.
      "Estava no roupeiro de minha mãe que fica no alto da escada de
  entrada", narrou Henrietta Barber, 62, ao Independent . A sra. Barber fazia
  uma limpeza nos pertences da mãe quando o encontrou. "Só parecia um
  monte de papel velho para mim."
      Segundo especialistas, o manuscrito é um caderno de anotações de um
  trabalho alquímico mantido pela condessa de Pembroke durante o inverno
  de 1590/91. Pensava-se que os documentos científicos da condessa tinham
  sido destruídos durante um incêndio ocorrido na Wilton House, no século
  XVII. Não está claro como o manuscrito veio a pertencer à família
  Barber.
      "Nós lembramos de Mary Sidney primeiramente como poeta",
  comentou um representante da Casa de Leilão Sotheby's, que colocará o
  item em leilão no mês de maio, "mas em sua época ela era conhecida
  como uma grande praticante da alquimia."
      O manuscrito é de particular interesse porque mostra que a condessa
  era assistida por alguém no seu laboratório. Em uma experiência intitulada
  "produção da arbor Dianae ", a condessa identifica o assistente pelas
  iniciais DR. "Mesmo que jamais sejamos capazes de identificar quem
  auxiliou a condessa de Pembroke", explica o historiador Nigel Warminster,
  da Universidade de Cambridge, "o manuscrito pode nos revelar muito
  sobre o recrudescimento da experimentação na Revolução Científica."
    - O que é isso, Schatz ? - Ernst Neumann pôs um copo de vinho defronte à
esposa. Verin estava muito séria para uma noite de terça-feira. Era o ar que ela
assumia nas sextas.
    - Nada - murmurou ela, com os olhos grudados nas linhas do jornal à frente.
- Apenas o fragmento de um negócio inacabado da família.
    - Baldwin está envolvido? Ele perdeu um milhão de euros hoje? - O cunhado
de Ernst era difícil de engolir e não se podia confiar inteiramente nele. Ernst
aprendera os meandros do comércio internacional com Baldwin quando ainda
era jovem. E agora beirava os sessenta anos e era invejado pelos amigos por ter
uma mulher muito jovem. As fotos de casamento que retratavam Verin da
forma que ela ainda aparentava e uma versão de Ernst de vinte e cinco anos
antes estavam fora de vista por segurança.
    - Baldwin nunca perdeu um milhão de coisa alguma em toda a vida.
    Claro que Ernst percebeu que Verin não tinha respondido propriamente a
pergunta. Então, puxou o jornal inglês para si e leu o que estava impresso.
    - Por que está interessada nesse livro velho?
    - Preciso dar um telefonema primeiro - disse ela por cautela. Pegou o
telefone com mãos firmes, e Ernst reconheceu o brilho prateado incomum nos
olhos da esposa. Estava furiosa, e assustada, e pensando no passado. Já tinha
visto esse mesmo olhar um momento antes de Verin salvar a vida dele,
arrancando-o das mãos da madrasta dela.
    - Vai telefonar para Mélisande?
    - Ysabeau - disse Verin automaticamente, digitando os números.
    - Ah, sim, Ysabeau - disse Ernst. Era compreensível que para ele fosse
difícil pensar na madrasta de Verin com um nome diferente daquele que a
matriarca da família usava quando matou o pai dele depois da guerra.
    A chamada de Verin se prolongou por um tempo interminável até se
completar. Ernst ouviu estalos estranhos enquanto a chamada era transferida
repetidas vezes. Finalmente, se completou. O telefone tocou.
    - Quem é? - disse uma voz jovem. Parecia a voz de um americano... ou
talvez de um inglês que tinha perdido o sotaque.
    Verin desligou de imediato. Largou o telefone em cima da mesa e enterrou
o rosto nas mãos.
    - Oh, Deus. Está realmente acontecendo como papai previra.
    - Você está me assustando, Schatz - disse Ernst. Já tinha visto muitos
horrores na vida, mas nenhum tão vívido quanto aqueles que atormentavam
Verin nas raras ocasiões em que ela realmente dormia. Os pesadelos com
Philippe eram suficientes para desequilibrar aquela mulher normalmente muito
equilibrada. - Quem era ao telefone?
    - Não era quem deveria ser - respondeu Verin, com a voz embargada.
Procurou com seus olhos cinzentos os olhos dele. - Matthew é que devia ter
atendido, mas não pôde. Porque ele não está aqui. Ele está lá. - Olhou para o
jornal.
    - Verin, você não está falando coisa com coisa - disse Ernst, com firmeza.
Ele não conhecia aquele meio-irmão problemático, intelectual e ovelha negra
da família.
    Mas lá estava ela telefonando de novo. E dessa vez a chamada se completou
rapidamente.
    - Você já leu os jornais de hoje, tia Verin. Faz muitas horas que espero seu
telefonema.
    - Gallowglass, onde você está? - O sobrinho dela era um vagabundo. No
passado enviava cartões-postais com nada escrito além de um número de
telefone de algum trecho da estrada por onde viajava na ocasião: a autobahn, na
Alemanha; a Rota 66, nos Estados Unidos; a Trollstigen, na Noruega; o Túnel
Guoliang, na China. Esses anúncios concisos rarearam depois do advento das
chamadas internacionais via celular. E depois do advento do GPS e da internet,
ela passou a localizar Gallowglass em qualquer lugar que estivesse. De qualquer
forma, Verin já tinha perdido os cartões-postais.
    - Em algum lugar perto de Warrnambool - disse Gallowglass vagamente.
    - Em que diabo de lugar fica Warrnambool? - perguntou Verin.
    - Austrália - responderam Ernst e Gallowglass ao mesmo tempo.
    - Estou ouvindo um sotaque alemão? Você está de namorado novo? -
Gallowglass provocou a tia.
    - Cuidado, seu fedelho - rebateu ela. - Você pode ser da família, mas posso
rasgar sua garganta toda. É Ernst, meu marido.
    Ernst se curvou para a frente na poltrona, balançando a cabeça em sinal de
advertência. Ele não gostava quando a mulher desafiava um vampiro macho,
mesmo sendo mais forte que a maioria das mulheres. Verin repeliu a
preocupação do marido com um gesto.
    Gallowglass soltou uma risadinha, e Ernst concluiu que tudo estava bem com
aquele vampiro desconhecido.
    - Até que enfim, minha assustadora tia Verin. Que bom ouvir sua voz depois
de todos esses anos. E não finja que não se surpreendeu com a história como me
surpreendi com sua chamada.
    - Uma parte minha ansiava para que fosse um delírio dele - confessou ela,
lembrando da noite em que se sentara com Gallowglass ao lado da cama para
ouvir as divagações de Philippe.
    - Imaginou que era contagioso e que eu também estava delirando? - bufou
Gallowglass. Ela notou que ele estava cada vez mais parecido com Philippe.
    - Eu realmente ansiei para que fosse o caso. - Era muito mais fácil acreditar
nisso do que na mirabolante história do pai sobre uma bruxa fiandeira do tempo.
    - Mas você vai manter o trato, não vai? - perguntou Gallowglass
suavemente.
    Verin hesitou. Apenas por um segundo, mas não passou despercebido para
Ernst. Ela sempre mantinha as promessas. Ele ainda era um garotinho assustado
e covarde quando recebeu dela a promessa de que se tornaria um verdadeiro
homem. E desde os seis anos de idade Ernst se agarrou a essa certeza, da
mesma forma que se agarrou às promessas que ela fez desde então.
    - Você não tem visto Matthew com ela. Já que você...
    - E descobrir que meu meio-irmão continuará sendo um problema a mais?
Sem chance. Dê uma chance a ela, Verin. Ela também é filha de Philippe. E ele
tinha um excelente gosto para mulheres.
    - A bruxa não é filha verdadeira dele - rebateu Verin prontamente.
    Em alguma estrada de algum lugar, nas cercanias de Warrnambool,
Gallowglass apertou os lábios, recusando-se a replicar. Se Verin sabia a respeito
de Matthew e Diana mais que qualquer outro membro da família, claro que não
sabia tanto quanto ele. E haveria muitas oportunidades para discussões sobre
vampiros e filhos depois que o casal retornasse. Não era preciso discutir isso
naquela hora.
    - Além disso, Matthew não está aqui - continuou Verin, com os olhos fixos
no jornal. - Eu disquei o número. Uma outra pessoa atendeu e não era o
Baldwin. - Por isso ela desligara com tanta rapidez. Se Matthew não estivesse
no comando da irmandade, o número do telefone teria que ser transferido para
o único filho de sangue sobrevivente. "O número" era oriundo dos primeiros
anos do advento do telefone. A escolha de Philippe pelo número 917 se devia à
data de aniversário de Ysabeau no mês de setembro. O número sofrera alguns
acréscimos em razão das interações modernas com o advento das novas
tecnologias e as sucessivas mudanças no sistema de telefonia nacional e
internacional.
    - Você falou com Marcus. - Gallowglass também telefonara para esse
número.
    - Marcus? - Verin mal pôde acreditar. - O futuro dos De Clermont
depende de Marcus?
    - Dê uma chance a ele também, tia Verin. É um bom rapaz. - Gallowglass
fez uma pausa. - E quanto ao futuro da família, isso depende de todos nós.
Philippe sabia disso, do contrário não nos teria obrigado a prometer que
voltaríamos para Sept-Tours.
    Philippe de Clermont tinha sido bem específico com a filha e o neto. Os dois
teriam que observar os sinais: histórias de uma jovem bruxa americana de
grande poder; sobrenome Bishop; alquimia; irrupção de descobertas históricas
anômalas.
    Depois, só depois, Gallowglass e Verin retornariam para o celeiro da família
De Clermont. Philippe não disse qual era a importância dessa reunião de família,
mas Gallowglass sabia.
    Após uma espera de décadas, Gallowglass ouvira algumas histórias a
respeito de uma bruxa de Massachusetts chamada Rebecca, uma das últimas
descendentes de Bridge Bishop e uma das bruxas de Salem. Os relatos sobre o
poder e sobre a trágica morte de Rebecca se espalharam por toda parte. Depois
de rastrear a filha sobrevivente da bruxa, Diana Bishop, que residia no estado de
Nova York, Gallow-glass passou a observá-la periodicamente, primeiro nos
brinquedos do parquinho e nas festas de aniversário e depois na graduação na
universidade. Sentiu o mesmo orgulho que todo pai sente quando ela entrou na
Oxford. Sempre ficava debaixo do carrilhão da torre de Harkness, em Yale, o
poder das badaladas dos sinos ressoavam no corpo dele quando a jovem
professora cruzava o campus. Diana vestia roupas diferentes, mas o fato de usar
armação sob as saias e rufo e calça comprida e jaqueta masculina folgada não
importava porque o andar determinado e o jeito de aprumar os ombros não
deixavam dúvidas de quem era ela.
    Gallowglass tentava se manter a distância, se bem que às vezes era obrigado
a interferir - como no dia em que a energia dela atraiu um demônio que
começou a segui-la. Mesmo assim, Gallowglass se ufanava das inúmeras vezes
que se conteve para não descer correndo a escada da torre do sino da Yale e
jogar os braços em volta dos ombros da professora Bishop, dizendo-lhe que
estava imensamente feliz por revê-la depois de tantos e tantos anos.
    Logo que Gallowglass soube que Ysabeau chamara Baldwin por conta de
uma emergência desconhecida que envolvia Matthew, o nórdico concluiu que
era uma questão de tempo para que surgissem as anomalias históricas. A notícia
sobre uma recente descoberta de miniaturas elisabetanas até então ignoradas
chegou ao conhecimento de Gallowglass. Chegou a procurar a Sotheby's, mas as
miniaturas já tinham sido compradas. Achou que poderiam cair em mãos
erradas e isso o fez entrar em pânico. Ele subestimara Ysabeau. Mas depois
conversou com Marcus, o filho de Matthew, que confirmou que as miniaturas
estavam seguras em Sept-Tours, na escrivaninha de Ysabeau. Fazia mais de
quatrocentos anos que Gallowglass tinha escondido os retratos em miniatura em
uma casa de Shropshire. Seria tão bom rever as miniaturas - e as duas criaturas
que retratavam.
    Enquanto isso Gallowglass como sempre se preparava para a tempestade
que adviria: viajar o mais rápido possível. Antes era pelos mares e pelos trilhos,
mas agora era de motocicleta pelas estradas, atravessando curvas fechadas e
encostas de montanhas. Com o vento despenteando o cabelo e batendo na
jaqueta de couro fechada até o pescoço para ocultar a pele que nunca estava
bronzeada, ele se preparava para cumprir uma promessa feita muito tempo
atrás, a de defender os De Clermont a qualquer preço.
    - Gallowglass? Você ainda está aí? - A voz de Verin soou no aparelho,
tirando o sobrinho dos devaneios.
    - Ainda estou aqui, tia.
    - Quando pretende ir? - Verin suspirou e apoiou a cabeça na mão. Ainda
não conseguia olhar para Ernst. Pobre Ernst, casara-se voluntariamente com
uma vampira e, ao fazer isso, emaranhara-se involuntariamente em uma trama
de sangue e desejo tecida ao longo dos séculos. Mas Verin tinha feito uma
promessa para o pai e, embora Philippe estivesse morto, não seria agora que iria
desapontá-lo pela primeira vez.
    - Pedi a Marcus para me esperar depois de amanhã. - Gallowglass não diria
que estava aliviado com a decisão da tia, e ela também não diria que tinha
vacilado em manter a promessa feita.
    - Então, nos veremos lá. - Isso daria mais tempo para que Verin
comunicasse a Ernst que ele compartilharia o mesmo teto da madrasta. Ele não
gostaria da ideia.
    - Boa viagem, tia Verin. - Gallowglass desligou primeiro.
    Enfiou o celular no bolso e olhou fixamente para o mar. Já tinha naufragado
naquela parte da costa australiana. Gostava de olhar para aquelas praias para
onde fora levado como um tritão que chegou à costa em meio a uma
tempestade e se deu conta de que também podia viver em terra firme. Ele
pegou um cigarro. Fumar era como correr de motocicleta sem capacete, uma
forma de desafiar o universo que lhe concedera a imortalidade com uma das
mãos e levara todos os entes amados com a outra.
    - E você também levaria esses de mim, não é? - perguntou ele para o vento
que por sua vez respondeu com um suspiro. Matthew e Marcus tinham opiniões
severas em respeito aos fumantes passivos. Argumentavam que se o fumo não
podia matá-los, isso não lhes dava o direito de exterminar todos à volta.
    - Se morrerem, o que restará para nos alimentarmos? - acentuava Marcus
com uma lógica infalível. Era uma noção curiosa para um vampiro, se bem que
Marcus era conhecido pelas noções curiosas e Matthew não ficava atrás.
Gallowglass atribuía essa tendência ao excesso de educação.
    Acabou de fumar o cigarro e levou a mão ao bolso para pegar uma pequena
sacola de couro. Uma sacola que continha vinte e quatro pecinhas redondas com
dois centímetros e meio de diâmetro e pouco mais de meio centímetro de
espessura. As pecinhas tinham sido confeccionadas de um galho cortado de um
pé de carvalho que brotara nas proximidades de uma de suas casas de outrora.
Cada qual estampava um símbolo entalhado a fogo na superfície e letras do
alfabeto de uma língua que ninguém mais falava.
    A verdade é que Gallowglass sempre nutrira um saudável respeito pela
magia, desde muito antes de ter conhecido Diana Bishop. Sabia muito bem que
certos poderes se espraiavam entre a terra e os mares para além da
compreensão de todas as criaturas, e era sempre melhor desviar os olhos quando
estavam por perto. Mas não conseguia resistir às runas. Elas o ajudavam a
navegar pelas traiçoeiras águas do destino.
    Ele então enfiou a mão na sacola e, acariciando os suaves círculos de
madeira, deixou-os escorrer por entre os dedos como água. Queria saber de que
maneira a maré corria naquele momento - a favor ou contra os De Clermont?
    Depois que todas as peças escorreram pelos dedos, Gallowglass retirou a
runa que lhe revelaria em que pé as coisas estavam. Nyd, runa cujo sentido era
ausência e desejo. Enfiou a mão na sacola de novo para entender melhor o que o
futuro lhe reservava. Odal, glifo que se associava a casa, família e herança.
Retirou uma última runa, que lhe mostraria como preencher o seu avassalador
desejo de fazer parte, de pertencer.
    Rad. Era uma runa perturbadora, uma runa que tanto significava chegada
como partida, início ou término de jornada, primeiro encontro ou reencontro há
muito esperado. Fechou a mão em torno da peça de madeira. Dessa vez, o
significado era bem claro.
    - Boa viagem para você também, titia. E traga junto aquele meu tio - gritou
Gallowglass para o céu e para o mar antes de montar na motocicleta e seguir
em direção a um futuro inimaginável e imprevisto.
- Onde estão as minhas meias vermelhas?
    Matthew desceu a escada como um canhão e fez cara feia frente às caixas
espalhadas pelo chão do andar térreo. Estava com um péssimo humor desde que
deixáramos as crianças junto com Pierre e a bagagem em Hamburgo,
justamente na metade do caminho de nossa viagem de quatro semanas. Já
tínhamos perdido dez dias porque fizéramos uma viagem da Inglaterra para um
país católico cujo tempo era registrado por um calendário diferente. Agora, era
onze de março em Praga, e Pierre e as crianças ainda não tinham chegado.
    - Não vou encontrá-las nessa bagunça! - disse ele, transferindo a frustração
para uma de minhas anáguas.
    Após uma viagem de muitas semanas por meio de alforjes e com uma única
mala compartilhada, nossos pertences só apareceram três dias depois de nossa
chegada a uma casa espremida e empoleirada no alto de uma avenida que dava
para o Castelo de Praga. A avenida chamava-se Sporrengasse, mas os vizinhos
alemães chamavam-na de Rua da Espora porque só assim se persuadia os
cavalos a escalá-la.
    - Eu não sabia que você tinha meias vermelhas - eu disse, empertigando-
me.
    - Mas tenho. - Matthew continuou fuçando uma caixa onde estavam
minhas roupas íntimas.
    - Bem, certamente não estarão aí - pontuei o óbvio.
    O vampiro abaixou os dentes.
    - Já procurei por tudo quanto é canto.
    - Vou encontrá-las. - Olhei para as meias pretas que eram bem
respeitáveis. - Por que vermelhas?
    - Porque pretendo chamar a atenção do sacro imperador romano! - Ele
mergulhou em outra pilha de roupas.
    Meias vermelhas cor de sangue fariam muito mais do que apenas atrair um
olhar errante, já que o homem que se propunha a calçá-las era um vampiro
gigantesco com pouco mais da metade da altura concentrada nas pernas. Mas o
comprometimento dele com o plano era inquebrantável. Eu então me
concentrei, pedi às meias que aparecessem e segui os fios vermelhos. A
habilidade de rastrear seres vivos e objetos era uma franja dos imprevistos
benefícios de ser uma tecelã que utilizara em diversas oportunidades durante a
viagem.
    - O mensageiro do meu pai já chegou? - Matthew acrescentou outra
anágua à montanha nevada que se erguia entre nós e parou de escavar.
    - Sim. O que trouxe está perto da porta... por ali. - Remexi o conteúdo de
um baú já inspecionado: manoplas de cota de malha, um escudo com o desenho
de uma águia de duas cabeças e uma elaborada engenhoca de caçada não
identificada. Brandi em triunfo os dois canos longos das meias. - Encontrei!
    Ele já tinha esquecido a crise das meias. Agora, era um pacote enviado pelo
pai que lhe demandava toda a atenção. O que olhava tão admirado?
    - Isso é... um Bosch? - Claro que era uma obra de Hieronymus Bosch
devido ao bizarro uso do equipamento alquímico e do simbolismo. O artista
cobria os painéis com peixes voadores, insetos, implementos domésticos
gigantescos e frutas erotizadas. Muito antes da moda psicodélica, Bosch
vislumbrou o mundo em cores brilhantes e combinações perturbadoras.
    Contudo, assim como as obras de Holbein que Matthew mantinha na Velha
Cabana, essa obra de Bosch me era desconhecida. Era um tríptico montado a
partir de três painéis articuláveis de madeira. Os trípticos eram projetados para
os altares e mantidos fechados, exceto nas celebrações religiosas especiais. Nos
museus modernos raramente as faces externas eram expostas. Perguntei a mim
mesma se já tinha perdido outras imagens estonteantes como aquela.
    O artista cobrira a face externa dos painéis com um pigmento negro
aveludado. Uma árvore retorcida brilhava sob a luz do luar, estendendo-se até
os dois painéis frontais, com um pequeno lobo sentado nas raízes e uma coruja
empoleirada em um galho mais alto. Os dois animais encaravam o espectador.
Uma dezena de outros olhos desprovidos de corpos cintilava e também
encarava do escuro em volta da árvore. Algumas árvores comuns com troncos
pálidos e ramagens verdes iridescentes esparramavam mais luz sobre a cena por
trás do carvalho morto. Só quando olhei mais de perto é que reparei que
brotavam orelhas das árvores, como se estivessem ouvindo os sons da noite.
    - O que significa isso? - perguntei extasiada diante da obra de Bosch.
    Os dedos de Matthew passearam pelo fecho do gibão.
    - É um velho provérbio flamengo: "A floresta tem olhos e as árvores têm
ouvidos, por isso vejo, silencio e ouço." - As palavras capturavam com perfeição
a vida secreta de Matthew, e isso me trouxe à mente a escolha do lema que
Elizabeth fizera.
    A face interna do tríptico mostrava três cenas inter-relacionadas: uma
imagem de anjos caídos, pintados sobre o mesmo fundo negro aveludado. À
primeira vista mais pareciam libélulas com duplas asas brilhantes, mas eram
anjos de corpos humanos cujas cabeças e pernas se retorciam em tormento à
medida que caíam do céu. No painel oposto, os mortos emergiam para o Juízo
Final em cena bem mais medonha que a dos afrescos de Sept-Tours. As lacunas
nas mandíbulas dos peixes e dos lobos eram entradas para o inferno que
sugavam os condenados e os condenavam a uma eternidade de sofrimento e
agonia.
    Contudo, o painel central apresentava uma imagem bem diferente da
morte: o ressuscitado Lázaro saía serenamente do caixão. Com pernas
compridas, cabelos pretos e um semblante sério parecia muito o Matthew. Ao
longo da beirada do painel central, videiras mortas reproduziam frutos estranhos
e flores estranhas. Algumas vertiam sangue. Outras davam à luz pessoas e
animais. Sem a presença de Jesus.
    - Lázaro se parece com você. Não surpreende que queira que Rodolfo fique
com isso. - Estendi as meias para Matthew. - Bosch também devia saber que
você é vampiro.
    - Jeroen, ou Hieronymus, como você o conhece, viu o que não devia ver -
disse Matthew, com ar soturno. - Eu não sabia que tinha sido visto por Jeroen
enquanto me alimentava de um sangue-quente até que vi os desenhos que ele
fez de mim. A partir daquele dia ele começou a acreditar que todas as criaturas
tinham uma natureza dupla, parte humana e parte animal.
    - E às vezes parte vegetal - acrescentei, observando uma mulher nua com
cabeça de morango e mãos de cerejas que fugia de um demônio que tinha um
espeto e um chapéu em forma de cegonha. Matthew grunhiu suavemente de
contentamento. - Será que Rodolfo sabe que você é vampiro, assim como
Elizabeth e Bosch? - Eu estava cada vez mais preocupada com o número de
pessoas que sabiam do segredo.
    - Sim. O imperador também sabe que sou membro da Congregação. - Ele
torceu as meias vermelhas com um nó. - Muito obrigado por encontrá-las.
    - É melhor me confessar se tem o hábito de perder as chaves do carro,
porque não quero passar pelo mesmo pânico quando você sair para o trabalho a
cada manhã. - Deslizei os braços ao redor da cintura dele e encostei o rosto no
seu coração. As batidas lentas e firmes daquele coração me acalmaram.
    - E o que fará? Pedir divórcio? - Matthew retribuiu o abraço e encostou a
cabeça na minha cabeça até que ficamos bem encaixados.
    - Você me garantiu que os vampiros não se divorciam. - Estreitei o abraço.
- Se calçar essas meias vermelhas vai parecer um personagem de desenho
animado. Se eu fosse você ficaria com as pretas. De qualquer maneira, chamará
atenção.
    - Bruxa - disse ele, soltando-me com um beijo.
    Ele subiu a colina do castelo com as sóbrias meias pretas, levando consigo
uma mensagem longa e complicada (parcialmente em verso) na qual oferecia
um maravilhoso livro para a coleção de Rodolfo. Retornou quatro horas depois
de mãos vazias após ter entregado a mensagem para um lacaio imperial. Não
conseguira uma audiência com o imperador. Em vez disso esperara junto com
os outros embaixadores que também pediam uma audiência.
    - Parecia que estava dentro de um caminhão de gado com todos aqueles
corpos quentes comprimidos uns nos outros. Tentei escapar para um lugar onde
pudesse respirar ar fresco, mas os aposentos próximos estavam repletos de
bruxas.
    - Bruxas? - Desci da mesa de onde estava colocando a espada de Matthew
em cima do armário de roupa de cama em segurança porque já me preparava
para a chegada de Jack.
    - Dezenas de bruxas - respondeu ele. - Elas estão reclamando do que está
acontecendo na Alemanha. Cadê o Gallowglass?
    - Seu sobrinho saiu para comprar ovos e também para contratar uma
governanta e uma cozinheira. - Françoise se recusara terminantemente a se
juntar a nossa expedição à Europa Central, região que para ela era uma terra
sem Deus de luteranos. Naquele momento ela estava de volta à Velha Cabana
para mimar Charles. Gallowglass me servia de pajem e guarda-costas até a
chegada dos outros. Ele dominava o alemão e o espanhol com excelência, fato
que o tornava indispensável quando se tratava de abastecer a casa. - Fale mais
das bruxas.
    - A cidade é um refúgio seguro para as criaturas da Europa Central que
temem pela própria segurança... demônios, vampiros e bruxas. Mas as bruxas
são especialmente bem-vindas na corte de Rodolfo porque ele cobiça o
conhecimento delas. E o poder delas também.
    - Interessante - comentei. Enquanto me perguntava sobre a identidade
delas meu terceiro olho vislumbrava uma série de rostos. - Quem é o bruxo de
barba ruiva? E a bruxa com um olho azul e o outro verde?
    - Não ficaremos aqui muito tempo para que a identidade deles tenha
alguma importância - disse Matthew com ar ameaçador enquanto caminhava
até a porta. Já tinha concluído o dia de trabalho para Elizabeth e era hora de
atravessar o rio até a cidade antiga de Praga, onde defenderia os interesses da
Congregação.
    - Nos veremos antes de escurecer. Fique aqui até que Gallowglass retorne.
Não quero que se perca na cidade. - Na verdade, ele não queria que me
deparasse com alguma bruxa.
    Gallowglass retornou à Sporrengasse com duas vampiras e um pretzel.
Entregou-me a iguaria e me apresentou às novas criadas.
    Karolína (a cozinheira) e Tereza (a governanta) eram membros de um
alastrado clã de vampiros boêmios que se dedicava a servir à aristocracia e aos
visitantes estrangeiros importantes. Assim como os poderosos De Clermont, já
tinham obtido reputação - e algumas vezes polpudos salários - por conta de
uma longevidade sobrenatural e uma lealdade canina. Também conseguíramos
comprar do ancião do clã por um preço justo a garantia de sigilo, além das duas
vampiras transferidas da casa do embaixador papal. O embaixador consentiu
graciosamente em deferência aos De Clermont. Até porque tinham exercido
um papel fundamental na última eleição papal e o embaixador tinha plena
consciência de quem fornecia a manteiga para o pão dele. Minha única
preocupação era que Karolína soubesse preparar omeletes.
    Com o problema dos serviçais resolvido, toda manhã Matthew escalava a
colina do castelo enquanto me ocupava em desempacotar a bagagem, conhecer
os vizinhos do bairro abaixo dos muros do castelo conhecido como Malá Strana
e esperar pelos outros membros da família. Eu sentia falta da alegria e dos olhos
de Annie que engoliam o mundo, e também sentia falta da infalível capacidade
de Jack de se meter em mil encrencas. Nossa sinuosa rua era abarrotada de
crianças de todas as idades e nacionalidades porque ali residia a maioria dos
embaixadores. Isso nos levou a concluir que Matthew não era o único
estrangeiro em Praga que queria chegar ao imperador. Cada pessoa que
conhecíamos regalava Gallowglass com histórias de como Rodolfo esnobara
alguma personalidade importante só para passar umas poucas horas com um
livreiro da Itália especializado em livros raros ou com um humilde mineiro da
Saxônia.
    Entardecia no primeiro dia da primavera e a casa estava impregnada do
aroma da carne de porco e dos bolinhos no forno quando fui abordada por um
projeto de gente.
    - Sra. Roydon! - gritou Jack, enterrando o rosto no meu corpete e me
abraçando com força. - A senhora sabia que Praga tem quatro cidades em
uma? Londres só tem uma. E aqui também tem um castelo e um rio. Amanhã,
Pierre vai me mostrar o moinho d'água.
    - Olá, Jack. - Afaguei os cabelos dele. A estafante e congeladora viagem
até Praga não retardara o crescimento dele. Claro que Pierre o empanturrara de
comida. Ergui os olhos e sorri para Annie e para Pierre. - Matthew vai ficar
feliz com a chegada de todos vocês. Ele sentiu saudades de vocês.
    - Nós também sentimos saudades dele - disse Jack, inclinando a cabeça
para trás para me olhar. Estava com olheiras fundas e, apesar do súbito
crescimento, parecia abatido.
    - Esteve doente? - perguntei, pondo a mão na testa dele. Às vezes os
resfriados eram mortais naquele clima rigoroso e circulavam rumores de uma
epidemia terrível na Cidade Antiga, que segundo Matthew era um surto de
gripe.
    - Ele tem tido dificuldade para dormir - disse Pierre baixinho. Pelo tom
sério, percebi que havia algo mais na história, mas isso podia esperar para
depois.
    - De qualquer forma, você vai dormir muito bem esta noite. Uma cama e
um enorme colchão de penas esperam por você no seu quarto. Vá com Tereza,
Jack. Ela vai mostrar onde estão suas coisas e vai dar um banho em você antes
do jantar. - Para o conforto dos vampiros da casa, os sangues-quentes
dormiriam no segundo andar onde eu e Matthew estávamos, já que a casa era
estreita e no térreo só cabiam uma cozinha e uma despensa. Isso significava que
o primeiro andar era dedicado aos quartos formais de hóspedes. O resto dos
vampiros da casa preferiu se alojar no espaçoso terceiro andar, com janelas
inteiramente abertas para uma ampla vista.
    - Mestre Roydon! - gritou Jack, correndo até a porta e abrindo-a antes que
Tereza o impedisse. Como soube que Matthew estava chegando foi um
mistério, em razão da crescente escuridão e da completa adoção de lã cor de
ardósia por parte de Matthew.
    - Calma - disse Matthew, amparando Jack com as sólidas pernas de
vampiro antes que o garoto trombasse e se machucasse. Gallowglass tirou a
boina de Jack ao passar e despenteou-lhe os cabelos.
    - Nós quase congelamos. Lá no rio. E o trenó virou algumas vezes, mas o
cachorro não se feriu. Eu comi um javali assado. E Annie prendeu a saia na roda
da carroça e quase caiu. - Jack não conseguia vomitar todos os detalhes da
viagem com rapidez suficiente. - Eu vi um cometa. Não era muito grande, mas
Pierre disse que posso contar pro mestre Harriot quando voltarmos pra casa. Fiz
um desenho do cometa e vou mostrar pra ele. - A mão do garoto deslizou para
dentro do gibão sujo e puxou uma folha de papel igualmente suja. Apresentou o
desenho para Matthew com a mesma reverência concedida a uma relíquia
sagrada.
    - Mas isto está muito bom - disse Matthew, observando atentamente o
desenho. - Gostei da curva que você fez na cauda. E ainda desenhou estrelas ao
redor. Isso foi muito sábio, Jack. Mestre Harriot vai gostar muito do seu poder
de observação.
    Jack ruborizou.
    - Esse foi meu último pedaço de papel. Será que vendem papel em Praga?
    Em Londres, toda manhã Matthew abastecia Jack com pedaços de papel. O
que o garoto fazia com os papéis era tema de especulação.
    - Há muito papel à venda na cidade - respondeu Matthew. - Amanhã,
Pierre o levará até uma loja em Malá Strana.
    Depois dessa excitante promessa foi difícil fazer as crianças subirem, mas
Tereza mostrou que combinava com precisão a gentileza e a firmeza para
cumprir a tarefa. Isso deu aos quatro adultos uma chance de conversar
abertamente.
    - Jack esteve doente? - perguntou Matthew, franzindo a testa.
    - Não, milorde. O sono dele anda conturbado desde que nos separamos de
vocês. - Pierre hesitou. - Acho que são os fantasmas do passado que estão
assombrando o menino.
    A testa de Matthew descontraiu, mas ele ainda estava preocupado.
    - E a viagem foi como você esperava? - Era uma maneira camuflada de
perguntar se tinham se deparado com bandidos ou com outros seres
sobrenaturais.
    - Foi uma viagem longa e fria - disse Pierre, com naturalidade -, e as
crianças estavam sempre famintas.
    Gallowglass soltou uma gargalhada.
    - Ora, então parece que tudo correu bem.
    - E o senhor, milorde? - Pierre lançou um olhar velado para Matthew. -
Praga está sendo o que o senhor esperava?
    - Ainda não estive com Rodolfo. Há rumores de que Kelley tem explodido
alambiques e só Deus sabe mais o quê.
    - E a Cidade Antiga? - perguntou Pierre, com tato.
    - Continua a mesma. - O tom de Matthew soou relaxado demais, um
ligeiro indício de que alguma coisa o preocupava.
    - Desde que você ignore os boatos que vêm do bairro judeu. Uma das bruxas
de lá fez uma criatura de argila que vaga pelas ruas à noite. - Gallowglass
lançou um olhar inocente para o tio. - Tirando isso, a cidade continua quase a
mesma desde a última vez que estivemos aqui em 1547 para ajudar o imperador
Ferdinando a protegê-la.
    - Muito obrigado, Gallowglass - disse Matthew, com uma voz tão gelada
quanto o vento do rio.
    Para criar uma criatura de lama e pô-la em movimento certamente era
preciso bem mais que um feitiço comum. Um rumor como esse só podia
significar uma coisa: alguém em Praga era uma tecelã igual a mim, uma tecelã
que transitava entre o mundo dos vivos e o mundo dos mortos. Mas nem
precisei extrair de Matthew esse segredo. O sobrinho dele o revelou.
    - Você achou que titia seria mantida longe das notícias? - Gallowglass
balançou a cabeça com espanto. - Você não frequenta o mercado. As mulheres
de Malá Strana sabem de tudo, inclusive o que o imperador ingere no café da
manhã e que ele se recusou a recebê-lo.
    Matthew passou os dedos na superfície de madeira pintada do tríptico e
suspirou.
    - Você terá que levar isto até o palácio, Pierre.
    - Mas isso é um retábulo de Sept-Tours - protestou Pierre. - O imperador é
conhecido pela cautela. Não vai demorar muito para que ele receba o senhor.
    - Tempo é algo que nos falta... e os De Clermont possuem muitos retábulos
- retrucou Matthew em tom tristonho. - Escreverei uma nota para o imperador
e depois você pode ir.
    Logo depois Matthew despachou Pierre e o painel pintado. O criado
também retornou com as mãos vazias como Matthew, e sem nenhuma
garantia de uma futura audiência.
    Os fios que ligavam os mundos à minha volta se mostravam apertados e
inquietos, com uma tessitura cujo padrão era grande demais para ser percebido
ou compreendido por mim. Mas alguma coisa se engendrava em Praga. Isso eu
podia sentir.
    Naquela noite acordei com o soar de vozes suaves no quarto ao lado.
Matthew não estava lendo ao meu lado, como sempre fazia depois que eu caía
no sono. Saí tateando até a porta para ver quem estava com ele.
    - Diga-me o que acontece quando sombreio o lado da face do monstro. - A
mão de Matthew se moveu rapidamente por cima de uma grande folha de
papel almaço que tinha à frente.
    - Isso faz ele se afastar! - sussurrou Jack, impressionado com a
transformação.
    - Tente você - disse Matthew, estendendo a pena para Jack, que a segurou
totalmente concentrado e com a ponta da língua para fora. O vampiro
acariciou as costas do menino, relaxando os músculos tensos em torno de uma
moldura esguia. Jack não estava propriamente sentado e sim recostado no
reconfortante apoio dos joelhos de Matthew. - São muitos monstros -
murmurou ele, olhando para mim.
    - O senhor quer desenhar os seus? - Jack estendeu o papel para ele. - Assim
o senhor também vai poder dormir.
    - Seus monstros assustaram os meus e os mandaram embora - disse
Matthew, voltando a olhar para Jack com ar sério. Fiquei com o coração
apertado por tudo que o menino passara em sua breve e dura vida.
    Os olhos de Matthew encontraram-se novamente com os meus e uma leve
inclinação de cabeça me indicou que tudo estava sob controle. Soprei um beijo
para ele e retornei para o calor do nosso colchão de plumas.
No dia seguinte recebemos uma notificação do imperador. Chegou selada e
atada com fita.
    - A pintura funcionou, milorde - disse Pierre apologeticamente.
    - Parece que sim. Eu adorava aquele retábulo. E agora terei que fazer o
diabo para tê-lo de volta às minhas mãos - disse Matthew, recostando na
cadeira. A madeira protestou com um rangido e ele esticou o braço para pegar
a carta. A caligrafia era tão elaborada com volteios e arabescos que as letras
eram praticamente irreconhecíveis.
    - Por que a caligrafia é tão ornamentada? - perguntei.
    - Os Hoefnagel chegaram de Viena e não têm nada para ocupar o tempo. E
em se tratando de Sua Majestade, quanto mais elegante a caligrafia, melhor -
respondeu Pierre enigmaticamente.
    - Rodolfo me receberá esta tarde. - Matthew sorriu satisfeito e dobrou a
mensagem. - Papai ficará feliz. Ele também mandou dinheiro e joias, ainda que
isso pudesse dar a impressão de que os De Clermont estão nadando em dinheiro.
    Pierre estendeu outra carta menor, endereçada em estilo mais simples.
    - O imperador colocou um adendo. Do seu próprio punho.
    Espiei por cima do ombro de Matthew enquanto ele lia.
    - Bringen das Buch. Und die Hexe. - No pé da folha, a sinuosa assinatura do
imperador com um r, um d e um l elaborados em volteios e um f dobrado.
    Meu alemão estava enferrujado, mas a mensagem era clara: Traga o livro.
E a bruxa.
    - Falei cedo demais - murmurou Matthew.
    - Fui eu que sugeri que o fisgasse com a Vênus de Ticiano que vovô tirou das
mãos do rei Filipe depois que a rainha não gostou da tela - observou Gallowglass.
- Como o tio dele, Rodolfo sempre teve uma queda pelas ruivas. E pelas telas
picantes.
    - E pelas bruxas - disse o meu marido entre dentes. Largou a carta em cima
da mesa. - Não foi bem a pintura que o fisgou e sim Diana. Talvez seja melhor
recusar o convite.
    - Foi uma ordem, tio. - As sobrancelhas de Galowglass arquearam para
baixo.
    - E Rodolfo está com o Ashmole 782 - disse eu. - O manuscrito não vai
simplesmente aparecer na frente dos Três Corvos da Sporrengasse. Nós temos
que buscá-lo.
    - A senhora está nos chamando de corvos, titia? - disse Gallowglass,
fingindo-se de ofendido.
    - Eu me referi ao sinal na nossa porta, seu estúpido. - Como todas as casas
da rua, a nossa também tinha um símbolo em cima da porta no lugar de um
número. Depois que o bairro incendiara na metade do século, o avô do
imperador insistira que houvesse um jeito de distinguir as casas por algo mais
que as populares decorações em esgrafito que se estendiam pela argamassa.
    Gallowglass riu de orelha a orelha.
    - Eu sabia muito bem que a senhora se referia a isso. Mas adoro vê-la brilhar
como daquela vez que criou o seu glaem .
    Fiz um feitiço de disfarce a minha volta enquanto pigarreava, diminuindo o
meu brilho a um nível mais aceitável para os humanos.
    - De todo modo, para o meu povo é uma grande honra ser comparado a um
corvo - continuou Gallowglass. - Serei o Muninn e chamaremos Matthew de
Huginn. Seu nome será Göndul, titia. A senhora será uma excelente Valquíria.
    - Do que ele está falando? - perguntei para Matthew sem entender nada.
    - Dos corvos de Odin. E das filhas dele.
    - Ora, muito obrigada, Gallowglass - eu disse sem graça. Afinal, não era
nada mal ser comparada à filha de um deus.
    - Mesmo que esse livro de Rodolfo seja o Ashmole 782, não sabemos ao
certo se terá respostas a nossas perguntas. - A experiência com o manuscrito
Voynich ainda preocupava Matthew.
    - Os historiadores nunca sabem se um texto terá respostas. Mas, mesmo
que não tenha respostas, ainda teremos melhores perguntas - rebati.
    - Tudo bem. - Ele comprimiu os lábios. - Nós dois iremos ao palácio, já que
não posso ver o imperador ou a biblioteca dele sem a sua companhia.
    - Você foi pego na sua própria armadilha, titio - disse Gallowglass
calorosamente, piscando para mim.
    Comparada à visita que fizemos a Richmond, a viagem pela rua acima para
ver o imperador foi como ir a uma casa vizinha para pedir uma xícara de açúcar
emprestada - embora com roupas formais. A amante do embaixador papal era
da minha estatura e o armário dela me propiciara uma roupa igualmente
luxuosa e circunspecta, apropriada para a esposa de um dignitário inglês - ou
uma De Clermont, como ela rapidamente acrescentou. Adorei o estilo de
vestuário das mulheres ricas de Praga: vestidos simples de gola alta; saias em
forma de sino e casacos bordados com mangas arrematadas por punhos de pele.
Os pequenos rufos usados por elas eram barreiras bem-vindas entre mim e o ar
exterior.
    Felizmente, Matthew deixou de lado as meias vermelhas em troca da
habitual combinação de preto e cinza, acentuada com um toque de verde-
escuro, a cor mais atraente que já o tinha visto usar. Naquela tarde isso emitia
lampejos de cor pelas fendas dos calções estofados e ao redor da gola aberta do
casaco.
    - Você está esplêndido. - Reconheci depois que o inspecionei.
    - E você está uma aristocrata da Boêmia de verdade - disse ele, beijando-
me no rosto.
    - Podemos ir agora? - perguntou Jack, dançando com impaciência. Alguém
tinha arranjado um libré preto e prateado para ele e colocado uma cruz e uma
lua crescente na manga.
    - Então, nós vamos como De Clermont e não como Roydon - disse eu
devagar.
    - Não. Nós somos Matthew e Diana Roydon - disse Matthew. - Só que
estamos viajando acompanhados pelos criados da família De Clermont.
    - Isso poderá confundir todo mundo - comentei quando saímos de casa.
    - Exatamente - disse ele sorrindo.
    Se fôssemos cidadãos comuns, teríamos que subir a escadaria do novo
palácio cercada de baluartes que era um caminho seguro para os pedestres. Mas
como éramos representantes da rainha da Inglaterra, subimos a Sporrengasse a
cavalo e isso me propiciou uma vista completa das suas casas com fundações
chanfradas, esgrafitos coloridos e sinais pintados. Passamos pelas casas do Leão
Vermelho, da Estrela Dourada, do Cisne e dos Dois Sóis. No alto da colina
viramos à direita e entramos no bairro chamado Hradc any, com muitas
mansões de aristocratas e de funcionários da corte.
    Não era a primeira vez que eu via o palácio porque desde que chegara a
Praga observava seus arredores e seus baluartes das minhas janelas. Mas era a
primeira vez que me aproximava. O castelo era bem mais largo e mais extenso
do que parecia a distância, como uma cidade à parte repleta de comércio e
indústria. Mais além estavam os góticos pináculos da Catedral de São Vito,
cujas torres redondas pontuavam a muralha. Embora construídas para defesa, as
torres de então abrigavam oficinas de artesãos estabelecidos na corte de
Rodolfo.
    A guarda do palácio admitiu a nossa entrada pelo portão oeste para o pátio
fechado. Pierre e Jack se encarregaram dos cavalos e fomos conduzidos por
uma escolta armada ao longo de edificações construídas ao pé da muralha do
castelo. Eram construções relativamente recentes e as pedras ainda mostravam
os gumes brilhantes com nitidez. Embora as edificações tivessem aparência de
prédios de escritórios, mais além se viam telhados altos e trabalhos de cantaria
medieval.
    - O que está havendo? - sussurrei para Matthew. - Por que não estamos
indo para o palácio?
    - Porque lá não há ninguém de importância - respondeu Gallowglass. Ele
mantinha o manuscrito Voynich debaixo do braço, seguramente embrulhado e
amarrado numa peça de couro para impedir que o tempo frio danificasse as
páginas.
    - Rodolfo achava que o velho palácio era frio e escuro - explicou Matthew
enquanto me apoiava ao longo do piso de cascalhos escorregadios. - O novo
castelo está virado para o sul e com vista para um jardim privado. Aqui, ele fica
mais distante da catedral... e dos padres.
    Os saguões da residência estavam lotados, a correria de um lado para o
outro aos gritos em alemão, tcheco, espanhol ou latim era de gente que vinha
das diferentes partes do império de Rodolfo. Quanto mais nos aproximávamos
do imperador, mais frenético o movimento se fazia. Cruzamos com um
aposento, onde se discutiam projetos arquitetônicos. Em outro aposento ocorria
um veemente debate em torno dos méritos de uma elaborada tigela de ouro e
pedra projetada de modo a parecer uma concha. Por fim, os guardas nos
deixaram num confortável salão mobiliado com pesadas cadeiras e um forno de
cerâmica que bombeava um volume significativo de calor no ambiente, onde
dois homens conversavam. Eles se viraram em nossa direção.
    - Bom-dia, meu velho amigo - disse em inglês um homem educado que
aparentava uns sessenta anos de idade. Fez uma reverência para Matthew.
    - Tadeás. - Matthew o cumprimentou calorosamente. - Você parece
ótimo.
    - E você parece cada vez mais jovem. - Os olhos do homem brilharam, mas
não passaram informações para minha pele. - E eis a mulher de quem todo
mundo está falando. Eu sou Tadeás Hájek. - O humano fez uma reverência e
respondi com outra.
    Um cavalheiro magro e meio esverdeado com cabelos quase tão negros
quanto os de Matthew caminhou em nossa direção.
    - Mestre Strada - disse Matthew, com uma reverência. Não se mostrou
contente como se mostrara ao se dirigir a Tadeás.
    - Ela é realmente uma bruxa? - Strada me observou, com interesse. - Se
for, minha irmã Katharina gostaria de conhecê-la. Ela está grávida e tem
sentido desconforto com a gravidez.
    - Tadeás, o médico real é certamente mais adequado para acompanhar o
nascimento do filho do imperador - disse Matthew -, ou os problemas com a
sua irmã são outros?
    - O imperador ainda preza a minha irmã - disse Strada, com frieza. - Só por
essa razão os caprichos dela devem ser levados em conta.
    - Você já viu o Joris? Ele não fala de outra coisa a não ser do tríptico desde
que Sua Majestade o abriu - perguntou Tadeás, mudando de assunto.
    - Não, ainda não. - Os olhos de Matthew se voltaram para uma porta. - O
imperador está lá dentro?
    - Sim. Admirando a nova pintura feita pelo mestre Spranger. É muito
grande... ah, e detalhada.
   - Outra tela de Vênus - disse Strada de nariz empinado.
   - Essa Vênus se parece mais com a sua irmã, sir. - Hájek sorriu.
   - Ist das Matthaüs höre ich? - disse uma voz anasalada na outra
extremidade da sala. Todos se viraram e fizeram uma reverência. Também fiz
uma reverência automaticamente. Seria um desafio acompanhar a conversa.
Eu esperava que Rodolfo falasse em latim, não em alemão. - Und Sie das Buch
und die Hexe gebracht, ich verstehe. Und die norwegische Wolf.
    Rodolfo era um homem baixo de queixo desproporcionalmente comprido e
pronunciadamente prognata. Os lábios carnudos da família Habsburgo
realçavam a proeminência da metade inferior do rosto do imperador, se bem
que de alguma forma isso se equilibrava com os olhos claros e protuberantes e o
nariz chato. Anos de boa vida e boas bebidas lhe davam uma aparência
corpulenta, mas as pernas continuavam finas e espigadas. Ele cambaleou em
cima de sapatos vermelhos altos com aplicações douradas em nossa direção.
    - Trouxe a minha esposa, Majestade, como o senhor ordenou - disse
Matthew, enfatizando ligeiramente a palavra "esposa". Gallowglass traduziu o
inglês de Matthew para um alemão impecável, como se meu marido não
conhecesse a língua, o que fiquei sabendo depois que viajamos juntos de trenó de
Hamburgo a Wittenberg e em seguida a Praga.
    - Y su talento para los juegos también - disse Rodolfo, mudando
fluentemente para o espanhol porque isso possibilitaria a Matthew conversar
diretamente com ele. Esquadrinhou-me vagarosamente, demorando-se nas
curvas do meu corpo com tal intensidade que me fez querer um chuveiro. - Es
uma lástima que se casó en absoluto, pero aún más lamentable que ella está
casada con usted.
    - De fato, é uma lástima, Majestade - disse Matthew em tom cortante,
mantendo resolutamente o inglês. - Mas lhe asseguro que estamos
completamente casados. Meu pai fez questão disso. E também a dama. - A
observação só serviu para que Rodolfo me esquadrinhasse com um interesse
ainda maior.
    Por piedade a mim, Gallowglass pôs o livro em cima da mesa.
    - Das Buch.
    O livro chamou a atenção de todos. Enquanto Strada o desembrulhava,
Hájek e Rodolfo especulavam a respeito da maravilhosa adição para a
biblioteca imperial. Mas quando o livro surgiu à vista, a atmosfera da sala
pareceu decepcionada.
    - Que piada é essa? - perguntou Rodolfo em alemão.
    - Não sei se entendi o que Vossa Majestade quis dizer - disse Matthew.
Esperou que Gallowglass traduzisse.
    - O que quero dizer é que já conheço este livro - retrucou Rodolfo.
    - O que não me surpreende, Majestade, pois foi o senhor que o deu para
John Dee... por engano, pelo que me disseram. - Matthew fez uma mesura
com a cabeça.
    - O imperador não comete enganos! - disse Strada, empurrando o livro,
com ar de desgosto.
    - Todos nós cometemos enganos, signor Strada - disse Hájek, com
amabilidade. - Contudo, tenho certeza de que há uma boa explicação para que
o livro tenha retornado para o imperador. Talvez o dr. Dee tenha desvendado os
segredos dele.
    - Ele não contém nada além de tolas ilustrações - retrucou Strada.
    - Foi por isso que colocou esse livro ilustrado na bagagem do dr. Dee?
Esperava que ele compreendesse o que o senhor não havia compreendido? - As
palavras de Matthew surtiram um efeito adverso em Strada, fazendo-o assumir
a cor escarlate. - Talvez o senhor tenha tomado emprestado um dos livros de
De e , signor Strada, aquele da biblioteca de Roger Bacon com ilustrações
alquímicas, e isso na esperança de que pudesse ajudá-lo a compreender esse
outro. É muito melhor pensar assim do que imaginar que o senhor ludibriou o
pobre dr. Dee. Obviamente, o imperador nem sequer tomou conhecimento
dessa infâmia. - O sorriso de Matthew foi de congelar os ossos.
    - E é esse o livro que o senhor afirma que está comigo, o único tesouro que
deseja levar de volta para a Inglaterra? - perguntou Rodolfo prontamente. - Ou
sua avareza se estende até meus laboratórios?
    - Se é uma referência a Edward Kelley, a rainha precisa de alguma garantia
de que ele esteja aqui de livre e espontânea vontade. Apenas isso. - Depois de
mentir, Matthew fez o diálogo tomar um rumo menos tenso. - Gostou do seu
novo retábulo, Vossa Majestade?
    Ele deu tempo suficiente para o imperador se recompor.
    - Bosch é excepcional. Meu tio ficará desconsolado quando souber que o
tenho. - Rodolfo olhou ao redor. - Infelizmente, esta sala não é apropriada para
expô-lo. Eu quis mostrá-lo ao embaixador espanhol, mas isso aqui não é um
lugar apropriado para apreciar a pintura. É uma obra para ser observada aos
poucos, de modo que os detalhes possam aflorar naturalmente. Venham. Vamos
ver onde a coloquei.
    Matthew e Gallowglass se posicionaram de maneira a não permitir que o
imperador chegasse muito perto de mim enquanto atravessávamos uma porta e
entrávamos num aposento que parecia o depósito de um museu. Estantes e
armários entupidos de conchas, livros e fósseis davam a impressão de que
tombariam a qualquer momento. Telas imensas apoiadas em estátuas de bronze
- entre as quais um novo quadro de Vênus detalhado e abertamente erótico.
Devia ser o célebre gabinete de Rodolfo, um espaço de maravilhas e prodígios.
    - Vossa Majestade precisa de mais espaço para novos tesouros... e alguns
espécimes - comentou Matthew, pegando no ar uma peça de porcelana que
quase caiu ao solo.
    - Sempre encontrarei mais espaço para novos tesouros. - O olhar do
imperador cravou-se outra vez em mim. - Estou construindo quatro novos
aposentos para guardá-los. Dá para ver a construção daqui. - Ele apontou da
janela para duas torres e uma extensa edificação que começava a interligá-las
com os aposentos do imperador, e para os fragmentos de uma nova construção
do outro lado. - Ottavio e Tadeás estão catalogando a minha coleção e
instruindo os arquitetos sobre o que desejo. Não quero fazer mudanças no novo
Kunstkammer, só quero ampliá-lo mais uma vez.
    Rodolfo nos conduziu por um labirinto de depósitos adjacentes, até que
chegamos a uma longa galeria com janelas em ambos os lados. Era toda
iluminada e entrar ali depois de ter atravessado a escuridão das câmaras
anteriores era como encher os pulmões de ar fresco.
    O que vi no centro do aposento me tirou o fôlego. Era o retábulo de
Matthew aberto em cima de uma longa mesa coberta por uma espessa toalha
de feltro verde. O imperador estava certo: as cores não podiam ser apreciadas
por inteiro quando se estava muito próximo da obra.
    - É realmente maravilhoso, señora Diana. - Rodolfo se aproveitou da minha
surpresa para me pegar pela mão. - Repare como a percepção muda a cada
passada. Apenas os objetos vulgares podem ser vistos de uma só vez porque não
têm mistérios para revelar.
    Strada me olhou com franca animosidade, e Hájek, com pena. Matthew não
olhou para mim e sim para o imperador.
    - Por falar nisso, Majestade, será que posso ver o livro de Dee? - A
expressão de Matthew era inocente, mas não enganou ninguém. O lobo estava
à espreita.
    - Quem vai saber por onde anda? - Rodolfo soltou minha mão e acenou
vagamente para os aposentos que acabáramos de deixar para trás.
    - Se um manuscrito precioso como esse não pode ser encontrado na hora
que o imperador o solicita, o signor Strada deve estar negligenciando os seus
próprios deveres - disse Matthew, com a maior tranquilidade.
    - No momento Ottavio está muito ocupado com assuntos realmente
importantes! - Rodolfo lançou um olhar fulminante para Matthew. - E eu não
confio no dr. Dee. Sua rainha devia ter mais cuidado com as falsas promessas
dele.
    - Mas em Kelley o senhor confia. Quem sabe ele não sabe do paradeiro do
livro?
    O imperador se mostrou incomodado com as palavras de Matthew.
    - Não tenho a mínima intenção de perturbar Edward. Ele está no meio de
um delicado estágio alquímico.
    - Praga tem muitos encantos, e a condessa de Pembroke incumbiu Diana de
adquirir louça alquímica de vidro para ela. Estaremos ocupados com essa tarefa
até que sir Edward esteja disponível para receber visitas. Talvez até lá o signor
Strada já tenha encontrado o livro desaparecido.
    - Essa condessa de Pembroke é irmã do herói da rainha, sir Philip Sidney? -
perguntou Rodolfo, agora visivelmente interessado. Matthew abriu a boca para
responder e o imperador o impediu com a mão erguida. - Isso é um assunto de
dona Diana. Ela é quem deve responder.
    - Sim, Majestade - respondi na língua espanhola, com uma pronúncia atroz.
Talvez isso diminuísse o interesse dele.
    - Encantadora - murmurou Rodolfo. Droga. - Então, tudo bem, dona Diana
precisa visitar muitas oficinas. Adoro realizar os desejos de uma dama.
    Estava claro a que dama se referia.
    - E quanto a Kelly e o livro, veremos, veremos. - Rodolfo se voltou para o
tríptico. - Vejo, silencio e ouço. Não é esse o provérbio?
- Asenhora viu o lobisomem, Frau Roydon? Ele é o encarregado de caça do
imperador, e minha vizinha, Frau Habermel, o ouviu uivar no meio da noite.
Dizem que ele se alimenta dos cervos imperiais que povoam o Fosso dos Cervos.
- Frau Huber pegou um repolho com a mão enluvada e o cheirou com
desconfiança. Herr Huber tinha sido comerciante na Steelyard de Londres e
falava inglês com fluência, embora não caísse de amores pela cidade.
     - Bah! Não há lobisomem algum - disse a signorina Rossi, virando o pescoço
comprido e reclamando do preço das cebolas. - Mas o meu Stefano disse que há
muitos demônios no palácio. Os bispos da catedral querem exorcizá-los, mas o
imperador não deixa. - Rossi passara algum tempo em Londres assim como
Frau Huber. Na ocasião tornou-se amante de um artista italiano que queria
introduzir o maneirismo na Inglaterra. E agora era amante de outro artista
italiano que queria introduzir a arte de cortar vidro em Praga.
     - Não vi nem lobisomens nem demônios - confessei. As mulheres ficaram
de queixo caído. - Mas vi um dos quadros mais recentes do imperador. -
Abaixei a voz.
     - Uma tela de Vênus. Saindo do banho. - Lancei um olhar significativo para
elas. Na falta de fofocas sobrenaturais, as perversões da realeza eram mais que
suficientes. Frau Huber ficou aprumada.
     - O imperador Rodolfo precisa de uma esposa. Uma boa mulher austríaca
que cozinhe para ele. - Finalmente, Frau Huber acedeu em comprar o repolho
de um agradecido vendedor de verduras que durante quase meia hora ouviu as
críticas que ela fazia aos produtos dele. - Fale-nos de novo do chifre de
unicórnio. Dizem que possui maravilhosos poderes curativos.
     Era a quarta vez em dois dias que me pediam para falar das maravilhas
encontradas entre as curiosidades do imperador. As notícias de nossa admissão
aos aposentos privativos de Rodolfo precederam o nosso retorno a Três Corvos,
e na manhã seguinte as damas de Malá Strana estavam à espera, ávidas pelas
minhas impressões.
    Desde então a aparição na casa dos mensageiros imperiais e dos criados
uniformizados de dezenas de aristocratas boêmios e de dignitários estrangeiros
despertaram ainda mais a curiosidade das mulheres. Ao ser recebido na corte,
Matthew assegurou uma estrela própria no céu imperial, despertando nos velhos
amigos o desejo de saber como ele chegara - e de lhe pedir ajuda. Pierre sacou
os livros de contabilidade, e o ramo dos De Clermont abriu-se para os negócios
no banco de Praga, se bem que não vi um grande volume de dinheiro recebido e
sim um fluxo constante de fundos para acertar dívidas com os comerciantes da
Cidade Antiga de Praga.
    - Você recebeu um pacote do imperador - disse Matthew quando retornei
do mercado. Apontou com a pena para um saco irregular. - Se abri-lo, terá que
expressar pessoalmente o seu agradecimento a Rodolfo.
    - O que será? - Tateei o pacote, sentindo os contornos. Não era um livro.
    - Alguma coisa de que nos arrependeremos por ter recebido, garanto. -
Matthew mexeu a pena dentro do pote de tinta, causando uma pequena
irrupção de um líquido grosso e negro na superfície da escrivaninha. - Rodolfo é
um colecionador, Diana. E não está simplesmente interessado em chifres de
narval e em pedras bezoar. Ele coleciona pessoas assim como coleciona objetos,
e dificilmente as solta quando as têm nas mãos.
    - Como fez com Kelley - eu disse, soltando os barbantes. - Mas não estou à
venda.
    - Todos nós estamos à venda. - Matthew arregalou os olhos. - Bom Cristo.
    Uma estatueta de Diana feita de ouro e prata com quase setenta
centímetros de altura estava nua entre nós dois, exceto pelos tornozelos
cruzados de maneira recatada e pela aljava montada de lado no lombo de um
cervo. Dois cães de caça encontravam-se aos pés da deusa.
    Gallowglass assobiou.
    - Bem, eu diria que nesse caso o imperador foi bem explícito nos seus
desejos.
    Mas eu estava ocupada demais em examinar a estátua para prestar
atenção. Na base da obra havia uma pequena chave. Girei a chave e o cervo
pulou no chão.
    - Veja só. Você viu isso, Matthew?
    - A senhora não corre o risco de perder a atenção do titio - assegurou-me
Gallowglass.
    Era verdade. Matthew encarava a estátua com muita raiva.
    - Opa, jovem Jack. - Gallowglass agarrou o menino que entrava na sala pela
gola. Mas Jack era um ladrãozinho profissional e essa tática de impedimento
era pouco útil quando ele farejava alguma coisa de valor. Ele escorregou até o
chão com uma torção do corpo, deixando Gallowglass segurando o casaco no ar,
e saiu correndo até o cervo.
    - Isso é um brinquedo? Isso é pra mim? Por que a moça está pelada? Ela não
sente frio? - As perguntas verteram da boca de Jack numa incansável torrente.
Tereza, que também se interessava por espetáculos como qualquer mulher de
Malá Strana, apareceu de repente para saber que confusão era aquela. Levou
um susto quando viu uma mulher nua no escritório do patrão e cobriu os olhos de
Jack com a mão.
    Gallowglass espiou os seios da estátua.
    - Sim, Jack. Eu diria que ela está com frio. - Isso lhe custou um olhar de
advertência de Tereza que ainda segurava o menino que por sua vez se
contorcia.
    - Isso é um autômato, Jack - disse Matthew, erguendo o objeto. Ao erguê-
lo, a cabeça do cervo se abriu e revelou um espaço vazio. - Foi feito para correr
pela mesa de jantar do imperador. Na hora que o cervo para, a pessoa mais
próxima deve beber o que há lá dentro. Por que não vai mostrá-lo para Annie? -
Ele pôs a cabeça do cervo no lugar e estendeu o inestimável objeto para
Gallowglass. E depois me olhou sério. - Nós precisamos conversar.
    Gallowglass varreu Jack e Tereza para fora da sala, com promessas de
pretzels e patinação.
    - Você está pisando em terreno perigoso, meu amor. - Matthew passou os
dedos no cabelo, um gesto que sempre o deixava ainda mais bonito. - Falei para
a Congregação que seu papel como minha esposa é uma ficção conveniente
para protegê-la de acusações de feitiçaria e uma forma de manter a caça às
bruxas de Berwick confinada à Escócia.
    - Mas nossos amigos e seus colegas vampiros sabem que nossa relação é
mais do que isso - retruquei. O cheiro de um vampiro não mentia, e o cheiro
singular de Matthew me cobriu. - E o terceiro olho das bruxas sabe muito bem
que nossa relação vai muito mais além.
    - Talvez, mas Rodolfo não é nem vampiro nem bruxo. O imperador acabará
sabendo por intermédio de contatos na Congregação que não existem laços
entre nós. Portanto, nada o impedirá de caçá-la. - Matthew me acariciou no
rosto. - Eu não divido nada, Diana. E se Rodolfo for longe demais...
    - É melhor se acalmar. - Cobri a mão dele com a minha. - Você sabe que
não me deixarei seduzir pelo sacro imperador romano... nem por qualquer outro
que aparecer. Nós precisamos do Ashmole 782. Que importam as olhadelas de
Rodolfo nos meus seios?
    - As olhadelas até que aguento. - Matthew me beijou. - Há uma coisinha a
mais que eu gostaria que soubesse antes que vá agradecer ao imperador. Faz
tempo que a Congregação sacia o apetite de Rodolfo por mulheres e
curiosidades para obter a cooperação dele. Se o imperador desejá-la e levar o
problema aos outros oito membros, o julgamento da Congregação não será a
nosso favor. Eles entregarão você a Rodolfo porque não podem deixar Praga nas
mãos de homens como o arcebispo de Trier e seus amigos jesuítas. E a última
coisa que eles querem ver é Rodolfo se transformar em outro rei Jaime com
sede de sangue das criaturas. Esse refúgio aqui não passa de uma miragem,
como todo oásis.
    - Entendi - disse. Por que tudo que era tocado por Matthew tinha que ser
tão enrolado? Nossa vida em comum me lembrava os nós dos cordões da minha
caixa de feitiços. Sempre se embaralhavam, por mais que desfizesse os nós e
separasse os cordões.
    Matthew me soltou.
    - Leve Gallowglass junto quando for ao palácio.
    - Você não vai? - Fiquei chocada quando soube que me deixaria fora de
vista porque ele se mostrava muito preocupado.
    - Não. Quanto mais Rodolfo nos vir juntos, mais a imaginação e a cobiça
dele aumentarão. E Gallowglass vai arrumar um jeito de seduzir o imperador
para entrar no laboratório de Kelley. Meu sobrinho é muito mais encantador
que eu. - Matthew sorriu, mas o sorriso não abrandou a escuridão em seus olhos.
Gallowglass insistiu em realizar um plano que impediria que eu conversasse a
sós com Rodolfo e ao mesmo tempo permitiria que eu demonstrasse gratidão
diante do público. Só depois que ouvi os sinos badalarem três horas é que tive um
primeiro vislumbre do que esse plano poderia ocasionar. O tráfego de gente que
tentava entrar na Catedral de São Vito pelos arcos da entrada lateral confirmou
meu pressentimento.
    - E lá vai Sigismund - disse Gallowglass no meu ouvido. O barulho dos sinos
era ensurdecedor e quase não pude ouvi-lo. Olhei confusa e ele apontou para um
gradil dourado no campanário adjacente lá no alto. - Sigismund. O grande sino.
É ele que nos faz saber que estamos em Praga.
    A Catedral de São Vito era um compêndio gótico com arcobotantes e
pináculos semelhantes a agulhas. Em tardes escuras de inverno isso se
evidenciava ainda mais. Lá dentro as velas ardiam, mas em virtude da
grandiosidade da catedral não propiciavam nada além de cintilações
amarelecidas no escuro. Lá fora a luz era tão rarefeita que os coloridos vitrais e
vibrantes afrescos não ajudavam muito para atenuar a atmosfera
opressivamente pesada. Gallowglass nos posicionou com toda cautela sob uma
braçadeira de tochas.
    - Dê uma boa sacudidela no seu feitiço de disfarce - sugeriu. - Está muito
escuro aqui e Rodolfo poderá perdê-la de vista.
    - E você está me pedindo para brilhar? - Lancei o olhar mais repressor de
professora. Ele reagiu com um sorriso.
    Esperamos a missa começar junto a um interessante grupo de humildes
membros da equipe do palácio, oficiais reais e aristocratas. Alguns artesãos
ainda exibiam manchas e chamuscos provenientes do trabalho que exerciam e a
maioria parecia exausta. Observei atentamente a multidão e depois olhei para o
alto a fim de avaliar a grandeza e o estilo da catedral.
    - É cheia de abóbadas - murmurei. As arestas eram bem mais complicadas
do que as da maioria das igrejas góticas da Inglaterra.
    - É isso que acontece quando Matthew mete uma ideia na cabeça -
comentou Gallowglass.
    - Matthew? - Engoli em seco, surpreendida.
    - Muito tempo atrás ele passou aqui em Praga e o novo arquiteto Peter
Parler estava intimidado com uma importante incumbência que recebera. O
primeiro surto de peste dizimara a maioria dos mestres construtores e só
restara Parler para o encargo. Matthew o pôs debaixo das asas e juntos os dois
quase enlouqueceram. Ainda não posso dizer que entendi aonde ele e o jovem
Peter queriam chegar, mas, que é atraente, isso é. Espere só para ver o que eles
fizeram no Salão Nobre.
    Eu já estava de boca aberta para fazer uma pergunta quando ecoou um
burburinho na multidão. Rodolfo chegava. Estiquei o pescoço para vê-lo.
    - Lá está ele - sussurrou Gallowglass, girando a cabeça para o lado direito
acima. Rodolfo entrara no segundo piso da São Vito através de um corredor
fechado que se estendia do adro da catedral até o palácio. Ele estava em cima
de um balcão decorado com brasões heráldicos coloridos que celebravam seus
muitos títulos e honras. Assim como o teto, o balcão também era suspenso por
uma incomum abóbada com ornamentos, com a diferença de que aqui eram
galhos retorcidos de uma árvore. Não achei que fosse um trabalho de Matthew
porque não tinha a pureza estonteante dos outros suportes arquitetônicos da
catedral.
    Rodolfo acomodou-se no assento de frente para a nave central e a multidão
fez mesuras e reverências em direção ao camarote real. O imperador
aparentou desconforto por ter sido notado. Mostrava-se mais à vontade com os
cortesãos nas câmaras privativas reais, mas ali parecia tímido e reservado. Ele
girou o corpo para ouvir o cochicho de um auxiliar e depois olhou para mim.
Inclinou graciosamente a cabeça e sorriu. A multidão se virou para ver quem
era agraciado com a atenção do imperador.
    - Faça uma mesura - sibilou Gallowglass, forçando-me a inclinar
novamente.
    Saímos da missa sem maiores incidentes. Fiquei aliviada quando me dei
conta de que ninguém era esperado para a comunhão, nem mesmo o imperador,
de modo que a cerimônia terminou rapidamente. A certa altura Rodolfo
escapou com toda tranquilidade para os seus aposentos privados, sem dúvida
para se debruçar sobre os seus tesouros.
    Depois que o imperador e os padres se retiraram, a nave virou um festivo
ponto de encontro, onde os amigos trocavam notícias e fofocas. Avistei Ottavio
Strada a distância, conversando animadamente com um cavalheiro rosado que
vestia roupas de lã caras. O dr. Hájek também estava lá, rindo e conversando
com um jovem casal visivelmente apaixonado. Sorri e ele me cumprimentou
com uma leve inclinação de cabeça. Strada não significava nada para mim, mas
simpatizava com o médico do imperador.
    - Gallowglass? Você não devia estar hibernando como os outros ursos?
    Um homem franzino de olhos fundos se aproximou, retorcendo a boca com
um sorriso irônico. Vestia roupas simples e caras, e o anel de ouro no dedo
denotava prosperidade.
    - Nós todos devíamos estar hibernando com esse clima. É bom vê-lo
gozando de boa saúde, Joris. - Gallowglass estendeu a mão em cumprimentos e
deu um abraço tão apertado que os olhos do homem quase saltaram para fora.
    - Poderia dizer o mesmo a seu respeito, mas como sempre goza de boa
saúde nos pouparei de uma cortesia vazia. - O homem se voltou para mim. - E
aqui está La Diosa.
    - Diana - disse, balançando em saudação.
    - Seu nome aqui não é esse, Rodolfo a chama de "La Diosa de La Caza".
Expressão espanhola para a deusa da caça. O imperador ordenou ao pobre
mestre Spranger que deixasse de lado os últimos esboços da Vênus no banho e
trocasse por um novo tema: Diana flagrada na toilette . Nós todos estamos
ansiosos para ver se Spranger dará conta da incumbência. - O homem fez uma
reverência. - Joris Hoefnagel.
    - O calígrafo - disse, lembrando-me da observação de Pierre a respeito da
caligrafia rebuscada no convite oficial para a presença de Matthew na corte de
Rodolfo. Mas esse nome me era familiar...
    - O artista - corrigiu Gallowglass gentilmente.
    - La Diosa. - Um homem esquálido tirou o chapéu com a mão cheia de
cicatrizes. - Sou Erasmus Habermel. A senhora faria a gentileza de visitar
minha oficina logo que puder? Sua Majestade deseja que a senhora tenha um
compêndio astronômico para observar melhor as mudanças lunares, mas que
deve ser exatamente do seu agrado.
    Habermel era outro nome que me era familiar...
    - Ela me verá amanhã. - Um homem corpulento de uns trinta e poucos anos
abriu caminho na multidão. Seu sotaque era distintamente italiano. - La Diosa
posará para um retrato. Sua Majestade deseja que ela seja gravada em pedra
como um símbolo da permanência da afeição dele. - O suor contornava-lhe o
lábio superior.
    - Signor Miseroni! - disse outro italiano, batendo a mão
melodramaticamente no peito arfante. - Pensei que tínhamos nos entendido, La
Diosa precisa praticar a dança para participar da festa na próxima semana, de
acordo com o desejo do imperador. - Ele inclinou a cabeça em minha direção. -
La Diosa, sou Alfonso Pasetti, mestre de dança de Sua Majestade.
    - Acontece que minha esposa não gosta de dançar. - Soou uma voz fria
atrás de mim. Um longo braço serpenteou pela minha mão que se ocupava com
a borda do corpete. - Não é verdade, mon coeur? - À pergunta seguiu-se um
beijo nas juntas dos meus dedos e uma mordidinha de aviso.
    - Matthew está sempre no lugar certo e na hora certa - disse Joris, com
uma risada calorosa. - Como vai você?
    - Desapontado por não ter encontrado Diana em casa - respondeu Matthew
em leve tom de decepção. - Mas até mesmo um marido dedicado deve se
render à afeição da esposa por Deus.
    Hoefnagel observava atentamente cada mudança de expressão de
Matthew. E de repente me dei conta de quem era ele: o grande artista que
observava a natureza com grande agudeza e cujas ilustrações da flora e da
fauna pareciam prestes a assumir vida e saltar da tela, como as criaturas dos
sapatos de Mary.
    - Bem, Deus já a teve o bastante por hoje. Acho que você está livre para
levar sua esposa para casa - disse Hoefnagel gentilmente. - La Diosa, sua
presença promete dar vida a uma primavera que se anunciava maçante.
Seremos eternamente gratos por isso.
    Os homens se dispersaram depois de obtidas as garantias de Gallowglass de
que se encarregaria dos meus variados e conflitantes compromissos. Hoefnagel
foi o último a sair.
    - Ficarei de olho na sua esposa, Schaduw. Talvez devesse fazer isso também.
    - Minha atenção está sempre voltada para minha esposa. Caso contrário,
como saberia que ela estava aqui?
    - É claro. Perdoe a minha intromissão. A floresta tem ouvidos e os campos
têm olhos. - Hoefnagel fez uma reverência. - Eu a verei na corte, La Diosa.
   - Ela se chama Diana - disse Matthew, com firmeza. - Madame De
Clermont também serve.
   - E eu aqui sendo levado a pensar que era Roydon. Enganei-me. - Hoefnagel
deu alguns passos para trás. - Boa-noite, Matthew. - Os passos ecoaram pela
pavimentação de pedra e se perderam no silêncio.
   - Schaduw? - disse. - Isso significa o que o som sugere?
    - É o termo alemão para "Sombra". Elizabeth não é a única pessoa que me
chama assim. - Matthew olhou para Gallowglass. - Que festa é essa que o
signor Pasetti mencionou?
    - Ora, nada de extraordinário. Sem dúvida com tema mitológico, música
terrível e dança pior ainda. E se tiver bebida à vontade, os cortesãos encherão a
cara e encerrarão a noite em quartos errados. Nove meses depois haverá um
bando de nobres bebês com paternidade incerta. Enfim, tudo como de costume.
    - Sic transit gloria mundi - murmurou Matthew. Inclinou a cabeça para
mim. - Que tal nós irmos para casa, La Diosa? - O apelido que me incomodara
quando dito por estranhos soou irresistível ao sair da boca de Matthew. - Jack
me disse que temos um cozido para o jantar que está particularmente apetitoso.
    Durante toda a noite Matthew esteve distante, observando-me de cara séria
quando Pierre me falou sobre o dia das crianças e passou notícias dos últimos
acontecimentos em Praga para ele. Os nomes não me eram familiares e a
narrativa era tão confusa que desisti de acompanhá-la e fui para a cama.
    Fui acordada pelos gritos de Jack. Saí correndo e, quando cheguei, Matthew
já tinha chegado antes de mim. O menino estava agitado e se debatia aos gritos
por socorro.
    - Meus ossos estão se partindo! - dizia sem parar. - Está doendo! Está
doendo!
    Matthew o aninhou no peito com tanta força que o menino não conseguiu
mais se mover.
    - Shh. Já estou aqui. - Continuou abraçado a Jack até que os tremores no
corpo do menino se tornaram débeis espasmos.
    - Todos os monstros tinham cara de homens comuns esta noite, mestre
Roydon - disse Jack, aconchegando-se ainda mais nos braços do meu marido. O
menino estava com aparência exaurida e tinha manchas roxas debaixo dos olhos
que o deixavam mais velho do que realmente era.
    - Geralmente eles são assim, Jack - disse Matthew. - Geralmente eles são
assim.
Nas semanas seguintes rolou um turbilhão de compromissos - com o joalheiro
do imperador, com o artesão que fabricava instrumentos para o imperador e
com o mestre de dança do imperador. A cada encontro eu penetrava um pouco
mais no cerne do conglomerado de edificações que compunham o palácio
imperial, e também nas oficinas e residências reservadas aos artistas e
intelectuais prezados por Rodolfo.
    Nos intervalos dos compromissos, Gallowglass me levava às partes do
palácio ainda desconhecidas por mim. Conheci o alojamento das feras, onde
Rodolfo mantinha leopardos e leões assim como mantinha pintores e músicos
nas estreitas ruas a leste da catedral. Conheci o Fosso dos Cervos já modificado
para que o imperador tivesse um desfrute melhor do esporte. Conheci o salão de
jogos coberto de esgrafitos, onde os cortesãos se exercitavam. E conheci as
novas estufas construídas para proteger as preciosas figueiras do imperador do
inverno rigoroso da Boêmia.
    Mas havia um lugar onde não se permitia a presença de Gallowglass: a Torre
do Poder, onde Edward Kelley trabalhava nos alambiques e cadinhos na
tentativa de fazer a pedra filosofal. Ficamos do lado de fora e fizemos de tudo
para chamar a atenção dos guardas à entrada. A certa altura, Gallowglass
gritou uma saudação cordial. O grito fez a vizinhança acorrer ao local para ver
se havia um incêndio, mas não suscitou reação alguma do antigo assistente do
dr. Dee.
    - Até parece que ele é um prisioneiro - comentei para Matthew depois que
retiraram a mesa do jantar e Jack e Annie foram para a cama. Os dois tinham
desfrutado de mais uma rodada exaustiva de patinação, trenó e pretzels. E já
tínhamos desistido de fingir que eram nossos criados. Os pesadelos de Jack
talvez se dissipassem se ele tivesse a oportunidade de agir como um garoto
normal de oito anos de idade. Mas o palácio não era lugar para as crianças. Eu
tremia só de pensar que podiam escapulir de minhas mãos e se perder para
sempre porque não falavam a língua e não poderiam dizer onde moravam.
    - Kelley é um prisioneiro - disse Matthew, entretendo-se com a haste da
taça de prata maciça que cintilava à luz do fogo.
    - Circulam rumores de que ele vai uma vez ou outra para casa, geralmente
no meio da noite porque não há ninguém por perto. Pelo menos é um pouco
poupado das constantes demandas do imperador.
    - Você não conhece a sra. Kelley - disse Matthew secamente.
    Eu não a conhecia e isso tornava a situação ainda mais estranha. Talvez
estivesse tomando o rumo errado para encontrar o alquimista. Aceitara
participar da vida da corte na esperança de conhecer o laboratório de Kelley
para solicitar diretamente o Ashmole 782. Mas a minha recente familiaridade
com a corte me dizia que esse encontro tinha remotas possibilidades de
acontecer.
    Na manhã seguinte fiz questão de ir ao mercado com Tereza. Lá fora
estava simplesmente gelado e o vento soprava sem dó, e mesmo assim fomos
fazer compras.
    - Conhece minha conterrânea sra. Kelley? - perguntei para Frau Huber
enquanto ela esperava o padeiro embrulhar as compras. As donas de casa de
Malá Strana colecionavam o bizarro e o incomum com a mesma avidez de
Rodolfo. - O marido dela é um dos servos do imperador.
     - Ah, você se refere a um dos alquimistas mantidos presos pelo imperador -
disse Frau Huber, com uma careta. - Acontecem coisas muitas estranhas
naquela casa. E a pior delas é quando os Dee estão lá. Herr Kelley fica olhando
o tempo todo com desejo para Frau Dee.
     - E a sra. Kelley? - perguntei.
     - Ela não costuma sair. A cozinheira é que faz as compras. - Frau Huber
não aprovava essa delegação de responsabilidade de uma esposa para a
criadagem. Achava que isso abria caminho para todo tipo de desordem,
incluindo o anabatismo e um próspero mercado negro de itens roubados da
cozinha. Colocara isso abertamente no primeiro encontro que tivemos, e essa
era uma das razões que me faziam sair para comprar repolho fosse qual fosse o
tempo que fizesse lá fora.
     - Estamos falando da esposa do alquimista? - disse a signorina Rossi,
tropeando nas pedras congeladas na tentativa de não colidir com uma carroça
de carvão. - Ela é inglesa e muito estranha. E suas contas de vinho são muito
maiores do que deveriam ser.
     - Como vocês duas sabem tanto a respeito? - perguntei quando acabei de
rir.
     - Dividimos a mesma lavadeira - disse Frau Hubert, surpreendida.
     - Nossa lavadeira é uma fonte de segredos - acedeu a signorina Rossi. - Ela
também já lavou a roupa dos Dee. Até que a signora Dee a demitiu por não
aceitar o preço cobrado para lavar os guardanapos.
     - Uma mulher difícil essa Jane Dee, mas não se pode culpá-la por poupar
dinheiro - admitiu Frau Huber, suspirando.
     - Por que você quer ver a sra. Kelley? - perguntou a signorina Rossi,
arrumando uma trança de pão na cesta.
     - Eu quero conhecer o marido dela. Sou muito interessada em alquimia e
tenho algumas perguntas a fazer para ele.
     - Você vai pagar? - perguntou Frau Huber, esfregando os dedos com um
gesto universal e talvez até atemporal.
     - Pelo quê? - perguntei confusa.
     - Pelas respostas dele, é claro.
     - Sim - assenti me perguntando que plano diabólico ela maquinava.
     - Deixe isso por minha conta - disse Frau Huber. - Ando faminta por um
schnitzel e o taberneiro vizinho da sua casa, Frau Roydon, sabe preparar um
schnitzel como ninguém.
     No final das contas a filha adolescente do mago do schnitzel compartilhava
o mesmo tutor de Elisabeth, a enteada de dez anos de Kelley. E seu cozinheiro
era casado com a tia da lavadeira cuja cunhada trabalhava na casa dos Kelley.
    Foi graças a essa corrente oculta forjada pelas mulheres, e não às conexões
de Gallowglass na corte, que no meio da noite cheguei com Matthew à sala de
estar no segundo andar da casa dos Kelley e esperamos pela chegada do grande
homem.
    - Ele deve chegar a qualquer momento - garantiu-nos Joanna Kelley. Estava
com os olhos avermelhados e lacrimejantes, mas não ficou claro se isso se devia
a muito vinho ou ao resfriado que aparentemente afligia todos da casa.
    - Não se preocupe conosco, sra. Kelley. Costumamos ficar acordados até
altas horas - disse Matthew suavemente, olhando-a com olhos estonteantes. - E
a senhora está gostando da nova casa?
    Depois de muita espionagem e investigação no seio das comunidades
austríaca e italiana descobríramos que recentemente os Kelley tinham
adquirido uma casa perto dos Três Corvos, num complexo conhecido pelos
criativos sinais que estampavam nas casas. Alguém aproveitara as figuras de
madeira de um presépio, cortara-as ao meio e arrumara-as numa prancha de
madeira. No processo haviam removido o menino Jesus do pequeno berço e o
recolocado ali com a cabeça do burro de Maria.
    - No momento a casa Burro e Berço atende nossas necessidades, mestre
Roydon. - A sra. Kelley soltou um vigoroso espirro e bebeu um gole de vinho. -
Nós achamos que o imperador nos reservaria uma casa no próprio palácio
porque Edward ia trabalhar lá, mas esta aqui vai servir. - Ecoaram batidas
regulares de passos da escada sinuosa. - Edward chegou.
    Primeiro, surgiu uma bengala; seguiu-se uma mão manchada e depois uma
manga igualmente manchada. O resto de Edward Kelley parecia igualmente
lastimável. Sua longa barba desgrenhada saía de um capuz escuro que escondia
suas orelhas. Se aquele chapéu já tinha sido um chapéu, o chapéu já não existia
mais. E pelas proporções avantajadas de Kelley poder-se-ia dizer que era
amante de um bom prato. Ele entrou mancando e assoviando na sala, mas
congelou quando viu Matthew.
    - Edward. - Matthew agraciou Kelley com um outro sorriso estonteante,
mas ele não mostrou a mesma satisfação da esposa em recebê-lo. - Nunca
pensei que nos reencontraríamos de novo e tão longe de casa.
    - Como é que você...? - balbuciou Edward, com voz rouca. Olhou ao redor
da sala e cravou os olhos em mim de maneira tão insidiosa quanto a de qualquer
outro demônio. Mas havia mais: distúrbios nos fios que o rodeavam e
irregularidades na tessitura que sugeriam que não se tratava apenas de um
demônio... ele era instável. Seus lábios se curvaram. - A bruxa.
    - O imperador elevou a categoria dela, assim como fez com você. Agora
ela é La Diosa, a deusa - disse Matthew. - Sente-se e descanse as pernas. Pelo
que me lembro se incomodam com o frio.
    - O que você quer comigo, Roydon? - Edward Kelley se agarrou à bengala
com determinação.
    - Ele está aqui em nome da rainha, Edward. Eu estava na cama - disse
Joanna com ar melancólico. - Quase não descanso. E por causa dessa febre
terrível mal conheço os vizinhos. Você não me disse que havia ingleses morando
tão perto daqui. Posso ver a casa da sra. Roydon da minha janela. Você fica no
castelo. E fico sozinha aqui em casa, querendo falar a minha própria língua, no
entanto...
    - Volte para a cama, querida. - Kelly descartou Joanna. - Leve seu vinho
com você.
    A sra. Kelley fungou, com uma cara de sofrimento. Era difícil ser inglesa
sem amigos e sem família em Praga, mas ser proibida de entrar em lugares
onde o marido era recebido devia ser pior ainda. Quando a esposa saiu da sala,
Kelley sentou-se na cadeira dela à mesa. Ajeitou a perna, fazendo uma careta.
E depois cravou olhos negros e hostis em Matthew.
    - Diga-me o que devo fazer para me livrar de você - disse sem rodeios.
Faltava charme a Kelley, embora tivesse a astúcia de Kit.
    - A rainha quer você - respondeu Matthew também sem rodeios. - E nós
queremos o livro do Dee.
    - Que livro? - perguntou Edward prontamente.
    - Kelley, para um charlatão você é um mentiroso abominável. Como
consegue enganar a todos? - Matthew pôs os pés calçados com botas em cima
da mesa. O outro se encolheu quando os calcanhares bateram no tampo da
mesa.
    - Se o dr. Dee está me acusando de roubo - disse Kelley confiante -, devo
insistir em discutir o assunto na presença do imperador. Ele certamente não
gostaria de me ver desonrado na minha própria casa.
    - Onde está o livro, Kelley? No seu laboratório? No quarto de Rodolfo?
Vou encontrá-lo com ou sem sua ajuda. Mas se me contar seu segredo talvez
me incline a deixar de lado a outra questão. - Matthew fingiu se ocupar com
um detalhe de sua calça. - A Congregação não está nada satisfeita com seu
recente comportamento. - A bengala de Kelley caiu no chão. Matthew pegou-a
educadamente. Encostou a ponta gasta da bengala no pescoço de Kelley. - Foi
com isso que ameaçou a vida do criado da estalagem? Mas que falta de
cuidado, Edward. Toda essa pompa e esse privilégio lhe subiram à cabeça. - A
ponta da bengala deslizou até a proeminente barriga de Kelley e ali ficou.
    - Não posso ajudá-lo. - Kelley soltou um gemido quando a bengala apertou a
sua barriga. - É verdade! O imperador tirou o livro de mim quando... - Ele
interrompeu a frase e esfregou o rosto, como se quisesse apagar a imagem do
vampiro à frente.
    - Quando o quê? - perguntei, esticando-me para a frente. Na ocasião em
que tocara no Ashmole 782 na Bodleiana percebi na mesma hora que era um
livro diferente.
    - A senhora deve saber mais desse livro do que eu. - Kelley jogou a frase na
minha cara, com olhos flamejantes. - Vocês bruxas não se surpreenderam
quando souberam da existência dele, mas foi preciso um demônio para
reconhecê-lo!
    - Estou perdendo minha paciência, Edward. - A bengala de madeira rachou
nas mãos de Matthew. - Minha esposa fez uma pergunta para você. Responda.
    Kelley olhou vagarosa e triunfantemente para Matthew e empurrou a ponta
da bengala na barriga dele.
    - Você odeia as bruxas... ou pelo menos nos faz acreditar nisso. Mas vejo
que tem a mesma fraqueza das outras criaturas. Está apaixonado por ela,
exatamente como comentei com Rodolfo.
    - Gerbert. - A voz de Matthew soou vazia.
    Kelley assentiu com a cabeça.
    - Ele veio aqui quando Dee ainda estava em Praga, fazendo perguntas sobre
o livro e metendo o bedelho nos meus assuntos. Rodolfo deixou que ele se
divertisse com uma das bruxas da Cidade Antiga... uma garota de 17 anos
muito bonita de cabelos ruivos e olhos azuis, como sua esposa. Depois disso,
nunca mais a viram. Mas houve uma bela fogueira naquela Noite de Walpurgis.
Foi dada a Gerbert a honra de acendê-la. - Kelley desviou os olhos para mim. -
O que me pergunto é se teremos uma outra fogueira este ano.
    A menção à antiga tradição de queimar bruxas para celebrar a primavera
foi a gota d'água para Matthew. Antes que pudesse me dar conta do que
acontecia, Kelley já estava com a metade do corpo para fora da janela.
    - Olhe lá para baixo, Edward. Não é uma queda grande. Você vai
sobreviver, sinto isso, embora arrisque quebrar um ou dois ossos. Mas não se
preocupe porque vou pegá-lo e levá-lo para o seu quarto. Lá também tem uma
janela, sem dúvida. Acabarei encontrando um lugar suficientemente alto para
partir sua carcaça ao meio. E quando cada osso do seu corpo estiver em
pedaços, você já terá me contado tudo o que quero saber. - Os olhos escuros de
Matthew se voltaram para mim quando me levantei. - Sente-se. - Ele respirou
fundo. - Por favor. - Obedeci.
    - O livro do Dee irradiou poder. Senti esse poder tão logo o tirei de uma
estante na Mortlake. Dee não sabia da importância do livro, mas eu sabia -
disse Kelley atropeladamente. Fez uma pausa e foi sacudido por Matthew. - O
bruxo Roger Bacon era o dono do livro e o tinha como um grande tesouro. O
título está na primeira página, junto com a inscrição "Verum Secretum
Secretorum".
    - Mas não há nada de Secretum - rebati, pensando na popular obra
medieval. - Era uma enciclopédia. Com ilustrações alquímicas.
    - As ilustrações são apenas telas para ocultar a verdade - disse Kelley, com
um chiado. - Por isso Bacon o chamava de "O verdadeiro segredo dos
segredos".
    - O que há nele? - perguntei, mal contendo a excitação. Dessa vez não fui
advertida por Matthew. Ele puxou o corpo de Kelley para dentro. - Você
conseguiu ler as palavras?
    - Talvez - disse Kelley, endireitando a roupa.
    - Ele também não conseguiu ler o livro. - Matthew o soltou, com ar de
desgosto. - Farejo nele duplicidade mesclada a cheiro de medo.
    - O livro está escrito em língua estrangeira. Nem mesmo o rabino Loew
conseguiria decifrá-la.
    - Maharal viu o livro? - Matthew paralisou os olhos em alerta, como
sempre fazia quando estava prestes a atacar.
    - Pelo visto você não conversou a respeito disso com o rabino Loew quando
foi ao bairro judeu à cata da bruxa que fez a criatura de argila que eles chamam
de golem . E parece que também não conseguiu encontrar o autor e a criação
dele. - Kelley revirou os olhos, com desdém. - Logo você que é tão conhecido
pelo poder e pela influência. Não conseguiu nem mesmo assustar os judeus.
    - Não acho que as letras tenham sido escritas em hebraico - disse,
lembrando-me dos símbolos que se moviam velozes quando os vislumbrei no
palimpsesto.
    - E não foram. O imperador só chamou o rabino Loew ao palácio para se
assegurar. - Kelley revelara mais do que pretendia. Seus olhos se voltaram
rapidamente para a bengala, e os fios que o rodeavam giraram e enroscaram.
Surgiu em minha mente a imagem de Kelley erguendo a bengala e atacando
alguém. O que ele pretendia?
    De repente me dei conta do que pretendia: planejava me atacar. Um som
ininteligível escapou da minha boca e, quando ergui a mão, a bengala de Kelley
voou direto em minha direção. Por um segundo o meu braço transformou-se em
galho e logo retomou a forma normal. Rezei para que o movimento tivesse sido
rápido e que Kelley não tivesse percebido a mudança. A cara que ele fez me
disse que minhas esperanças eram vãs.
    - Não deixe que o imperador a veja fazendo isso - ele sorriu -, ou será
trancafiada como uma curiosidade a mais para o deleite dele. Roydon, já lhe
disse o que você queria saber. Pode sossegar os cães da Congregação.
    - Acho que não posso, não - disse Matthew, tirando a bengala da minha
mão. - Você não é inofensivo, por mais que Gerbert pense o contrário. Mas vou
deixá-lo em paz... por enquanto. Trate de não fazer nada que chame a minha
atenção e poderá ver o verão. - Ele jogou a bengala num canto.
    - Boa-noite, mestre Kelley. - Peguei a capa, desejando estar o mais longe
possível daquele demônio.
    - Desfrute cada momento de sol, bruxa. Aqui em Praga esses momentos
passam com muita rapidez. - Kelley continuou no mesmo lugar quando eu e
Matthew começamos a descer a escada.
    Mesmo na rua, ainda sentia o cutucão do olhar dele. E quando girei a cabeça
para trás e olhei para a casa Burro e Berço, os fios retorcidos e quebrados que
prendiam Kelley ao mundo brilharam com malevolência.
D epois de dias de cuidadosa negociação, Matthew conseguiu agendar uma
visita ao rabino Judah Loew. Gallowglass conseguiu espaço para isso depois de
cancelar alguns dos meus compromissos na corte, alegando doença.
    Infelizmente, a alegação chamou a atenção do imperador que inundou a
casa de remédios: terra sigillata, argila com maravilhosas propriedades
curativas; pedras bezoar, extraídas das vesículas de bodes para curar
envenenamentos; taça de chifre de unicórnio, contida em uma das receitas de
família do imperador para fazer um electuário. O electuário consistia em tostar
um ovo com açafrão e reduzi-lo a pó, junto com sementes de mostarda,
angélica, bagas de zimbro, cânfora e outras substâncias misteriosas, e depois
tornar o pó pastoso com melado e xarope de limão. Rodolfo mandou o dr. Hájek
administrar a receita. Mas deixei bem claro para o médico imperial que não
tinha a menor intenção de engolir aquilo.
    - Vou garantir para o imperador que a senhora vai se recuperar - disse ele
em tom seco. - Felizmente, Sua Majestade também está preocupado com a
própria saúde para correr o risco de vir aqui na Sporrengasse a fim de confirmar
o meu diagnóstico.
    Agradecemos profusamente pela discrição e o despachamos para casa, junto
com uma galinha assada enviada da cozinha real na tentativa de abrir o meu
apetite. Joguei o bilhete que a acompanhava - Ich verspreche Sie werden nicht
hungern. Ich halte euch zufrieden. Rudolff - no fogo da lareira depois que
Matthew explicou que Rodolfo tinha sido ambíguo ao se referir à galinha com a
promessa de satisfazer a minha fome.
    Em nosso trajeto pelo rio Moldava até a Cidade Antiga de Praga tive a
primeira oportunidade de experimentar a agitação do centro da cidade.
Comerciantes abastados faziam negócios em arcadas aninhadas sob casas de
três e quatro andares que se alinhavam ao longo das ruas sinuosas. A
característica da cidade se transformou quando tomamos a direção do norte, as
casas eram menores, as vestes dos habitantes eram mais humildes e o comércio
era menos próspero. Em seguida atravessamos uma rua larga e depois o portão
para o bairro judeu. Mais de cinco mil judeus viviam naquele pequeno encrave
que se espremia por entre a margem industrial do rio e a praça principal da
Cidade Antiga e um convento. O bairro judeu era apinhado de casas geminadas
- isso era inconcebível até para os padrões de Londres - que evoluíam
estruturalmente das paredes umas das outras, como câmaras enfiadas em casca
de caracol.
    Encontramos o rabino Loew após uma rota sinuosa que me fez desejar uma
sacola de migalhas de pão para me assegurar de que encontraríamos o caminho
de volta. Os moradores olhavam cautelosamente em nossa direção, mas poucos
ousavam nos cumprimentar. E os que nos cumprimentavam chamavam
Matthew de "Gabriel". Era um dos muitos nomes dele, e o uso desse nome
naquele lugar indicava que penetrávamos em uma das muitas tocas de coelho
de Matthew e eu estava prestes a conhecer uma de suas muitas identidades do
passado.
    Quando o gentil cavalheiro conhecido como Maharal surgiu à frente,
entendi por que Matthew sempre falava dele em voz baixa. O rabino Loew
irradiava o mesmo senso de poder sereno de Philippe. Os gestos pomposos de
Rodolfo e a petulância de Elizabeth eram dignos de risadas perante a dignidade
de Maharal. Isso surpreendia numa época em que a força bruta era o método
usual de impor a vontade sobre os outros. A reputação dele se baseava na
instrução e na aprendizagem e nunca na força física.
    - Maharal é um dos melhores homens que já passaram pela Terra - disse
Matthew quando lhe perguntei sobre Judah Loew. Isso era um elogio
considerável se considerado o tempo que Matthew já estava na Terra.
    - Pensei que já tivéssemos concluído nossos negócios, Gabriel - disse o rabino
Loew em latim, com firmeza. Parecia um diretor de escola. - Se não
compartilhei antes o nome da bruxa que criou o golem não será agora que farei
isso. - Voltou-se para mim. - Desculpe-me, Frau Roydon. Acabei esquecendo
da boa educação pela impaciência com seu marido. É um prazer conhecê-la.
    - Não vim aqui para falar do golem - disse Matthew. - Meu assunto de hoje
é privado. Diz respeito a um livro.
    - Que livro? - Maharal nem sequer pestanejou, mas uma perturbação no ar
circundante sugeriu uma sutil reação dele. Já vinha percebendo desde o
encontro com Kelley que minha magia formigava, como se ligada a uma
corrente invisível. Meu dragão de fogo se inquietou. E os fios cintilaram em
cores ao redor, iluminando um objeto, uma pessoa e um caminho pelas ruas,
como se tentando me dizer alguma coisa.
    - Um volume que minha esposa encontrou numa universidade longe daqui -
respondeu Matthew. Fiquei surpresa por ele ter sido verdadeiro. Como também
o foi o rabino Loew.
    - Ah. Vejo que estamos sendo honestos nesta tarde. Talvez seja melhor
fazermos isso num lugar mais tranquilo para que eu possa desfrutar essa
experiência. Vamos ao meu estúdio.
    Ele nos conduziu até uma das pequenas salas enfiadas no labirinto de salas do
andar térreo. A escrivaninha velha e as pilhas de livros se afiguraram
confortavelmente familiares. O cheiro de tinta junto a algo mais me fez
lembrar de uma caixa de resina no estúdio de balé dos meus tempos de infância.
Bolotas que pareciam pequenas maçãs marrons se agitavam no meio de um
líquido amarronzado dentro de uma panela de ferro próxima à porta. A
aparência do caldeirão era digna de uma bruxa e evocava possíveis outras
fabulações escondidas em suas profundezas.
    - Esse lote de tinta está melhor? - perguntou Matthew, cutucando uma das
bolotas flutuantes.
    - Sim, está. Você me prestou um grande favor ao sugerir que acrescentasse
pregos na panela. Já não preciso de tanta fuligem para enegrecê-la e a
consistência está bem melhor. - O rabino Loew apontou para uma cadeira. -
Por favor, sente-se.
    - Esperou que me sentasse e depois se sentou num banco de três pernas. -
Gabriel ficará de pé. Ele não é jovem, mas tem pernas fortes.
    - Sou jovem o bastante para me sentar aos seus pés como um dos seus
pupilos, Maharal. - Matthew sorriu e sentou-se graciosamente no chão, em
posição de lótus.
    - Meus alunos são mais sensatos e não se sentam no chão com esse clima. -
O rabino me observou. - Agora, ao assunto. Por que a esposa de Gabriel ben
Ariel veio de tão longe para ver um livro? - Tive a desconcertante sensação de
que ele não se referia à viagem pelo rio nem à travessia da Europa. Será que
sabia que eu não era daquele tempo?
    Formulei mentalmente a pergunta e o rosto de um homem boiou no ar por
sobre o ombro do rabino Loew. Era um jovem com rugas de preocupação em
volta dos olhos fundos e cinzentos que tinha uma barba castanha com uma
mecha grisalha à altura do queixo.
    - Algum bruxo lhe falou a meu respeito - eu disse baixinho.
    O rabino assentiu.
    - Praga é uma cidade maravilhosa quando se trata de notícias. Infelizmente,
a metade nunca é verdadeira. - Ele fez uma pequena pausa. - E o livro? -
Relembrou-me.
    - É um livro que provavelmente explica a origem de criaturas como
Matthew e eu - respondi.
    - Isso não é um mistério. Deus criou vocês, como criou a mim e ao
imperador Rodolfo - retrucou Maharal, ajeitando-se no assento. Era um
movimento típico de professor, uma postura desenvolvida naturalmente ao
longo de anos, como se dando espaço aos alunos para lidar com novas ideias.
Senti a mesma ansiedade e o mesmo temor de toda vez que me preparava para
replicar. Eu não queria desapontar o rabino.
    - Talvez, mas Deus nos deu talentos adicionais. O senhor não é capaz de dar
vida a um morto, rabino Loew - repliquei, como se para um tutor de Oxford. -
Assim como não vê estranhos rostos à frente quando coloca uma simples
pergunta.
    - Isso é verdade. Mas você não governa a Boêmia e o alemão do seu marido
é melhor do que o meu, embora eu fale essa língua desde criança. Cada um de
nós tem um dom único, Frau Roydon. No aparente caos do mundo ainda
existem evidências do plano de Deus.
    - O senhor discorre sobre o plano de Deus com toda segurança porque
conheceu as suas origens na Torá - rebati. - Bereishit... "No começo"... é
como o senhor denomina o livro dos cristãos conhecido como Gênese. Não
estou certa, rabino Loew?
    - Pelo visto tenho debatido teologia com o membro errado da família de
Ariel - disse o rabino em tom seco, embora com um brilho travesso nos olhos.
    - Quem é Ariel? - perguntei.
    - Papai é conhecido como Ariel entre o povo do rabino Loew - respondeu
Matthew.
    - O anjo da ira? - Franzi a testa. Isso não se parecia em nada com o Philippe
que eu conhecia.
    - O lorde com domínio sobre a Terra. Alguns o chamam de Leão de
Jerusalém. Algum tempo atrás o meu povo teve motivo para ser grato ao Leão,
embora os judeus não tenham se esquecido, e jamais se esquecerão... dos
muitos erros cometidos por ele no passado. Mas Ariel se esforça para expiar. E
o julgamento só a Deus pertence. - O rabino Loew considerou as opções e
tomou uma decisão. - O imperador me mostrou esse livro. Infelizmente, Sua
Majestade não me deu tempo suficiente para estudá-lo.
    - Qualquer coisa que o senhor puder dizer a respeito desse livro será de
grande valia para nós - disse Matthew, com a voz visivelmente excitada.
Curvou o peito para a frente e se abraçou aos joelhos, assim como Jack fazia
quando ouvia atentamente as histórias contadas por Pierre. Meu marido ficou
por alguns segundos com as mesmas feições que ficava quando era criança e
aprendia o ofício do pai.
    - O imperador Rodolfo me chamou ao palácio na esperança de que eu
pudesse ler o texto. Aquele alquimista, que é chamado de Meshuggener
Edward, o tinha tirado da biblioteca do amo dele, o inglês John Dee - disse o
rabino. - É difícil entender por que Deus optou por fazer de Dee um erudito e de
Edward, um ignorante astuto.
    O rabino Loew suspirou, balançando a cabeça em negativa, e continuou.
    - Meshuggener Edward disse para o imperador que esse antigo livro guarda
os segredos da imortalidade. Viver para sempre é o sonho de todo homem de
poder. Mas ninguém consegue entender a língua na qual o texto está escrito
senão o próprio alquimista.
    - Rodolfo o chamou pensando que era hebraico antigo - comentei,
balançando a cabeça em assentimento.
    - Mesmo que seja uma língua antiga, não é o hebraico. Também havia
ilustrações. Não compreendi o significado das imagens, mas segundo Edward
era essencialmente alquímico. Talvez as palavras expliquem.
    - As palavras se moveram quando viu as imagens, rabino Loew? - perguntei
ao me lembrar das linhas que tinha visto por trás das ilustrações.
    - Como é que podiam se mover? - Ele franziu a testa. - Eram apenas
símbolos escritos à tinta na página.
    - Então, não está danificado... ainda não - comentei aliviada. - Quando o vi
em Oxford estava sem diversas páginas. Foi impossível apreender o significado
do texto porque as palavras se locomoviam atarantadas como se à procura de
irmãos e irmãs perdidos.
    - A senhora fala como se o livro estivesse vivo - disse o rabino.
    - E é o que penso - confessei. Matthew pareceu surpreso. - Sei que isso
parece impossível. Mas é a única maneira de descrever o que vivenciei quando
lembro daquela noite e do que ocorreu quando toquei no livro. O livro me
reconheceu. Estava de alguma forma... sofrendo, como se tivesse perdido algo
essencial.
    - As pessoas costumam contar histórias de livros escritos com chamas vivas
ou com palavras que se movem e giram de tal maneira que só Deus consegue
lê-las. - O rabino Loew estava me testando de novo. Eu sabia reconhecer
quando um professor questionava os alunos.
    - Já ouvi essas histórias - repliquei pausadamente. - E outras sobre outros
livros perdidos como o das tábuas destruídas de Moisés, e o de Adão, onde ele
registrou os verdadeiros nomes de cada parte da criação.
    - Se o seu livro é tão significativo como esses outros, talvez esteja escondido
por vontade de Deus. - O rabino voltou a sentar-se e pôs-se à espera de uma
réplica.
    - Mas o livro não está escondido - repliquei. - Rodolfo sabe onde ele está,
mesmo que não tenha conseguido lê-lo. Quem seria mais indicado para ter a
custódia de algo com esse poder, Matthew ou o imperador?
    - O que sei é que muitos homens sábios diriam que uma escolha entre
Gabriel ben Ariel e Sua Majestade só serviria para minimizar um dos dois
males. - O rabino Loew se voltou para Matthew. - Felizmente, não me incluo
entre esses sábios. Mesmo assim, não posso ajudá-los. Estive com o livro... mas
não sei onde se encontra agora.
    - Está de posse de Rodolfo... ou pelo menos estava. Até que o senhor
confirmasse só tínhamos as suspeitas do dr. Dee e as afirmações daquele que é
apropriadamente cognominado Louco Edward - disse Matthew, com seriedade.
    - Os loucos podem ser perigosos - observou o rabino. - Você deveria ser
mais cuidadoso com quem dependura para fora da janela, Gabriel.
    - O senhor soube? - Matthew pareceu envergonhado.
    - Correu uma boataria na cidade segundo a qual Meshuggener Edward
estava voando pelo Malá Strana junto com o diabo. Naturalmente, presumi que
você estava envolvido. - Desta vez o tom do rabino Loew soou como uma nota
gentil de reprovação. - Gabriel, Gabriel. O que seu pai vai dizer?
    - Sem dúvida que eu deveria ter deixado que ele caísse. Papai tem muito
pouca paciência com tipos como Edward Kelley.
    - Com loucos, você quis dizer.
    - Maharal, eu quis dizer exatamente o que disse - retrucou Matthew, com
firmeza.
    - Infelizmente, o homem do qual você afirma com toda calma que poderia
matá-lo é a única pessoa que poderá ajudá-lo a encontrar o livro da sua esposa. -
O rabino Loew se deteve para medir as palavras. - Mas você quer mesmo
conhecer os segredos desse livro? Vida e morte são grandes responsabilidades.
    - Se levasse em conta a minha condição, o senhor não se surpreenderia com
a familiaridade com que carrego os fardos especiais. - O sorriso de Matthew
não refletiu humor.
    - Talvez. Mas a sua esposa também pode carregá-los? Você não poderá
estar o dia todo com ela, Gabriel. Alguns que dividiriam o conhecimento que
têm com uma bruxa não o dividiriam com você.
    - Então há mesmo um criador de feitiços no bairro judeu - eu disse. -
Suspeitei disso quando soube do golem .
    - Ele estava esperando que a senhora o procurasse. Infelizmente, ele só quer
a companhia da bruxa. Esse meu amigo teme a Congregação de Gabriel e com
boa razão - explicou o rabino.
    - Eu gostaria de me encontrar com ele, rabino Loew. - Havia pouquíssimas
bruxas e bruxos tecelões no mundo. Eu não podia perder a oportunidade de
conhecer um deles.
    Matthew se agitou, com um protesto emergindo em seus lábios.
    - Isso é importante Matthew. - Pousei a mão no braço dele. - Prometi a
Goody Alsop que não negligenciaria essa parte de mim enquanto estivesse aqui.
    - Mesmo quando se quer encontrar a completude no casamento, Gabriel,
não se deve fazer do casamento uma prisão para nenhuma das partes - disse o
rabino.
    - Não se trata do nosso casamento e sim do fato de que você é uma bruxa. -
Matthew se levantou e pareceu encher a sala com seu corpanzil. - Ser visto
com um judeu pode ser perigoso para uma cristã. - Abri a boca para protestar e
ele balançou a cabeça em negativa. - Não para você. Para ele. Você deve
seguir as instruções do rabino Loew. Não quero que ele ou qualquer outro do
bairro judeu sejam molestados... não por nossa causa.
    - Não farei nada que chame atenção para mim... ou para o rabino Loew -
prometi.
    - Então, vá ver esse tecelão. Estarei esperando em Ungelt. - Matthew me
deu um beijo rápido na face e sumiu antes que eu tivesse tempo de pensar. O
rabino pestanejou de surpresa.
    - Gabriel é incrivelmente veloz para a estatura que tem - disse, pondo-se de
pé. - Ele me faz lembrar do tigre do imperador.
    - Os felinos o reconhecem como sendo da mesma espécie - comentei,
pensando em Tabitha, a gata de Sarah.
    - A ideia de ter casado com um animal não parece perturbá-la. Gabriel tem
muita sorte por tê-la como esposa. - O rabino pegou um manto escuro e avisou
ao criado que estávamos de saída.
    Pensei que seguiríamos em direções diferentes, mas sem ter certeza disso
desviei a atenção para as primeiras ruas recém-pavimentadas que via desde que
chegara ao passado. Perguntei ao rabino quem tinha providenciado aquela
conveniência tão incomum.
    - Herr Maisel pagou isso e também a casa de banhos para as mulheres. Ele
apoia financeiramente o imperador em alguns problemas... como a guerra
santa que é mantida contra os turcos. - O rabino Loew se desviou de uma poça.
Só então percebi um aro dourado bordado sobre um pedaço de pano em cima do
coração dele.
    - O que é isso? - Apontei para o crachá.
    - É para avisar aos cristãos desavisados que eu sou judeu - respondeu ele,
com ironia. - Claro que mesmo os mais ignorantes acabam descobrindo isso,
com ou sem o crachá. Mas as autoridades insistem que não pode haver dúvidas.
- Abaixou o tom da voz. - Isso é muito melhor que o chapéu que já obrigaram
os judeus a usar. Era um chapéu amarelo brilhante na forma de uma peça de
xadrez. É só ignorar isso no mercado.
    - Os humanos fariam o mesmo comigo e Matthew se soubessem que
convivemos com eles. - Estremeci. - Às vezes, manter-se escondido é a melhor
saída.
    - É o que faz a Congregação de Gabriel? Mantê-los escondidos?
    - Se fazem isso, estão fazendo um péssimo trabalho - eu disse sorrindo. -
Frau Huber acredita que há um lobisomem atacando lá pelas bandas do Fosso do
Veado. Seus vizinhos em Praga acreditam que Edward Kelley pode voar. Os
humanos estão à caça de bruxas na Alemanha e na Escócia. E Elizabeth da
Inglaterra e Rodolfo da Áustria sabem a nosso respeito. Suponho que devíamos
agradecer pelo fato de que alguns reis e rainhas nos toleram.
    - Nem sempre a tolerância é o bastante. Os judeus são tolerados em
Praga... por enquanto, já que a situação pode mudar num piscar de olhos. E
nesse caso seremos expulsos do país e padeceremos de fome e de frio. - O
rabino virou numa rua estreita e entrou numa casa idêntica à maioria das outras
casas da maioria das outras ruas por onde passamos. Lá dentro, dois homens
estavam à frente de uma mesa com instrumentos matemáticos, livros, velas e
papéis.
    - A astronomia poderá nos fornecer um terreno comum com os cristãos! -
exclamou um dos homens em alemão, passando uma folha de papel para o
companheiro. Aparentava uns cinquenta anos e tinha uma barba grisalha
espessa e uma testa bem marcada por sobre os olhos. Os ombros exibiam a
altivez crônica da maioria dos eruditos.
    - Basta, Davi! - O outro explodiu. - Um terreno comum talvez não seja a
terra prometida pela qual tanto ansiamos.
    - Abraão, esta senhora deseja falar com você - disse o rabino Loew,
interrompendo o debate.
    - Todas as mulheres em Praga estão loucas para conhecer Abraão - disse
Davi, o erudito. - A filha de quem deseja um feitiço amoroso esta vez?
    - Não é no pai que devia demonstrar interesse, mas sim no marido dela.
Esta é Frau Roydon, esposa do inglês.
    - A que o imperador chama de La Diosa? - Davi sorriu e bateu no ombro de
Abraão. - Meu amigo, sua sorte virou. Foi pego entre um rei, uma deusa e um
nachzehrer. - Meu limitado alemão indicou que a palavra desconhecida
significava "devorador de mortos".
    Abraão disse algo rude em hebraico, que me foi sugerido pela expressão de
desagrado do rabino Loew, e finalmente se voltou para mim. Ambos nos
encaramos, de bruxa para bruxo, mas não sustentamos o olhar por muito tempo.
Eu desviei os olhos e suspirei, ele pestanejou e apertou as pálpebras com os
dedos. Minha pele comichou toda, não apenas nos pontos que eram olhados por
ele. E a atmosfera entre nós tornou-se uma massa diferente com matizes
brilhantes.
    - É ela que estava esperando, Abraão ben Elijah? - perguntou o rabino
Loew.
    - Ela mesma - respondeu Abraão. Afastou-se de mim e pôs as mãos sobre a
mesa. - Mas nos meus sonhos ela não era esposa de um alukah.
    - Alukah? - Olhei para o rabino Loew em busca de explicação. Se era uma
palavra germânica, nem assim consegui decifrá-la.
    - Sanguessuga. É assim que nós judeus chamamos as criaturas como o seu
marido - explicou ele. - Para o seu conhecimento, Abraão, esse encontro teve o
consentimento de Gabriel.
    - O senhor acha que confio na palavra de um monstro que julga o meu povo
do seu assento da Qahal enquanto faz vista grossa aos que nos matam? - disse
Abraão aos gritos.
    Pensei em protestar, dizendo que aquele não era o mesmo Gabriel, o mesmo
Matthew, mas me detive. Qualquer coisa que dissesse poderia matar qualquer
um que estivesse naquela sala em seis meses, quando o Matthew do século XVI
estivesse no seu próprio lugar.
    - Não vim aqui em nome do meu marido nem da Congregação -
argumentei, dando um passo à frente. - Vim aqui por mim mesma.
    - Por quê? - perguntou Abraão.
    - Porque também sou criadora de feitiços. E restam poucos como nós.
    - Havia mais, antes da Qahal... antes de a Congregação estabelecer as
regras deles - disse Abraão em tom de desafio. - Queira Deus que possamos
viver para ver nossos filhos nascerem com esses dons.
    - Por falar em filhos, onde está o seu golem ?
    Davi soltou uma risada.
    - Mamãe Abraão. O que sua família em Chelm diria?
    - Diria que me tornei amigo de um idiota que não tem nada na cabeça a não
ser estrelas e fantasias ridículas, Davi Gans! - retrucou Abraão, vermelho como
um pimentão.
    Fazia alguns dias que meu dragão de fogo estava quieto e de repente voltou
à vida com toda alegria. Ela já estava livre antes que pudesse impedi-la. O
rabino Loew e seus amigos quase perderam o fôlego com a visão.
    - Às vezes ela faz isso. Não há motivo para preocupação. - Soei apologética
ao mesmo tempo em que repreendia a minha desobediente familiar. - Desça já
daí!
    Ela agarrou-se à parede e gritou em minha direção. Como o reboco era
velho e não aguentava aquele peso, despencou um pedaço que a deixou
assustada. Ela bateu o rabo para o lado, ancorou-se em outra parede à procura
de mais segurança e soltou um grito de triunfo.
    - Se não parar com isso pedirei para que Gallowglass lhe dê um nome
horrível - murmurei. - Alguém viu a coleira dessa criatura? É uma corrente
transparente. - Procurei ao longo do rodapé e a encontrei atrás de um cesto de
lenha e ainda conectada a mim. - Será que um de vocês pode segurá-la por um
minuto enquanto a trago para dentro? - Girei o corpo com a translúcida
corrente na mão.
    Os homens já tinham sumido.
    - Típico - murmurei. - Três homens adultos e uma mulher, e adivinhe quem
tinha que lidar com o dragão?
    Soaram passos pesados ao longo do piso de madeira da casa. Fiz um ângulo
com o corpo para enxergar a porta. Uma criatura de barro avermelhada vestida
em roupas escuras e com uma boina preta na cabeça careca cravou os olhos no
meu dragão de fogo.
    - Não, Yosef. - Abraão se interpôs entre mim e a criatura, e levantou as
mãos a fim de detê-la.
    Contudo, o golem - claro que devia ser a legendária criatura feita de argila
do Moldava e animada por um feitiço - continuou se movendo em direção ao
dragão de fogo.
    - Yosef está fascinado pelo dragão da bruxa - disse Davi.
    - Pelo visto o golem partilha a mesma queda do dono pelas garotas bonitas -
disse o rabino Loew. - Segundo as minhas leituras o familiar dos bruxos
apresenta as mesmas características do seu criador.
    - O golem é o familiar de Abraão? - Fiquei chocada.
    - Sim. Mas não apareceu quando criei o meu primeiro feitiço. Cheguei a
achar que não tinha um familiar. - Abraão acenou para Yosef, mas o golem não
desgrudou os olhos do dragão de fogo a essa altura estatelado contra a parede.
Como se soubesse que tinha um admirador, ela abriu as asas que irradiaram luz.
    Ergui a corrente.
    - Será que isso a atrai?
    - Essa corrente não parece estar ajudando muito a senhora - observou
Abraão.
    - Ainda tenho muito a aprender! - eu disse indignada. - Esse dragão de fogo
apareceu quando teci o meu primeiro feitiço. Como é que você criou o Yosef?
    Abraão tirou um conjunto de cordões do bolso.
    - Com cordões como estes.
    - Também tenho cordões. - Puxei uma bolsa de um bolso embutido em
minha saia.
    - As cores ajudam-na a separar os fios do mundo para usá-los com mais
eficácia? - Abraão deu um passo em minha direção, interessado na variedade
da tecelagem.
    - Sim. Cada cor tem um significado e sempre uso os cordões para me
concentrar na questão desejada quando crio um novo feitiço. - Olhei aturdida
para o golem , que olhava fixamente para o dragão de fogo. - Mas como é que
você fez uma criatura a partir de cordões?
    - Fui procurado por uma mulher que queria um novo feitiço que a ajudasse a
conceber. Considerei o pedido e, enquanto entrelaçava os nós pelos cordões,
acabei fazendo algo que parecia o esqueleto de um homem. - Abraão caminhou
até a mesa e, apesar dos protestos de Davi, pegou uma folha de papel do amigo
e desenhou o que acabara de dizer.
    - É como um boneco - comentei, olhando para o desenho. Nove nós se
interligavam por linhas retas de cordas: um nó para a cabeça, outro nó para o
peito, dois nós para as mãos, outro nó para a pélvis, dois outros nós para os
joelhos e dois últimos para os pés.
    - Misturei um pouco do meu próprio sangue à argila e apliquei na corda
como se fosse carne. Na manhã seguinte Yosef estava sentado perto da lareira.
    - Você deu vida à argila. - Olhei para o golem ainda extasiado.
    Abraão balançou a cabeça.
    - Coloquei um feitiço com um nome secreto de Deus na boca de Yosef. Ele
age de acordo com minhas instruções desde que esse nome continue onde está.
Quer dizer, na maior parte do tempo.
    - O golem não toma decisões por conta própria - explicou o rabino Loew. -
Afinal, quando se sopra vida na argila e no sangue não se dá alma a uma
criatura. Abraão sempre o tem à vista, temendo que cometa alguma
traquinagem.
    - Esqueci de retirar o feitiço de dentro da boca de Yosef num dia de preces,
numa sexta-feira - admitiu Abraão envergonhado. - Ele ficou sem ninguém
para lhe dar ordens e vagou pelo bairro judeu, assustando a vizinhança cristã. E
depois os judeus acharam que o propósito dele é nos proteger.
    - O trabalho das mães é interminável - murmurei sorrindo. - Por falar
nisso... - O dragão de fogo caíra no sono e roncava docemente, com a face
encostada à parede que servia de travesseiro. Puxei a corrente com todo
cuidado para não irritá-la e a tirei da parede. Ela bateu as asas com a cara
sonolenta e se dissolveu lentamente à medida que era absorvida para dentro do
meu corpo.
    - Gostaria tanto que Yosef também fizesse isso - disse Abraão, com uma
ponta de inveja.
    - E eu também gostaria tanto de poder tirar um pedaço de papel de debaixo
da língua do meu dragão para sossegá-lo! - retruquei.
    - Quem é essa? - perguntou uma voz grave.
   O recém-chegado não tinha uma estatura fisicamente intimidadora. Mas
era um vampiro e tinha uns olhos azuis escuros e um semblante pálido
emoldurado pelos cabelos pretos. Ele me olhou de maneira coercitiva e dei um
passo para trás por instinto.
   - Não é nada que lhe diga respeito, Herr Fuchs - disse Abraão em tom seco.
    - Não precisa ser mal-educado, Abraão. - O rabino Loew se voltou para o
vampiro. - Herr Fuchs, esta é Frau Roydon. Chegou da Malá Strana em visita
ao bairro judeu.
    O vampiro cravou os olhos em mim e abriu levemente as narinas, assim
como Matthew fazia quando captava um novo odor. Ele fechou as pálpebras e
dei outro passo atrás.
    - Por que veio aqui, Herr Fuchs? Combinamos que nos encontraríamos na
frente da sinagoga - continuou Abraão, visivelmente contrariado.
    - Você se atrasou. - Herr Fuchs abriu os olhos azuis e sorriu para mim. -
Mas não estou mais preocupado porque agora sei o que o deteve.
    - Herr Fuchs conheceu Abraão na Polônia e está aqui de visita. - O rabino
Loew encerrou as apresentações.
    Alguém chamou lá da rua.
    - Herr Maisel chegou - disse Abraão, aparentemente tão aliviado quanto
eu.
    Herr Maisel, que financiara a pavimentação das ruas e os projetos de defesa
imperiais, emanava prosperidade, com um imaculado traje de lã, uma capa
forrada de pele e um círculo dourado que o identificava como judeu. O crachá
costurado à capa com linha dourada parecia uma insígnia de nobreza e não um
elemento distintivo.
    - Ei-lo aí, Herr Fuchs. - Herr Maisel estendeu uma pequena sacola para o
vampiro. - Eis a sua joia. - Fez uma reverência para o rabino Loew e para mim.
- Frau Roydon.
    O vampiro pegou a sacola e tirou uma pesada corrente com um pingente de
dentro. Não pude distinguir o desenho, mas o esmalte vermelho e verde era
evidente. O vampiro escancarou os dentes.
    - Muito obrigado, Herr Maisel. - Fuchs ergueu a joia que cintilou com a luz.
- Esta corrente simboliza o meu juramento de matar dragões, estejam onde
estiverem. Não a tenho usado. Ultimamente a cidade está povoada de criaturas
perigosas.
    Herr Maisel bufou.
    - Não mais do que de costume. Deixe de lado a política da cidade, Herr
Fuchs. Será melhor para todos nós que faça isso. Já está pronta para se
encontrar com seu marido, sra. Roydon? Ele não me parece o mais paciente dos
homens.
    - Herr Maisel tratará de fazê-la chegar a Ungelt em segurança. - O rabino
Loew me garantiu. Olhou longamente para Herr Fuchs. - Acompanhe Diana
até a rua, Abraão. Fique aqui comigo, Herr Fuchs, e me conte as novidades da
Polônia.
    - Muito obrigada, rabino Loew. - Fiz uma reverência de despedida.
    - Foi um prazer, Frau Roydon. - O rabino deu uma pausa. - Se a senhora
tiver um tempo reflita a respeito do que lhe disse mais cedo. Nenhum de nós
pode se esconder para sempre.
    - Pois é. - Face aos horrores que os judeus de Praga enfrentariam nos séculos
seguintes desejei do fundo do coração que isso estivesse errado. Saí da casa
acompanhada de Herr Maisel e Abraão e acenando com a cabeça para Herr
Fuchs.
    - Um momento, Herr Maisel - disse Abraão quando já estávamos fora dos
ouvidos dos que estavam na casa.
    - Seja breve, Abraão - disse Herr Maisel, afastando-se um pouco.
    - Sei que a senhora está procurando algo em Praga, Frau Roydon. Um livro.
    - Como sabe disso? - Senti um calafrio.
    - Quase todos os bruxos da cidade sabem, mas a sua ligação com esse livro é
visível. Acontece que está fortemente guardado e nem a tenacidade para
encontrá-lo poderá libertá-lo. - O semblante de Abraão estava sério. - O livro
precisa chegar às suas mãos ou se perderá para sempre.
    - É só um livro, Abraão. A menos que nasçam pernas nele, basta ir ao
palácio de Rodolfo e pegá-lo.
    - Sei o que estou dizendo - insistiu Abraão. - Se a senhora pedir, o livro
chegará às suas mãos. Não se esqueça.
    - Não esquecerei - garanti. Herr Maisel nos olhou fixamente. - Preciso ir.
Muito obrigada por ter apresentado Yosef para mim.
    - Que Deus a mantenha em segurança, Diana Roydon - disse Abraão, com
ar solene e sério.
    Fui escoltada por Herr Maisel durante o curto trajeto do bairro judeu à
Cidade Antiga. A grande praça da Cidade Antiga estava repleta de gente. As
torres gêmeas da igreja de Nossa Senhora de Tyn emergiam à esquerda e os
frios contornos da Câmara Municipal se espremiam à direita.
    - Se não encontrarmos Herr Roydon, é melhor pararmos para aguardar que
o relógio bata as horas - disse Herr Maisel de modo apologético. - A senhora
deve pedir permissão a ele para atravessar a ponte. Todo visitante de Praga faz
isso.
    Em Ungelt, os mercadores estrangeiros que negociavam sob a vista atenta
dos oficiais alfandegários olharam para Maisel com franca hostilidade.
    - Eis a sua esposa, Herr Roydon. Tratei de assegurar que as melhores lojas
não passassem despercebidas para ela enquanto vínhamos ao seu encontro. Não
terá problemas para achar os melhores artesãos de Praga que atendam às
necessidades dela e da casa. - Maisel fez uma reverência para Matthew.
    - Muito obrigado, Herr Maisel. Agradeço-lhe pela assistência e
providenciarei para que Sua Majestade tome conhecimento da gentileza que
nos concedeu.
    - É minha função tratar da prosperidade do povo de Sua Majestade, Herr
Roydon. E claro que também foi um prazer - disse Maisel. - Tomei a liberdade
de alugar cavalos para a jornada de volta de vocês. Estão à espera nas
proximidades do relógio da cidade. - Pôs o dedo no lado do nariz e piscou os
olhos em cumplicidade.
    - Você pensa em tudo, Herr Maisel - murmurou Matthew.
    - Alguém tem que fazer isso, Herr Roydon - disse Maisel.
    Já de volta aos Três Corvos comecei a tirar a minha capa quando um
esfregão voador ao lado de um menino de oito anos quase colidiu com meus pés.
O esfregão estava ligado a uma língua cor-de-rosa e a um focinho preto e frio.
    - O que é isso? - gritou Matthew, servindo-me de apoio para que eu pudesse
localizar a coleira do esfregão.
    - O nome dele é Lobero. Gallowglass disse que vai crescer muito e que mais
tarde poderemos pôr uma sela em cima para montar nele. Annie também
adorou. Já disse que ele vai dormir com ela, mas acho que vamos dividir. Vocês
também gostaram? - perguntou Jack, dançando excitado.
    - Esse pequeno esfregão veio com uma nota - disse Gallowglass, saindo do
umbral da porta em direção a Matthew para entregar a nota.
    - Preciso perguntar quem enviou essa criatura? - disse Matthew, pegando o
papel.
    - Ora, acredito que não - disse Gallowglass, estreitando os olhos. -
Aconteceu alguma coisa enquanto estava fora, titia? A senhora não me parece
muito bem.
    - Só estou cansada - respondi, sacudindo a mão. O esfregão que tinha dentes
e língua mordeu os meus dedos quando passei a mão em sua boca babada e
coberta. - Ai!
    - Isso tem que parar. - Matthew amassou a nota e jogou-a no chão. O
esfregão se projetou sobre a bola de papel com um latido de alegria.
    - O que diz a nota? - Eu já sabia quem tinha enviado o filhote.
    - Ich bin Lobero. Ich will euch aus den Schatten der Nacht zu schützen -
disse Matthew, com frieza.
    Murmurei de impaciência.
    - Por que Rodolfo continua escrevendo em alemão para mim? Ele sabe que
tenho muita dificuldade para entender.
    - Sua Majestade se deleita por saber que terei de traduzir as declarações
amorosas dele.
    - Ora. - Fiz uma pausa. - O que diz a nota?
    - Eu sou Lobero. Vou protegê-la da sombra da noite.
    - E o que significa "Lobero"? - Ysabeau me contara... algumas luas atrás...
que os nomes eram muito importantes.
    - É um termo espanhol que significa "caçador de lobos", titia. - Gallowglass
ergueu o esfregão. - Essa coisa fofinha é um cão de guarda húngaro. Lobero vai
crescer tanto que será capaz de derrotar um urso. Eles são protetores ferozes...
e noturnos.
    - Um urso! Vou amarrar uma correia no pescoço dele quando a gente voltar
pra Londres e ele vai aprender a lutar nas rinhas - disse Jack, com a excitação
própria de toda criança. - Lobero é nome de valente, não é? Mestre
Shakespeare vai querer usá-lo na próxima peça. - Esticou os braços para o
filhote e Gallowglass entregou-lhe obedientemente aquela massa de pelo branco
que esperneava. - Annie! Só vou alimentar o Lobero depois! - O menino subiu
correndo a escada agarrado ao filhote.
    - Devo levá-los para fora de casa por algumas horas? - perguntou
Gallowglass depois de dar uma boa olhada no rosto contraído de Matthew.
    - A casa de Baldwin está vazia?
    - Está sem inquilinos, se é isso que quer dizer.
    - Leve todos. - Matthew tirou a capa dos meus ombros.
    - Até o Lobero?
    - Principalmente o Lobero.
    Durante o jantar Jack tagarelou como uma matraca enquanto provocava
Annie e passava pedaços de comida para Lobero disfarçadamente. Junto às
crianças e ao cachorro quase esqueci que Matthew reconsiderava os planos para
a noite. Mas ele era um animal de bando e alguma coisa dentro dele se aprazia
em ter muitas vidas para tomar conta. Em contrapartida, era um predador e
tive a incômoda sensação de que a presa naquela noite era eu. O predador
venceu. Nem Tereza e Karolína puderam permanecer na casa.
    - Por que mandou todos embora?
    A essa altura estávamos ao pé da lareira do primeiro e principal andar da
casa, onde os agradáveis aromas do jantar ainda impregnavam o ar.
    - O que aconteceu essa tarde? - devolveu a pergunta Matthew.
    - Primeiro responda a minha pergunta.
    - Não me pressione. Não esta noite - disse ele.
    - E você acha que eu tive um dia fácil? - O clima entre nós crepitou em fios
azuis e pretos. Isso era sinistro e só piorava as coisas.
    - Não. - Ele deslizou no encosto da poltrona. - Mas você está escondendo
alguma coisa de mim, Diana. O que aconteceu com o bruxo?
    Olhei fixamente para ele.
    - Estou esperando.
    - Pode esperar até o inferno congelar, Matthew, porque não sou a sua
criada. Fiz uma pergunta para você. - Os fios se tornaram roxos e começaram
a enrolar e a distorcer.
    - Mandei todos embora para que não testemunhassem nossa conversa. E
então, o que aconteceu? - O aroma de cravo-da-índia era fulminante.
    - Conheci o golem . E o criador dele, um tecelão judeu chamado Abraão que
também tem o poder de dar vida.
    - Já lhe falei que não gosto quando você mexe com a vida e a morte. - Ele
se serviu de mais vinho.
    - Você mexe com isso o tempo todo e aceito porque isso faz parte de você.
Portanto, também deverá aceitar que isso faz parte de mim.
    - E quem é esse Abraão? - perguntou ele.
    - Meu Deus, Matthew. Não acredito que esteja com ciúme porque conheci
um outro tecelão.
    - Com ciúme? Eu? Faz muito tempo que superei essa emoção dos sangues-
quentes. - Ele sorveu um bom gole de vinho.
    - Por que esta tarde foi diferente dos outros dias em que nos separávamos e
você ficava fora para trabalhar para a Congregação ou para o seu pai?
    - Foi diferente porque sinto o cheiro de cada pessoa que esteve com você
hoje. Já é ruim que sempre esteja com o cheiro de Annie e Jack. Gallowglass e
Pierre procuram não tocar em você, mas não podem evitar. Estão sempre ao
seu redor. E não contente com isso ainda acrescenta os cheiros de Maharal e de
Herr Maisel, e de pelo menos mais dois outros homens. O único cheiro que
suporto misturado com o seu é o meu, mas não posso mantê-la numa gaiola e
tento suportar o máximo que posso. - Ele largou a taça e se pôs de pé para se
manter um pouco distante de mim.
    - Para mim isso soa como ciúme.
    - Não é ciúme. Consigo lidar com isso - disse ele furioso. - O que sinto
agora é uma sensação devastadora de perda e raiva por não ter uma impressão
clara de você em meio ao caos da vida, e pelo visto não consigo controlar isso. -
As pupilas dele dilatavam cada vez mais.
    - Isso porque você é um vampiro. Você é possessivo. Você é isso - retruquei
de chofre, aproximando-me apesar de toda a fúria que ele sentia. - E eu sou
uma bruxa. Você prometeu me aceitar como sou... luminosa e sombria, mulher
e bruxa, indivíduo e esposa. - E se ele mudasse de ideia? E se já não estivesse
mais disposto a ter coisas imprevisíveis em sua vida?
    - Aceito-a como você é. - Ele esticou a mão e tocou no meu rosto com
delicadeza.
    - Não, Matthew. Você me tolera porque acha que um dia deixarei que
minha magia se submeta. Segundo o rabino Loew, às vezes tolerância é
alienação, uma forma de se pôr de fora. Minha magia não é algo que pode ser
administrado. Minha magia sou eu. E não vou fingir para você. O amor não é
isso.
    - Tudo bem. Nada de fingimentos.
    - Ótimo. - Suspirei de alívio, mas o alívio não durou muito.
    Numa fração de segundo Matthew me tirou da poltrona, encostou-me à
parede e pressionou a perna por entre as minhas coxas. Soltou uma mecha do
meu cabelo que descaiu pelo pescoço até o seio. Inclinou a cabeça sem me
soltar e comprimiu os lábios na beira do meu corpete. Estremeci. Fazia tempo
que não me beijava ali e desde o meu aborto quase não tínhamos vida sexual.
Roçou os lábios pelo meu queixo e pelas veias do meu pescoço.
    Eu o agarrei pelo cabelo e afastei a cabeça dele.
    - Não. A menos que planeje terminar o que começou. Já tenho beijos
culpados suficientes para uma vida inteira.
    Ele soltou os cordões da calça com um movimento estonteante de vampiro,
levantou as minhas saias até a cintura e me penetrou. Não era a primeira vez
que me colocava contra a parede para esquecer os problemas por alguns
instantes preciosos. Algumas vezes eu mesma fora o agressor.
    - Isto só tem a ver com você e eu... com mais ninguém. Nem com as
crianças. Nem com o maldito livro. Nem com o imperador e os presentes dele.
O único cheiro que quero sentir nesta casa esta noite é o seu.
    Agarrou-me pelas nádegas e com as mãos não deixou que me machucasse
durante as investidas que me apertavam contra a parede. Agarrei a gola da
camisa e o puxei pelo rosto de encontro a mim, na ânsia de sentir o gosto dele.
Mas ele não se deixou controlar por um beijo porque já estava louco para fazer
amor. Persisti nas tentativas de controlar a situação com os lábios afoitos e
pedintes, mas ele mordiscou o meu lábio inferior como aviso.
    - Oh, Deus! - exclamei sem fôlego quando o ritmo firme levou os meus
nervos ao espasmo. - Oh...
    - Esta noite não divido você nem mesmo com Ele. - Matthew me beijou,
sufocando a minha exclamação. Continuou agarrado às minhas nádegas com
uma das mãos enquanto iniciava um mergulho por entre as minhas pernas com
a outra.
    - De quem é seu coração, Diana? - perguntou ele, fazendo um movimento
com o dedo que quase me tirou do limite da sanidade. Moveu e moveu à espera
de uma resposta. - Diga-me - grunhiu.
    - Você sabe a resposta - disse. - Meu coração é seu.
    - Só meu - disse ele, movimentando o dedo até finalmente aliviar a minha
tensão.
    - Só... para sempre... seu. - Ofeguei de pernas trêmulas em volta dos
quadris dele. Abaixei os pés.
    Matthew também estava ofegante e nos encostamos de testa. Ele abaixou
as minhas saias e transpareceu uma centelha de remorso com os olhos. Beijou-
me de um modo amável e quase casto.
    Acabávamos de fazer amor e nem isso o saciara naquilo que o levara a me
perseguir novamente, mesmo sabendo que eu era inquestionavelmente dele. Foi
quando comecei a me preocupar com a possibilidade de que talvez nada o
saciasse.
    Essa frustração borbulhou e tomou a forma de uma contundente onda de ar
que deslocou Matthew até a parede oposta. A mudança de posição o deixou de
olhos escuros.
    - E como foi para você, querido? - perguntei suavemente, pegando-o de
surpresa. Estalei os dedos e o fiz se soltar do ar que o envolvia. Ele flexionou os
músculos enquanto retomava a mobilidade. Abriu a boca para falar. - Não ouse
pedir desculpas - eu disse com veemência. - Eu teria dito não se você tivesse
me tocado de outro jeito.
    Ele apertou a boca.
    - Não posso deixar de pensar no seu amigo Giordano Bruno: "O desejo me
instiga enquanto o medo me freia." Não temo o seu poder nem a sua força nem
qualquer outra coisa sua - disse. - Do que você tem medo, Matthew?
    Lábios culpados roçaram nos meus lábios. O sussurro de uma brisa sacudiu
as minhas saias e me fez perceber que ele preferia fugir a responder.
- M estre Habermel passou por aqui. Seu compêndio está na mesa. - Matthew
não tirou mais os olhos das plantas do Castelo de Praga obtidas com os
arquitetos do imperador. Nos últimos dias me deixara em paz ao se ocupar em
canalizar a energia no trabalho de desencavar os segredos da guarda do palácio
para violar a segurança de Rodolfo. Eu o tinha feito lembrar o conselho de
Abraão, mas ele preferiu uma estratégia proativa. Ele nos queria fora de Praga.
Imediatamente.
    Cheguei perto dele e recebi um olhar irrequieto e faminto.
    - Isso é apenas um presente. - Tirei as luvas e o beijei com ardor. - Meu
coração é seu. Lembra?
    - Isso não é apenas um presente. Foi acompanhado por um convite para uma
caçada amanhã. - Matthew me abraçou pelos quadris. - Gallowglass já
informou que aceitamos. Ele encontrou um caminho para os aposentos do
imperador, seduzindo uma pobre aia para que lhe mostrasse a coleção de
pinturas eróticas de Rodolfo. Parte da guarda do palácio estará caçando conosco
e outra parte, tirando uma soneca. Gallowglass acha que é uma boa hora para
procurar o livro.
    Olhei para outro embrulho na escrivaninha de Matthew.
    - Já sabe o que é isso?
    Ele assentiu com a cabeça. Esticou-se e pegou o embrulho.
    - Você está sempre recebendo presentes de outros homens. Este aqui é
meu. Estenda a mão.
    Fiz o que me pediu intrigada.
    Ele apertou uma coisa redonda e sedosa na palma da minha mão. Era do
tamanho de um ovinho.
    Uma corrente de metal fria e pesada girou em torno do misterioso ovo
enquanto pequenas salamandras enchiam a minha mão. Eram feitas de prata e
ouro, com diamantes incrustados atrás. Ergui uma das criaturas que fez erguer
a corrente pontilhada de salamandras emparelhadas, com as cabeças unidas à
boca e as caudas entrelaçadas. Restou um rubi aninhado na palma da minha
mão. Um rubi bem grande e bem vermelho.
    - É maravilhoso! - Olhei para ele. - Quando encontrou tempo para comprar
isto? - Não era o tipo de corrente que um ourives tinha à mão para os clientes.
    - Faz algum tempo que está comigo - disse Matthew. - Papai mandou junto
com o retábulo. Não sabia se você gostaria disso.
    - Claro que gosto disso. As salamandras são alquímicas, você sabe. - Dei
outro beijo nele. - Além do mais, que mulher não gostaria de uma corrente de
prata e ouro, salamandras de diamantes e um rubi tão grande que mal caberia
num oveiro?
    - Ganhei as salamandras de presente do rei quando retornei à França em
1541. O rei Francisco escolheu a salamandra em chamas para o emblema real
cujo lema era "Nutro e extingo". - Ele deu uma risada. - Kit adorou tanto a
ideia que a tomou para si: "O que me nutre me destrói."
    - Definitivamente, Kit é um demônio pessimista - comentei também rindo.
Peguei uma salamandra que cintilou à luz das velas. Disse alguma coisa e me
detive.
    - O que foi? - perguntou ele.
    - Já deu isto para alguém... antes? - A súbita insegurança após a noite
anterior soou embaraçosa.
    - Não - respondeu ele, pegando-me pela mão.
    - Desculpe. Sei que isso é ridículo, ainda mais se levarmos em conta o
comportamento de Rodolfo. Afinal, é melhor não ficar imaginando. Mas se
algum dia me der alguma coisa que já deu para Eleanor ou para qualquer outra
não esqueça de me avisar.
    - Nunca lhe daria alguma coisa que já tivesse dado para outra, mon coeur. -
Ele esperou que olhasse nos olhos dele. - Seu dragão de fogo me trouxe o
presente de Francisco à lembrança e resolvi pedir ao meu pai que o tirasse de
onde estava guardado. A corrente foi usada por mim durante algum tempo. E
depois a coloquei numa caixa e não saiu mais dali.
    - Não é exatamente o tipo de joia que se usa no dia a dia - disse e esbocei
um riso. Mas não funcionou. - Não sei o que há de errado comigo.
    Matthew me tomou nos braços e me beijou.
    - Meu coração é seu da mesma forma que o seu é meu. Nunca duvide disso.
    - Não duvidarei.
    - Bem. Temos que manter a cabeça no lugar porque Rodolfo está fazendo
de tudo para nos abater. E depois teremos que sair de Praga o mais rápido
possível.
    As palavras de Matthew voltaram a me assombrar na tarde seguinte quando
nos juntamos aos confrades de esporte mais próximos de Rodolfo na corte. O
plano era cavalgar até a cabana de caça do imperador, na montanha Branca, e
abater cervos, mas o tempo nublado nos deteve nas cercanias do palácio. Era a
segunda semana de abril, mas a primavera se aproximava lerdamente de Praga
e a neve ainda era visível.
    Rodolfo chamou por Matthew e me deixou à mercê das mulheres da corte.
Elas estavam curiosíssimas e inteiramente perdidas, sem saber o que fazer
comigo.
    O imperador e os confrades bebiam o vinho servido pelos criados à larga.
Pensei na alta velocidade da iminente caçada e desejei que houvesse regras em
relação à bebida e à cavalgada. Não que estivesse preocupada com Matthew. A
não ser por uma coisa: estava muito comedido com a bebida. Até porque tinha
pouca chance de morrer, mesmo que o cavalo se chocasse com uma árvore.
    Dois homens se aproximaram, carregando um longo mastro apoiado nos
ombros que serviria de poleiro para o esplêndido grupo de falcões que naquela
tarde trariam as aves para baixo. Foram seguidos por dois outros homens que
carregavam um pássaro de bico curvo letal encapuzado cujas pernas cobertas
de penas marrons pareciam botas. Era um pássaro imenso.
    - Ah! - disse Rodolfo, esfregando as mãos de contentamento. - Eis a minha
águia, Augusta. Eu queria que La Diosa a visse, embora não seja possível fazê-la
voar aqui. Ela precisa de um espaço mais amplo que o Fosso do Veado para
caçar.
    Augusta era um nome perfeito para uma criatura de porte tão altivo. A
águia media quase um metro de altura e, mesmo encapuzada, mantinha a
cabeça em ângulo arrogante.
    - Ela sente que está sendo observada - murmurei.
    Alguém traduziu a minha frase para o imperador, que sorriu para mim em
aprovação.
    - As caçadoras se reconhecem entre si. Tire o capuz dela. Que Augusta e
La Diosa se conheçam.
    Um velho encarquilhado de pernas arqueadas trouxe a águia com muita
cautela para mais perto. Puxou as tiras de couro que prendiam o capuz à cabeça
de Augusta e o retirou com todo cuidado. As penas douradas em torno do
pescoço e da cabeça se arrepiaram com a brisa, realçando a textura da águia.
Augusta abriu as asas frente à perspectiva de liberdade e de perigo, o que podia
ser entendido como a promessa de um iminente voo ou de um aviso.
    Mas eu não era a única que Augusta queria conhecer. Ela girou a cabeça
com um instinto certeiro em direção ao único predador presente e mais
perigoso que ela. Matthew olhou melancolicamente para ela. A águia retribuiu
a simpatia com um grito.
    - Eu não trouxe Augusta para divertir Herr Roydon e sim para conhecer La
Diosa - resmungou Rodolfo.
    - E agradeço-lhe pela apresentação, Sua Majestade - disse na tentativa de
mudar o mau humor do monarca.
    - Não sei se a senhora sabe que Augusta já abateu dois lobos - disse Rodolfo,
desviando os olhos para Matthew. As penas do imperador se mostravam mais
farfalhantes que as da águia. - E nas duas vezes em lutas sangrentas.
    - Se eu fosse o lobo simplesmente me deitaria e deixaria que a dama fizesse
o serviço - disse Matthew, com displicência.
    Naquela tarde, ele era o próprio cortesão, trajando um conjunto cinza e
verde e com o cabelo sob uma boina que, se por um lado protegia pouco contra
o tempo, por outro era um meio de exibir um broche prateado - o ouroboros da
família De Clermont. Isso era para Rodolfo não se esquecer de com quem
lidava.
    Os outros cortesãos sorriram diante do comentário ousado. Rodolfo
primeiro se certificou de que os risos não eram dirigidos para ele e depois se
juntou aos outros.
    - Isso é outra coisa que temos em comum, Herr Roydon - disse, batendo no
ombro de Matthew. Olhou-me dos pés à cabeça. - Nem eu nem você tememos
uma mulher forte.
    Já com a tensão quebrada, o falcoeiro recolocou Augusta no poleiro aliviado
e perguntou que ave o imperador queria usar para abater o tetraz real naquela
tarde. Rodolfo se voltou para o grupo de aves. Escolheu um falcão-gerifalte e os
arquiduques austríacos e príncipes alemães lançaram-se avidamente sobre os
falcões restantes até que restasse apenas um. Era um falcão pequeno que
tremia de frio. Matthew então tratou de pegá-lo.
    - Essa é uma ave de mulher - disse Rodolfo, bufando e ajeitando-se na sela.
- Eu a trouxe para La Diosa.
    - Apesar do nome, Diana não gosta de caça. Mas isso não importa. Ficarei
com o esmerilhão - retrucou Matthew. Segurou as jesses, estendeu a mão e a
ave pulou no punho da luva e ali se empoleirou. - Olá, beleza - murmurou
enquanto a ave se firmava com passinhos que fizeram os guizos tilintar.
    - Ela se chama Sárka - sussurrou o mateiro, sorrindo.
    - É tão inteligente quanto a xará? - perguntou Matthew.
    - Muito mais - respondeu o velho ainda sorrindo.
    Matthew se curvou e pegou com os dentes um dos cordões que prendiam o
capuz da ave. Ficou com a boca tão perto de Sárka e com tal intimidade que o
gesto podia ser confundido com um beijo. Puxou o cordão para trás. Em seguida
foi fácil remover o capuz com uma das mãos e levar a venda de couro
decorativa para dentro do bolso.
    Sárka pestanejou quando enxergou a paisagem. E pestanejou novamente
quando olhou para mim e para o homem que a segurava.
    - Posso tocá-la? - As suaves camadas de penas marrons e brancas eram
irresistíveis.
    - Eu não aconselharia. Ela está faminta. Não acho que vai receber uma
porção justa das matanças - disse Matthew. Olhou novamente para ela, com ar
tristonho, melancólico. Sárka emitiu ruídos baixinhos de contentamento, com os
olhos fixos em Matthew.
    - Ela gosta de você. - Isso não era de espantar. Ambos eram caçadores por
instinto e ambos estavam acorrentados e não podiam extravasar o ímpeto de
rastrear e matar.
    Cavalgamos ao longo de um caminho sinuoso até o desfiladeiro de um rio
que antes era um fosso do palácio. Já não havia rio e o desfiladeiro estava
cercado para manter a privacidade do esporte do imperador. Veados vermelhos,
corças e javalis rondavam pelos arredores. Leões e outros grandes felinos do
zoológico também perambulavam por ali nos dias que Rodolfo preferia caçar
com eles a caçar com aves.
    Fiquei surpresa porque esperava um verdadeiro caos e a coreografia da
caçada era tão precisa quanto a de um balé. Rodolfo libertou o falcão-gerifalte
no ar e as aves empoleiradas nas árvores alçaram voo como uma nuvem para
não se tornarem elas próprias uma refeição. O falcão-gerifalte fez um voo
rasante por cima da vegetação, com o vento a sacudir os guizos presos em seus
pés. Tetrazes emergiram assustados e apressados de esconderijos, e bateram as
asas em todas as direções antes de alçar voo. O falcão-gerifalte se curvou para
um lado, selecionou um alvo e se projetou para a frente a fim de acuá-lo e pegá-
lo com as garras e o bico. O tetraz se precipitou do céu e o falcão saiu em sua
perseguição até o solo sem piedade, onde finalmente feriu o tetraz assustado e o
matou. Os mateiros soltaram os cães e saíram correndo atrás naquele solo
coberto de neve. Foram seguidos pelos cavalos e os gritos triunfantes dos
homens se sobrepuseram aos latidos dos cães.
    Cavalos e cavaleiros chegaram ao local e o falcão mantinha as asas
fechadas por cima do tetraz, como se para impedir que outros o pegassem.
Matthew adotara uma postura similar na Biblioteca Bodleiana, e senti quando
ele cravou os olhos em mim, como se para se certificar de que eu estava por
perto.
    O imperador tinha então a primeira ave abatida e os demais estavam livres
para se juntar à caçada. Juntos, caçaram mais de cem aves, o bastante para
alimentar um bom número de cortesãos. Só houve uma altercação. E claro que
teria que ser entre o magnífico e prateado falcão-gerifalte de Rodolfo e o
pequeno esmerilhão marrom e branco de Matthew.
    Matthew colocou-se a distância do bando de falcões machos e soltou o
esmerilhão à esteira dos outros falcões, e não se apressou em se dirigir até o
tetraz que a ave levara ao solo. Nenhum dos outros homens desmontou, mas
Matthew desmontou e afastou Sárka, com sussurros e um pedaço de carne que
cortou da preciosa presa.
    Em outro momento, porém, Sárka não conseguiu se manter atrás do tetraz
que perseguia. E ao escapar, o tetraz voou em direção ao falcão-gerifalte de
Rodolfo. Sárka se recusou a ceder. O gerifalte era bem maior, mas Sárka era
mais tenaz e mais ágil. O pequeno esmerilhão fez um voo tão rasante em
perseguição ao tetraz que quando passou por cima da minha cabeça senti a
mudança na pressão do ar. Sárka era muito pequenina, menor até que o tetraz e
definitivamente suplantada pelo porte descomunal da águia do imperador. O
tetraz saiu em voo para o alto, mas não conseguiu escapar. Pois Sárka
rapidamente mudou de curso e cravou as garras na presa, e o peso das duas aves
puxou-a para baixo. O falcão-gerifalte gritou indignado e frustrado, e Rodolfo
aderiu ao protesto da ave.
    - Sua ave se interpôs no caminho da minha - disse Rodolfo furioso quando
Matthew tocou o cavalo em frente para buscar o esmerilhão.
    - Ela não é minha ave, Majestade - disse Matthew. Sárka inflou em cima da
presa e abriu as asas para parecer maior e mais ameaçadora e soltou um forte
piado quando Matthew se aproximou. Ele murmurou algo que soou vagamente
familiar e amoroso e a postura da ave então apaziguou. - Sárka pertence ao
senhor. E hoje provou fazer jus ao nome da grande guerreira boêmia.
    - Esse era o nome de uma guerreira, meu marido?
    Matthew interrompeu o que dizia e sorriu.
    - Sim, minha esposa. A Sárka real era pequena e corajosa, exatamente
como a ave do imperador, e sabia que a maior arma de um guerreiro encontra-
se entre as orelhas. - Ele bateu na própria cabeça para que todos entendessem a
mensagem. Rodolfo não só a entendeu como pareceu perplexo.
    - Sárka se parece um pouco com as damas de Malá Strana - comentei em
tom seco. - E como ela usou a própria inteligência?
    Soou a voz de uma jovem desconhecida antes que Matthew pudesse
responder.
    - Sárka derrotou uma tropa de soldados - explicou ela em um latim fluente
e carregado de um forte sotaque tcheco. Um homem de barba branca que
presumi ser o pai olhou para ela com ar de aprovação e a fez ruborizar.
    - Verdade? - perguntei interessada. - Como?
    - Fingiu que precisava ser libertada e convidou os soldados para celebrar a
liberdade com muito vinho. - Outra mulher mais velha com um nariz aquilino
que rivalizava com o de Augusta bufou de desdém. - Os homens sempre
sucumbem a isso.
    Caí na risada. Para a surpresa da jovem, a velha dama aristocrata de nariz
aquilino também caiu na risada.
    - Imperador, receio que as damas não desejam que a heroína delas leve a
culpa pelas faltas dos outros. - Matthew pôs a mão no bolso para pegar o capuz
e o enfiou delicadamente na cabeça da orgulhosa Sárka. Inclinou-se e apertou o
cordão com os dentes. O mateiro levou o esmerilhão sob aplausos.
    Saímos em direção a uma casa branca de telhado vermelho ao estilo italiano
localizada na extremidade do terreno do palácio para nos refrescar e digerir
alguma coisa, se bem que preferi ficar nos jardins onde floresciam narcisos e
tulipas. Alguns outros membros da corte se juntaram a nós, entre os quais o
azedo Strada, mestre Hoefnagel e Erasmus Habermel, o criador de
instrumentos a quem agradeci pelo meu compêndio.
    - Tudo que precisamos para espantar o tédio, agora que a Quaresma está
quase no fim, é de uma festa de primavera - disse um jovem cortesão em voz
alta. - O senhor não acha o mesmo, Majestade?
    - Uma encenação? - Rodolfo tomou um gole de vinho e olhou fixamente
para mim. - Então, o tema da festa deveria ser Diana e Actaeon.
    - É um tema muito comum, Majestade, e nada inglês - disse Matthew de
má vontade. Rodolfo ruborizou. - Talvez devêssemos fazer Deméter e
Perséfone. Combina mais com a estação.
    - Ou a história de Odisseu - sugeriu Strada, lançando-me um olhar
fulminante. - Frau Roydon poderia representar Circe e nos tornar porquinhos.
    - Interessante, Ottavio - disse Rodolfo, levando o dedo indicador ao lábio
inferior. - Talvez eu goste de representar Odisseu.
    Não em vida, pensei. Não com a cena da cama e com Odisseu fazendo
Circe prometer que não lhe tiraria a masculinidade.
    - Eu gostaria de oferecer uma sugestão - eu disse ansiosa para evitar o
desastre.
    - É claro, é claro. - Rodolfo se apressou em dizer, dando uma palmadinha na
minha mão.
    - A história que tenho em mente requer alguém que faça o papel de Zeus, o
rei dos deuses - disse para o imperador, retirando educadamente a minha mão.
    - Eu seria um Zeus convincente. - Ele se apressou em dizer, com um sorriso
iluminado no rosto. - E a senhora representaria Calisto?
    Absolutamente, não. Jamais deixaria Rodolfo fingir apoderar-se de mim e
me engravidar.
    - Não, Majestade. Se o senhor insiste que eu tome parte da peça, gostaria
de fazer o papel da deusa da lua. - Levei a mão à dobra do braço de Matthew.
    - E para expiar uma observação anterior, Matthew fará o papel de
Endímion.
    - Endímion? - O sorriso de Rodolfo pareceu vacilante.
    - Pobre Rodolfo. De novo vencido - murmurou Matthew, apenas para o
meu ouvido. - Endímion, Majestade - disse em seguida alto e bom som -, o
bonito jovem a quem encantaram para dormir para sempre e assim preservar a
própria imortalidade e a castidade de Diana.
    - Conheço a lenda, Herr Roydon! - frisou Rodolfo.
    - Peço-lhe desculpas, Majestade. - Matthew fez uma reverência graciosa,
embora superficial. - Diana ficará esplêndida quando chegar de carruagem e
olhar com ar melancólico para o amado.
    Nesse momento Rodolfo assumiu um vermelho imperial. Fomos retirados
da presença real e saímos do palácio, e depois fizemos a breve descida até os
Três Corvos.
    - Só tenho um pedido - disse Matthew quando entramos pela porta. - Sou
um vampiro, mas abril em Praga é muito frio. Em deferência à temperatura os
modelos para os trajes de Diana e Endímion poderiam ser mais consistentes que
uma simples lua crescente nos seus cabelos e um simples pano em volta dos
meus quadris.
    - Acabei de escalá-lo para o papel e você já está fazendo exigências
artísticas! - Atirei-lhe uma indignação fingida. - Atores!
    - Isso é o que você merece por trabalhar com amadores - disse Matthew
sorrindo. - Já sei como a encenação deverá começar: "E eis que de fendas nas
nuvens eu vi surgir / A mais adorável lua que paira prateada / Uma concha para
ser a taça de Netuno."
    - Você não pode usar Keats! - Sorri. - Ele é um poeta romântico... nós
estamos trezentos anos adiantados.
    - "Ela elevou / Tão apaixonadamente luminosa, minha alma fascinada /
Entrelaçada a esferas prateadas, ela rolou / Pelo claro e nublado, mesmo quando
se foi / Finalmente, para uma tenda escura e vaporosa" - declamou ele com
dramaticidade e me tomou nos braços.
    - E suponho que vai querer que eu encontre uma tenda para você - disse
Gallowglass, descendo pesadamente pela escada.
    - E alguns carneiros. Ou talvez um astrolábio. Endímion tanto pode ser
pastor como astrônomo - disse Matthew, pesando as opções.
    - O guarda de caça de Rodolfo nunca vai se separar de um daqueles
estranhos carneiros, de modo que você terá de ser um astrônomo.
    - Matthew pode usar o meu compêndio. - Olhei ao redor. Talvez estivesse
na cornija da lareira, longe do alcance de Jack. - Onde está?
    - Annie e Jack estão mostrando-o para o Esfregão. Acham que ele é
encantado.
    Até então não havia reparado nos fios prateados, dourados e cinzentos que
estavam saindo da lareira e subindo pela escada. Saí apressada para encontrar as
crianças e descobrir o que estava acontecendo com o compêndio e acabei
pisando na bainha da saia. A bainha já estava toda amassada quando alcancei
Annie e Jack.
    Annie e Jack estavam com o pequeno compêndio de bronze e prata aberto
como um livro, as alas internas abriam-se até as extremidades. Rodolfo
desejara me dar algo com que pudesse rastrear os movimentos celestes e
Habermel se superara. O compêndio continha um relógio solar, uma bússola,
um mecanismo para calcular a extensão das horas nas diferentes estações do
ano, um intrincado volvele lunar cujas engrenagens serviam para indicar datas,
horas, signos regentes do zodíaco e fases da lua e ainda uma tábua de latitude
que incluía (a meu pedido) as cidades de Roanoke, Londres, Lyon, Praga e
Jerusalém. Uma das alas tinha uma coluna onde se podia inserir uma das
tecnologias mais quentes da época: uma lousa feita de um papel preparado de
maneira a se poder escrever em cima e depois apagar para escrever de novo.
    - Olhe só, Jack, está fazendo aquilo de novo - disse Annie, observando o
instrumento. Esfregão, que a essa altura já não se chamava Lobero a não ser
para Jack, começou a latir e a sacudir vigorosamente o rabo quando o volvele
lunar começou a girar por conta própria.
    - Aposto um centavo que a lua cheia estará na janela quando o pino parar de
girar - disse Jack, cuspindo na própria mão e estendendo-a para Annie.
    - Nada de apostas - rebati automaticamente, agachando-me ao lado de
Jack.
    - Jack, quando é que isso começou? - perguntou Matthew, afastando
Esfregão.
    - Desde que Herr Habermel mandou pra cá - respondeu Annie.
    - Esse pino gira o dia todo ou só de vez em quando? - perguntei.
    - Só uma ou duas vezes. E a bússola só girou uma vez. - Annie se mostrou
infeliz. - Eu devia ter contado para a senhora. Já sabia desde o início que isso era
mágico.
    - Está tudo bem. - Sorri para ela. - Não houve dano algum. - Coloquei o
dedo no centro do volvele e ordenei que parasse. O instrumento parou. As
revoluções se detiveram e os fios prateados e dourados em volta do compêndio
foram se dissolvendo aos poucos, deixando para trás apenas o cinzento. Não
demorou e esse fio se perdeu entre os muitos fios coloridos que enchiam a casa.
    - O que isso significa? - perguntou Matthew mais tarde, quando a casa
estava silenciosa e o compêndio não estava mais ao alcance das crianças. Eu o
colocava em cima do dossel da nossa cama. - É bom que saiba que todo mundo
esconde as coisas em cima do dossel. Será o primeiro lugar onde Jack vai
procurar.
    - Alguém está em nosso encalço. - Peguei o compêndio e procurei um outro
lugar para escondê-lo.
    - Em Praga? - Matthew estendeu a mão e entreguei o pequeno instrumento
que ele guardou dentro do gibão.
    - Não. No tempo.
    Ele sentou-se na cama e soltou um palavrão.
    - Por minha culpa. - Olhei para ele envergonhada. - Tentei tecer um feitiço
para que o compêndio me avisasse quando alguém quisesse pegá-lo. Era um
feitiço para evitar que Jack se metesse em alguma encrenca. Acho que preciso
voltar para a prancheta.
    - O que a faz pensar que é alguém em outro tempo? - perguntou Matthew.
    - O volvele lunar é um calendário perpétuo. As engrenagens estavam
girando, como se na tentativa de inserir informações para além de suas
especificações técnicas. Isso me fez pensar nas palavras em movimento do
Ashmole 782.
    - Talvez o movimento da bússola também esteja indicando que alguém está
em nosso encalço em outro lugar. Da mesma forma que o volvele lunar, a
bússola não pode encontrar o verdadeiro norte porque foi solicitada a indicar
duas direções: uma para nós, em Praga, e outra para outra pessoa.
    - Acha que é Ysabeau ou Sarah e que elas precisam de nossa ajuda? -
Ysabeau é que enviara a cópia do Fausto a Matthew para nos ajudar a chegar
em 1590.
    - Não - respondeu ele, com uma voz firme. - Elas não nos extraditariam. É
outra pessoa. - Cravou os olhos cinza-esverdeados em cima de mim. O olhar
inquieto e culpado estava de volta.
    - Está me olhando como se de alguma maneira eu o tivesse traído. - Sentei
na cama ao lado dele. - Se não quiser que eu participe da encenação, tudo bem,
não participo.
    - Não é isso. - Ele se levantou e se afastou. - Você ainda está escondendo
alguma coisa de mim.
    - Não há quem não mantenha coisas só para si, Matthew - retruquei. -
Coisinhas sem importância. E às vezes até coisas grandes, como fazer parte da
Congregação, por exemplo. - As acusações me doeram porque eu ainda não
sabia tudo sobre ele.
    As mãos de Matthew me pegaram subitamente pelos ombros e me
ergueram.
    - Você nunca vai me perdoar por isso. - Os olhos dele escureceram e os
dedos se enterraram nos meus braços.
    - Você me prometeu que iria tolerar os meus segredos - disse. - O rabino
Loew está certo. Tolerância não é o bastante.
    Ele me deixou de lado com um impropério. Ouvi os passos de Gallowglass na
escada e os balbucios sonolentos de Jack no saguão lá embaixo.
    - Estou levando Jack e Annie para a casa de Baldwin - disse Gallowglass da
porta. - Tereza e Karolína já se foram. Pierre irá comigo, e também o cachorro
- acrescentou em voz baixa. - Vocês assustam o garoto quando discutem e ele
já teve medo o bastante na vida. Ou vocês mesmos saem ou levarei as crianças
de volta para Londres e os deixarei aqui com suas briguinhas. - Os olhos azuis de
Gallowglass faiscaram.
    Matthew sentou-se silenciosamente em frente à lareira e acendeu o fogo,
com uma taça de vinho na mão e uma expressão sombria no rosto. Levantou-se
depois que o grupo saiu e se dirigiu à porta.
    Libertei o meu dragão de fogo sem pestanejar. Pare-o, dei ordem de
comando. Ela o sobrevoou e o cobriu com uma névoa cinzenta, e ao chegar à
porta se solidificou e estendeu as asas ao longo do batente. Quando Matthew se
aproximou, uma língua de fogo se projetou para fora da boca do dragão em sinal
de aviso.
    - Você não vai a lugar algum - disse. Tive que me conter para não elevar o
tom da voz. Ele podia ser mais forte que eu, mas não podia vencer o meu
dragão de fogo. - Essa minha familiar é meio parecida com Sárka: pequena,
porém corajosa. Eu não a provocaria.
    Matthew se virou, agora com os olhos frios.
    - Se está zangado comigo, diga de uma vez. Se eu fiz alguma coisa que o
aborreceu, diga de uma vez. Se você deseja terminar com esse casamento,
tenha coragem de fazer isso claramente para que eu possa... possa me
recuperar. Pois acabará me destruindo se continuar a me olhar como se não
quisesse que estivéssemos casados.
    - Eu não tenho o menor desejo de terminar com esse casamento - disse ele
convicto.
    - Então, seja meu marido. - Caminhei até ele. - Sabe o que pensei enquanto
estava observando o voo daquelas aves maravilhosas? "É assim que Matthew
seria se conseguisse se libertar." E quando você pôs o capuz em Sárka, cegando-
a para que não pudesse caçar nem matar como pediam os instintos dela, o seu
olhar era o mesmo olhar de pesar com que me deparo a cada dia desde que
perdi o bebê.
    - Não se trata do bebê. - Os olhos dele agora refletiam ameaça.
    - Pois é. Trata-se de mim. E de você. E de algo tão terrível que nem você
consegue entender: apesar dos seus alardeados poderes de vida e morte, você
não consegue controlar nada e não consegue manter nem a mim... nem a quem
mais possa amar, distante da dor.
    - E você acha que foi a perda do bebê que trouxe isso à tona?
    - E o que mais seria? Sua culpa em relação a Lucas e a Blanca quase o
destruiu.
    - Você está enganada. - Ele tocou no meu cabelo e puxou o nó das tranças,
liberando o aroma de camomila e hortelã do meu sabonete. As pupilas dele
pareciam tingidas e muito maiores. Depois de me cheirar intensamente, os
olhos dele esverdearam um pouco.
    - Diga-me então o que é.
    - Isto.
    Matthew pegou as pontas do meu corpete e o abriu ao meio. Afrouxou o
cordão que sustentava o amplo decote da blusa que escorregou pelos meus
ombros, deixando os meus seios expostos. Seguiu com o dedo pela veia azul que
se sobressaía pelos meus seios e terminou por baixo das pregas do tecido.
    - Durante toda a vida a cada dia lutei comigo mesmo para me controlar.
Luto contra minha raiva nem assim a doença esmorece. Luto contra a fome e a
sede porque não acho certo tomar o sangue de outras criaturas... nem mesmo
dos animais, mesmo sabendo que é melhor recorrer ao sangue animal do que ao
de humanos que encontre pela rua. - Olhou no fundo dos meus olhos. - E estou
em guerra comigo mesmo para superar o desejo incontrolável de possuí-la de
corpo e alma de um modo inimaginável para qualquer sangue-quente.
    - Você quer o meu sangue - sussurrei, apercebendo-me repentinamente. -
Você mentiu para mim.
    - Eu menti para mim mesmo.
    - Já lhe pedi... inúmeras vezes... que não fizesse isso - disse. Rasguei a blusa
e pendi a cabeça para o lado, deixando a jugular exposta. - Sirva-se. Não me
importo. Só quero você de volta. - Sufoquei um soluço.
    - Você é o meu par. Nunca tomaria o sangue do seu pescoço por vontade
própria. - Matthew encostou os dedos frios na minha pele e pôs a minha blusa
no lugar. - Só fiz isso em Madison porque estava muito fraco para me deter.
    - O que há de errado com o meu pescoço? - perguntei confusa.
    - Vampiros só mordem pescoços de desconhecidos ou de subordinados. Não
de amantes. E nunca dos seus pares.
    - Domínio e alimentação - disse, repensando as primeiras conversas que
tivemos sobre vampiros, sangue e sexo. - Ou seja, na maioria das vezes os
humanos são mordidos no pescoço. Há um fundo de verdade na lenda do
vampiro.
     - Os vampiros mordem os seus pares aqui - continuou ele -, perto do
coração. - Apertou os lábios na pele desnuda por cima da ponta do meu decote
outra vez. No mesmo ponto em que me beijara na noite de núpcias em meio a
um turbilhão de emoções.
     - Achei que só me beijava aí por simples luxúria - comentei.
     - Não há nada de simples no desejo dos vampiros que tomam o sangue desta
veia. - Ele roçou a boca ao longo da linha azul um centímetro abaixo, e apertou
os lábios naquele ponto mais uma vez.
     - Mas se não se trata de domínio nem de alimentação, do que se trata
então?
     - Honestidade. - Os olhos dele se encontraram com os meus ainda mais
negros que verdes. - Os vampiros guardam muitos segredos para que sejam
completamente honestos. Nunca dividimos todos os segredos verbalmente,
mesmo porque quase sempre são muito complexos para fazer sentido, por mais
que se tente isso. E no meu mundo existem interdições quanto a dividir
segredos.
     - Não é uma história para ser contada - disse. - Já ouvi essa frase diversas
vezes.
     - Nada deve se manter escondido depois que se toma o sangue da amante. -
Ele olhou fixamente para o meu seio e de novo tocou na veia com a ponta do
dedo. - Chamamos essa veia de veia do coração. O sangue é mais doce aqui. E
a sensação é de completa posse e pertencimento... Mas isso também requer
completo controle para que as fortes emoções que advêm daí não nos
subjuguem. - A voz dele soou melancólica.
     - E você não confia no seu próprio controle por causa da ira do sangue.
     - Você já me viu acometido por essa ira. É acionada pelo sentimento de
posse. E quem representa um perigo maior para você além de mim?
     Deixei a blusa escorregar pelos ombros abaixo, e tirei os braços das mangas
até ficar nua da cintura para cima. Tateei as amarras da saia e as desamarrei.
     - Ninguém. - Os olhos dele escureceram ainda mais. - Ninguém aqui, caso
eu...
     - Caso você me drene? - Chutei a saia. - Se não conseguiu fazer isso quando
Philippe estava ao seu lado, provavelmente não o fará com Gallowglass e Pierre
por perto para ajudar.
     - Isso não é assunto para piadas.
     - Não. - Segurei as mãos dele. - Isso é assunto para marido e mulher. Algo
que diz respeito à honestidade e à confiança. Não tenho nada a esconder de
você. Se tomar o sangue da minha veia e com isso puser um ponto final na ânsia
de caçar o que fantasia como sendo os meus segredos, então é isso o que fará.
     - Isso não é algo que um vampiro faça de uma só vez. - Ele me alertou e se
afastou de mim.
    - Não achei que fosse. - Enlacei os cabelos à nuca de Matthew nos meus
dedos. - Tome o meu sangue. Pegue os meus segredos. Faça o que os seus
instintos bradam para que seja feito. Aqui não há capuzes nem jesses. Poderá ser
livre nos meus braços, mesmo que não o seja em nenhum outro lugar.
    Levei a boca aos lábios dele. A princípio, ele reagiu com timidez, enlaçando-
me os punhos com as mãos, como se para escapar na primeira oportunidade.
Mas os instintos dele eram mais fortes, e o desejo, palpável. Os fios que ligavam
o mundo se agitaram a minha volta, como se para dar espaço a emoções mais
poderosas. Recuei amavelmente, com os seios empinados ao sabor da
respiração.
    Ele ficou tão apavorado que meu coração doeu. Mas nele também havia
desejo. Medo e desejo. Não era de estranhar que tivesse escolhido essas
palavras para o ensaio que lhe valera uma bolsa na All Souls. Quem melhor que
um vampiro poderia entender a guerra travada entre medo e desejo?
    - Eu te amo - sussurrei, soltando os braços e deixando-os estendidos para
baixo. Ele tinha que fazer aquilo sozinho. Eu não poderia levar a minha veia aos
dentes dele.
    Foi uma espera angustiante, até que finalmente Matthew abaixou a cabeça.
Meu coração bateu descompassado quando ele inspirou uma abundante golfada
de ar.
    - Mel. Você sempre cheira a mel - murmurou de felicidade pouco antes de
penetrar os dentes afiados na minha pele.
    Na vez anterior em que bebera o meu sangue, primeiro ele anestesiara o
local com o próprio sangue para que não me submetesse à dor. Mas dessa vez
não fez o mesmo, se bem que a pressão da boca na minha carne logo a deixou
anestesiada. Enlaçou-me com os braços enquanto me angulava para trás em
direção à cama. Fiquei suspensa no ar, esperando que se saciasse a ponto de
perceber que não havia nada entre nós senão amor.
    Matthew deteve-se uns trinta segundos depois de ter começado. E me olhou
com surpresa, como se tivesse descoberto algo inesperado. Ficou com os olhos
completamente escuros e, por uma fração de segundo, cheguei a pensar que a
ira do sangue viria à tona.
    - Está tudo bem, meu amor - sussurrei.
    Ele abaixou a cabeça e sorveu um pouco mais do meu sangue e dos meus
pensamentos até descobrir o que precisava. Isso levou pouco mais de um
minuto. Depois do qual beijou a região em cima do meu coração, com o mesmo
semblante de gentil reverência que mostrara em nossa noite de núpcias em
Sept-Tours, e me olhou com recato.
    - O que encontrou? - perguntei.
    - Você. Só você - murmurou ele.
    Enquanto me beijava o recato rapidamente se transformou em ânsia e logo
estávamos entrelaçados. Fazia algumas semanas que não fazíamos amor, afora
a breve relação que tivéramos de encontro à parede, e nosso ritmo então se
mostrou a princípio desajeitado, mas depois relembramos do nosso próprio
movimento. Fui me enroscando cada vez mais nele. Mais um rebolado, mais um
beijo bem dado e já estava prestes a voar.
    Em contrapartida, Matthew diminuiu o ritmo. Nossos olhos se encontraram.
Nunca o tinha visto como naquele momento: vulnerável, esperançoso, lindo e
livre. Já não havia segredos entre nós, já não havia emoções resguardadas para o
caso de algum desastre, e fomos então transportados para lugares sombrios
onde a esperança não sobreviveria.
    - Consegue me sentir? - Ele se deteve dentro de mim. Assenti com a
cabeça. Ele sorriu e se mexeu com um cuidado deliberado. - Estou dentro de
você, Diana, dando-lhe vida.
    Repeti as mesmas palavras enquanto ele bebia o meu sangue e saía da
fronteira da morte de volta ao mundo. Pensei por um momento que ele não
tinha consciência disso.
    Matthew se mexeu dentro de mim novamente, repetindo as palavras como
um encantamento. Era a forma mais pura de magia existente no mundo. Ele já
estava tecido na minha alma. E agora se tecia no meu corpo, da mesma forma
que me tecia no dele. Meu coração, que nos últimos meses se quebrara
repetidamente em cada toque angustiado e em cada olhar culpado, começou a
se remendar outra vez.
    Quando o sol se arrastou no horizonte, estiquei o corpo e pus o dedo entre os
olhos de Matthew.
    - Sempre me pergunto se também poderia ler os seus pensamentos.
    - Você já os tem - disse ele, abaixando o meu dedo e beijando a ponta dele.
- Você não estava consciente do que fazia quando recebeu a fotografia dos seus
pais lá em Oxford. Mesmo assim, continuou fazendo perguntas que eu não era
capaz de fazer em voz alta.
    - Posso tentar de novo? - perguntei sem saber se receberia uma resposta
negativa.
    - Claro que pode. Se você fosse vampira, já teria lhe oferecido o meu
sangue. Ele recostou a cabeça no travesseiro.
    Hesitei ainda absorta nos meus próprios pensamentos e depois me
concentrei numa pergunta simples. Como posso conhecer a mente dele?
   Um único fio prateado brilhou entre o meu coração e o ponto na testa de
Matthew onde estaria o terceiro olho se ele fosse um bruxo. O fio encurtou,
puxando-me e fazendo-me comprimir os lábios na pele dele.
    Irrompeu uma explosão de visões e sons em minha cabeça, como uma
queima de fogos. Vi Jack e Annie, Philippe e Ysabeau, e, depois, Gallowglass e
alguns homens desconhecidos que ocupavam lugares de importância no coração
de Matthew. Também vi Eleanor e Lucas. E lá estavam o sentimento de triunfo
de quando conquistava algum mistério científico e o grito de alegria de quando
cavalgava na floresta para caçar e matar conforme a sua própria natureza. De
repente, sorri para ele.
    Em seguida, vi o rosto de Herr Fuchs, o vampiro que conhecera no bairro
judeu, e ouvi quase que distintamente as palavras meu filho, Benjamin.
    Sentei-me abruptamente sobre os calcanhares e toquei nos meus lábios
trêmulos.
    - O que houve? - disse Matthew, sentando-se de testa franzida.
    - Herr Fuchs! - Olhei transtornada, temerosa de que tivesse pensado o pior.
- Não percebi que era seu filho, que Benjamin era seu filho.
    Matthew não transpareceu um só traço da ira do sangue.
    - Não por inaptidão sua. Você não é vampira, e Benjamin só revela isso para
quem lhe dá na telha. - A voz dele soou suave. - Talvez eu tenha sentido a
presença de Benjamin ao seu redor... algum traço de cheiro, algum indício de
que ele estava por perto. Foi isso que me fez pensar que você estava escondendo
alguma coisa de mim. Eu estava errado. Desculpe por ter duvidado de você,
mon coeur.
    - Mas Benjamin deve ter percebido quem eu era. Eu estava impregnada do
seu cheiro.
    - Claro que percebeu - disse Matthew, com frieza. - Vou procurá-lo
amanhã, mas se ele não quiser ser encontrado não haverá nada a fazer além de
deixar Gallowglass e Philippe de sobreaviso. Eles comunicarão para o resto da
família que Benjamin reapareceu.
    - De sobreaviso?
    - Se há uma coisa mais assustadora que a ira do sangue de Benjamin é a
lucidez dele. Ele estava assim quando você se encontrou com o rabino Loew -
disse Matthew. - É como Jack costuma dizer: "Os monstros mais terríveis
sempre parecem homens comuns."
Aquela noite marcou o verdadeiro início do nosso casamento. Matthew passou
a se mostrar mais centrado. Sem as réplicas cortantes, sem as mudanças
abruptas de direção e sem as decisões impulsivas que o caracterizavam em
nossa convivência. Ao invés disso, mostrava-se mais metódico e comedido,
embora não menos fatal. Alimentava-se com mais regularidade, caçando na
cidade e nas aldeias vizinhas. Quando seus músculos ganharam peso e força, me
veio à mente o comentário de Philippe de que o filho estava definhando por falta
de alimentação adequada, embora não aparentasse isso na estatura.
    Fiquei com uma lua prateada no ponto do seio onde ele tinha bebido. Era
diferente das minhas outras cicatrizes porque não apresentava o acúmulo de
tecido endurecido dos outros ferimentos. Segundo Matthew, isso se devia a uma
propriedade da saliva que fechava a mordida sem deixá-la sarar por inteiro.
    O ritual vampiresco de chupar o sangue de uma veia próxima ao coração e o
novo ritual do beijo de bruxa que me dava acesso aos pensamentos dele nos
propiciaram uma intimidade mais profunda. Nem sempre fazíamos amor,
quando estávamos na cama, mas quando fazíamos isso era precedido e seguido
pelos dois momentos marcantes de absoluta honestidade que dissipavam a nossa
maior preocupação, ou seja, a de que nossos segredos de alguma forma
poderiam nos destruir. E mesmo quando não fazíamos amor, conversávamos
com a franqueza e a tranquilidade sonhadas por todos os amantes.
    Na manhã seguinte, Matthew mencionou a presença de Benjamin para
Gallowglass e Pierre. A fúria de Gallowglass foi mais rápida que o medo de
Pierre, um medo que emergia cada vez que alguém batia à porta ou se
aproximava de mim no mercado. Os vampiros o procuraram dia e noite, com
expedições planejadas por Matthew.
    Mas não o encontraram. Benjamin simplesmente evaporara.
    A Páscoa veio e se foi, e os planos para o festival de primavera de Rodolfo
no sábado seguinte atingiram as etapas finais. Com a minha ajuda, mestre
Hoefnagel transformou o Salão Nobre do palácio num jardim florido com vasos
de tulipas. Fiquei impressionada com o lugar, com as graciosas abóbadas que
sustentavam o teto como galhos de um salgueiro.
    - Também vamos remover as laranjeiras do imperador para aqui - disse
Hoefnagel, com o brilho das possibilidades nos olhos. - E os pavões.
    No dia da encenação os servos levaram cada candelabro disponível do
palácio e da catedral para a ecoante imensidão de pedra, a fim de criar a ilusão
de um céu estrelado, e espalharam ramos frescos pelo chão. Utilizou-se como
palco a base da escada que dava na capela real. Era uma ideia de Hoefnagel
para me fazer aparecer no alto de uma escada, como a lua, enquanto Matthew
traçaria a mudança da minha posição com um dos astrolábios de mestre
Habermel.
    - Vocês não acham que estamos sendo filosóficos demais? - divaguei em
voz alta, com preocupação.
    - Essa é a corte de Rodolfo II - retrucou Hoefnagel em tom seco. - Não há
nada filosófico demais.
    Na noite do espetáculo, a corte se reuniu para o banquete e todos se
impressionaram com o cenário que tínhamos montado.
    - Eles gostaram - sussurrei para Matthew atrás da cortina que nos separava
da plateia. Nossa entrada estava marcada para a hora da sobremesa, e até
então ficaríamos escondidos na Escada dos Cavaleiros, fora do salão. Matthew
me manteve ocupada com histórias dos velhos tempos, de quando ele subia a
vasta escada de pedra a cavalo para um duelo. E me olhou com uma
sobrancelha arqueada quando lhe perguntei se o lugar era adequado para esse
propósito.
    - Por que acha que fizemos o lugar tão amplo e o teto tão alto? Os invernos
de Praga eram penosamente longos e os jovens entediados e armados eram
perigosos. Era melhor fazê-los correr em alta velocidade uns contra os outros do
que iniciar guerras com reinos vizinhos.
    Ao final da farta distribuição de vinho e comida, o barulho se tornou
ensurdecedor. Ao final da rodada de sobremesas, nós dois assumimos nossos
lugares. Mestre Hoefnagel pintara um adorável cenário pastoral e, sob os
protestos de Matthew, colocara uma laranjeira debaixo da qual o personagem
se sentaria sobre um banco coberto de feltro que simulava uma rocha. Eu teria
que esperar a minha deixa para sair da capela, me posicionar de lado e em
frente a uma velha porta de madeira pintada que simulava uma carruagem.
    - Não ouse me fazer rir - avisei para Matthew quando ele me desejou sorte
e me beijou no rosto.
    - Adoro um desafio - sussurrou ele de volta.
    A música ecoou no salão e os cortesãos fizeram silêncio. E quando o salão
inteiro estava em completo silêncio, Matthew ergueu o astrolábio ao céu e deu
início à encenação.
    Segundo uma decisão minha a melhor forma de abordar a produção seria
com pouco diálogo e muita dança. Por um único motivo: quem gostaria de se
manter sentado e ouvindo diálogos depois de um banquete? Já tinha frequentado
muitos eventos acadêmicos para saber que isso não era uma boa ideia. O signor
Pasetti ficou encantado por poder ensinar a "dança das estrelas errantes" para
algumas damas da corte, uma dança que propiciaria um clima celestial
enquanto Matthew esperava pelo aparecimento de sua amada lua. Com as
famosas beldades da corte contracenando com trajes e joias maravilhosos, a
encenação rapidamente assumiu a atmosfera de uma apresentação escolar para
uma plateia de pais enlevados. Matthew fazia caretas de agonia visivelmente
inseguro, sem saber até onde suportaria o espetáculo.
    Ao final da dança, os músicos deram a deixa para a minha entrada com o
rufar dos tambores e o sopro das trombetas. Mestre Hoefnagel montara uma
cortina por sobre as portas da capela, e a mim só cabia passar por ali com uma
pose de deusa (sem enganchar a lua que tinha à cabeça no tecido, como
ocorrera no ensaio) e olhar para Matthew com ar melancólico. Pela vontade da
deusa ele olharia para mim sem cruzar os olhos e sem olhares sugestivos para os
meus seios.
    Entrei no personagem, respirei fundo e passei pela cortina com confiança,
deslizante e flutuante como a lua.
    A corte encantou-se e quase perdeu o fôlego.
    Após a entrada convincente, olhei radiante para Matthew lá embaixo. Ele
estava com os olhos redondos como pires.
    Oh, não. Procurei o solo com os dedos dos pés, mas estava a alguns
centímetros acima, como já suspeitava - e subia. Estiquei a mão para me apoiar
na beirada da carruagem e de minha pele emanou um brilho perolado. Matthew
levantou a cabeça em direção a minha pequena lua crescente prateada. Eu
estava com os cabelos soltos e tinha os cachos pelas costas e a lua presa numa
tiara de arame no alto da cabeça. Sem um espelho à mão não fazia a menor
ideia do quadro, mas temia o pior.
    - La Diosa! - bradou Rodolfo, aplaudindo de pé. - Maravilhoso! Que efeito
maravilhoso!
    A corte se juntou aos aplausos um tanto indecisa. Alguns cortesãos se
benzeram.
    Pousei as mãos no peito com a completa atenção do salão e olhei para
Matthew, que retribuiu o meu olhar com um sorriso aberto. Depois de me
concentrar, abaixei até o solo e me dirigi até o trono de Rodolfo. Ele
representava Zeus e ocupava uma esplêndida peça de mobiliário entalhada que
fora encontrada nos sótãos do palácio. Era inacreditavelmente feia, porém
adequada para a ocasião.
    Felizmente, eu já não brilhava tanto quando me aproximei do imperador, e a
plateia já não olhava tanto para minha cabeça, como se fosse uma vela romana.
Inclinei-me em reverência.
    - Saudações, La Diosa. - A voz de Rodolfo troou como a de um deus, o que
era apenas um exemplo clássico de um histrião.
    - Eu estou apaixonada pelo belo Endímion - entoei, erguendo-me e
apontando para a escada, onde Matthew fingia dormir afundado num leito de
penas. Eu mesma escrevera as falas. (Matthew sugerira que eu dissesse: "Se
não me deixar em paz, Endímion cortará sua garganta." Claro, vetei a frase e
também os versos de Keats.) - Endímion parece tão sereno. E envelhecerá e
morrerá, ainda que eu seja uma deusa que jamais envelhecerá. Eu lhe imploro,
torne-o imortal para que sempre possa estar comigo.
    - Com uma condição! - replicou Rodolfo, deixando de lado a pretensa
sonoridade divina em troca de um tom prosaico. - Ele dormirá pelo resto da
vida e jamais acordará. Só assim permanecerá jovem.
    - Muito obrigada, poderoso Zeus. - Procurei modular a voz o mais diferente
possível da inflexão dos grupos da comédia britânica. - Agora, poderei velar o
meu amado para sempre.
    Rodolfo fez uma careta. Ainda bem que não conseguira aprovar o roteiro
proposto por ele.
    Retirei-me para a carruagem e atravessei lentamente de volta à cortina,
enquanto as cortesãs apresentavam a última dança. Ao final da récita, Rodolfo
conduziu a corte numa explosão de palmas e batidas de pés que quase
colocaram o teto abaixo. Mas a barulheira não despertou Endímion.
    - Levanta! - sibilei enquanto passava para agradecer ao imperador pela
oportunidade de agradar ao ego real. E só obtive como resposta um ronco
teatral.
    Sozinha, fiz uma reverência perante o imperador e um pequeno discurso em
louvor do astrolábio de mestre Habermel, dos cenários e dos efeitos especiais
produzidos pelo mestre Hoefnagel e da qualidade da música.
    - Eu me diverti muito, La Diosa... bem mais do que esperava. A senhora
então pode fazer um pedido para Zeus - disse Rodolfo, descendo os olhos pelos
meus ombros até os meus seios. - Qualquer coisa que quiser. Basta dizer e será
sua.
    De repente, o burburinho no salão silenciou. E em meio ao silêncio ouvi as
palavras de Abraão: Se a senhora pedir, o livro chegará às suas mãos. Será que
era simples assim?
    Endímion se mexeu em seu leito. Como não queria que ele interferisse,
agitei as mãos atrás de minhas costas para encorajá-lo a retornar aos sonhos. A
corte prendeu o fôlego por achar que eu nomearia um título nobiliárquico, uma
extensão de terra e uma fortuna em ouro.
    - Eu gostaria de ver o livro de alquimia de Roger Bacon, Vossa Majestade.
                                     ***
- A senhora tem bolas de aço, titia - disse Gallowglass admirado enquanto
voltávamos para casa. - Sem mencionar o uso que faz das palavras.
    - Muito obrigada - agradeci lisonjeada. - De qualquer forma, o que tinha na
minha cabeça durante a encenação? As pessoas não paravam de olhar para
minha cabeça.
    - Ah, estrelas emergiam da lua e depois desapareciam. Não me preocupei.
Parecia tão real que certamente achariam que era uma ilusão. Afinal, quase
todos os aristocratas de Rodolfo são humanos.
    Matthew se mostrou mais cauteloso.
    - Não cante vitórias, mon coeur. Face à situação, talvez Rodolfo não tenha
outra escolha senão acatar o seu pedido, mas ainda não ofereceu o manuscrito.
Você está dançando uma dança complicada. E esteja certa de que o imperador
vai querer alguma coisa em troca de uma olhadela no livro.
    - Já estaremos longe antes que ele insista na troca - retruquei.
    Acontece que Matthew tinha razão de sobra para ser cauteloso. Eu
presumira que no dia seguinte seríamos convidados para ver a relíquia
privadamente. Mas não chegou convite algum. Passaram-se os dias até que
recebemos um chamado para um jantar no palácio, com alguns teólogos
católicos recém-chegados. Após o jantar, dizia a nota, um grupo seleto faria
uma visita aos aposentos de Rodolfo para ver alguns itens de particular
importância mística e religiosa da coleção do imperador. Entre os visitantes
encontrava-se Johannes Pistorius, educado como luterano e depois convertido ao
calvinismo, e na ocasião prestes a se tornar um padre católico.
    - Nós estamos bem - disse Matthew, passando os dedos no cabelo. -
Pistorius é um homem perigoso e um adversário implacável, além de ser um
bruxo. Daqui a dez anos voltará para cá e será o confessor de Rodolfo.
    - É verdade que ele está sendo preparado para a Congregação? - perguntou
baixinho Gallowglass.
    - Sim. É o tipo do velhaco intelectual que os bruxos querem como
representante. Não quis ofendê-la, Diana. É um tempo difícil para as bruxas -
continuou Matthew.
    - Tudo bem - disse suavemente. - Mas ele ainda não é membro da
Congregação. E você é. Se ele tem essas aspirações, que chance terá de nos
causar problemas, sabendo que estará sendo observado por você?
    - Excelente observação... do contrário Rodolfo não o teria convidado para
jantar conosco. O imperador está traçando as linhas da batalha e reunindo suas
tropas.
    - Ele está planejando lutar exatamente pelo quê?
    - Pelo manuscrito... e por você. Ele não vai desistir.
    - Já lhe disse antes que não estou à venda. E não sou troféu de guerra.
    - Não é, mas será um território reclamado enquanto Rodolfo estiver
envolvido. Ele é arquiduque austríaco, rei da Hungria, da Croácia e da Boêmia,
margrave da Morávia e sacro imperador romano. Além de ser sobrinho de Filipe
da Espanha. Os Habsburgo são gananciosos e competitivos e não se detêm
quando querem alguma coisa.
    - Matthew não a está enganando, titia - disse Gallowglass em tom sombrio
quando esbocei um protesto. - Se a senhora fosse minha esposa, já estaria fora
de Praga desde o dia em que chegou o primeiro presente.
    Face à delicada situação, Pierre e Gallowglass nos acompanharam até o
palácio. Três vampiros junto a uma bruxa causaram a curiosidade já prevista
quando caminhamos em direção ao Salão Nobre que um dia Matthew ajudara a
projetar.
    Rodolfo me fez sentar ao lado dele, e Gallowglass assumiu a posição de um
bem-comportado serviçal atrás da minha cadeira. Matthew foi colocado na
extremidade oposta da mesa de banquete sob o olhar atento de Pierre. Para um
observador casual, Matthew se divertia muito no meio de um animado grupo de
damas e rapazes ávidos para encontrar um modelo mais arrojado que o
imperador. Gargalhadas ocasionais vindas da corte de Matthew chegavam aos
nossos ouvidos, mas de nada adiantavam para abrandar o mau humor de Sua
Majestade.
    - Mas por que precisa haver tanto derramamento de sangue, padre
Johannes? - Rodolfo queixou-se com o médico gorducho de meia-idade que
estava sentado à sua esquerda. Ainda faltavam alguns meses para a ordenação
de Pistorius, mas ele mostrava o zelo típico dos convertidos e não fazia qualquer
objeção a sua prematura elevação ao sacerdócio.
    - Porque a heresia e a heterodoxia devem ser extirpadas por inteiro,
Majestade. Caso contrário, elas encontrarão solo fértil para brotar. - Os olhos
papudos de Pistorius se voltaram para mim, como se a me sondar. Meu terceiro
olho de bruxa se abriu de indignação perante as rudes tentativas do noviço para
chamar a minha atenção, o que se assemelhava ao método de Champier para
extrair os meus segredos. Comecei a desgostar dos magos educados nas
universidades. Até que coloquei a faca na mesa e o encarei. Ele foi o primeiro a
desviar os olhos.
    - Meu pai sempre dizia que a tolerância é a política mais sábia - retrucou
Rodolfo. - E você estudou a sabedoria judaica da cabala. Alguns homens de
Deus considerariam isso uma heresia.
    A audição aguçada de Matthew lhe permitia acompanhar a minha conversa
com a mesma intensidade de Sárka ao perseguir o tetraz. Fazia isso de testa
franzida.
    - O meu marido me disse que o senhor é médico, Herr Pistorius. - Não era
um bom começo, mas funcionou.
    - Sou, sim, Frau Roydon. Ou era antes de deixar de lado a preservação dos
corpos para me voltar para a salvação das almas.
    - A reputação do padre Johannes se deve a suas curas da peste - disse o
imperador.
    - Fui meramente um veículo da vontade de Deus. Ele é o único e verdadeiro
curador - disse Pistorius, com modéstia. - Por amor a nós, Ele criou muitos
remédios naturais com resultados milagrosos em nossos corpos imperfeitos.
    - Ah, sim. Lembro-me de sua defesa dos bezoares como panaceias contra a
doença. Enviei uma de minhas pedras para La Diosa quando ela adoeceu
recentemente. - Rodolfo sorriu em aprovação para o noviço.
    Pistorius observou-me.
    - E evidentemente o seu remédio funcionou, Majestade.
    - Sim. La Diosa está totalmente restabelecida. Está com ótima aparência -
disse Rodolfo cujo lábio inferior se sobressaiu ainda mais quando ele desviou os
olhos para mim. Eu vestia um simples traje preto bordado em branco e coberto
por um manto de veludo negro. Um rufo transparente brincava no meu pescoço,
e o rubi vermelho do colar de salamandras que ganhara de Matthew se
sobrepunha ao entalhe da minha garganta, adicionando um toque de cor à minha
roupa sóbria. O imperador se voltou para a maravilhosa joia. Franziu a testa e
acenou para um serviçal.
    - É difícil dizer o que foi mais benéfico, se a pedra bezoar ou o eletuário do
imperador Maximiliano - comentei, olhando para o dr. Hájek em busca de
ajuda enquanto Rodolfo mantinha um diálogo cochichado. Hájek, que já estava
no terceiro prato, tossiu ao se engasgar com um pedaço de carne de veado e
interveio.
    - Acredito que foi o eletuário, dr. Pistorius - admitiu Hájek. - Eu mesmo o
preparei numa taça de chifre de unicórnio. O imperador Rodolfo acreditava que
isso incrementaria a eficácia do remédio.
    - La Diosa também ingeriu o eletuário com uma colher de chifre - disse
Rodolfo, cujos olhos agora se voltavam para os meus lábios. - Para uma
segurança a mais.
    - Essa taça e essa colher encontram-se entre os itens que veremos nos seus
armários de maravilhas, Majestade? - perguntou Pistorius. De repente, o clima
entre ele e mim crepitou. Os fios que rodeavam o médico-padre explodiram em
violentos tons de vermelho e laranja, avisando-me do perigo. Em seguida, o
bruxo sorriu. Não confio em você, bruxa, ele sussurrou na minha mente. Nem
no seu pretendente a amante, o imperador Rodolfo.
    A carne de javali - uma receita deliciosa temperada com alecrim e
pimenta-do-reino que segundo o imperador tinha a propriedade de aquecer o
sangue - que eu estava mastigando virou pó na minha boca. Em vez de surtir o
efeito esperado, esfriou o meu sangue.
    - Algo errado? - sussurrou Gallowglass, abaixando-se até o meu ombro.
Entregou-me um xale que não solicitei nem sabia que estava com ele.
    - Pistorius foi convidado para ver o livro lá em cima - sussurrei, girando a
cabeça para Gallowglass e falando um inglês corrido para reduzir o risco de ser
compreendida. Ele cheirava a sal marinho e hortelã, uma combinação
estimulante e reconfortante que aquietou os meus nervos.
    - Deixe isso comigo - disse, apertando-me levemente no ombro. - De todo
modo, a senhora está um pouco brilhante, titia. É melhor que ninguém veja
estrelas esta noite.
    Após ter disparado o tiro de advertência, Pistorius abordou outros tópicos e
fez o dr. Hájek se engajar num acalorado debate sobre os benefícios medicinais
da teriaga. Rodolfo dividia o tempo entre olhares melosos para mim e olhares
fulminantes para Matthew. Quanto mais se aproximava a hora em que
estaríamos diante do Ashmole 782, menos a refeição me apetecia e eu então
comecei a conversar com uma nobre que estava sentada ao meu lado. Só depois
de outras cinco rodadas de pratos - entre os quais um desfile de pavões dourados
e uma grelha de porco assado - é que o banquete finalmente terminou.
    - Você está pálida - disse Matthew, afastando-me da mesa.
    - Pistorius suspeita de mim. - Aquele bruxo me relembrava Peter Knox e
Champier por uma só razão. "Velhaco intelectual" era uma descrição perfeita
para os três. - Gallowglass disse que cuidaria disso.
    - Foi por isso então que Pierre seguiu atrás dele.
    - O que Pierre vai fazer?
    - Garantir que Pistorius saia daqui com vida - respondeu Matthew
enfaticamente. - Se ficasse por conta própria, Gallowglass estrangularia o
homem e o jogaria no Fosso do Veado para os leões se alimentarem. Meu
sobrinho a protege tanto quanto eu.
    Rodolfo pediu que os convidados o acompanhassem até o santuário: a galeria
privada onde eu e Matthew tínhamos visto o retábulo de Bosch. Ottavio Strada
juntou-se a nós para nos servir de guia ao longo da coleção e responder nossas
perguntas.
    Quando entramos na sala, o retábulo de Matthew ainda estava no centro da
mesa, coberto por uma toalha verde. Rodolfo espalhara outros objetos ao redor
para o prazer dos nossos olhos. Esquadrinhei a sala enquanto os convidados se
debruçavam na obra de Bosch com semblantes extasiados. Havia algumas taças
estonteantes de pedras semipreciosas, uma corrente grossa, um chifre longo e
supostamente oriundo de um unicórnio e uma noz entalhada do mar de
Seychelles; enfim, uma agradável mistura que oscilava entre o dispendioso, o
medicinal e o exótico. Mas nenhum sinal do manuscrito.
    - Onde ele está? - perguntei baixinho para Matthew. Antes de ouvir a
resposta senti o toque morno da mão de alguém no meu braço. Matthew se
empertigou.
    - Tenho um presente para a senhora, querida diosa. - O hálito de Rodolfo
cheirava a cebola e vinho tinto e fez o meu estômago se revirar de repulsa.
Girei o corpo, achando que era o Ashmole 782. Mas o imperador segurava uma
corrente. Antes que pudesse protestar, ele a enfiou pela minha cabeça e a
ajeitou nos meus ombros. Abaixei os olhos e um ouroboros verde pendia de um
círculo de rosas vermelhas, com sólidas incrustações de esmeraldas, rubis,
diamantes e pérolas. A combinação de cores me evocou a joia que Benjamin
ganhara de Herr Maisel.
    - É um estranho presente para dar a minha esposa, Vossa Majestade - disse
Matthew educadamente. Olhou para o colar com repugnância por trás do
imperador. Era a terceira corrente que eu ganhava, e isso me fez pensar na
possibilidade de um significado por trás do simbolismo. Ergui o ouroboros para
observá-lo com mais atenção. Não era propriamente um ouroboros porque
tinha pés. Não parecia uma cobra. Parecia mais um lagarto ou uma salamandra.
Uma cruz ensanguentada emergia do dorso ferido do lagarto. E o mais
importante é que a cauda não estava presa à boca e sim enrolada à garganta,
estrangulando-o.
    - É um gesto de respeito, Herr Roydon. - Rodolfo enfatizou o nome
sutilmente. - Esta corrente pertenceu ao rei Vladislau e foi passada para a
minha avó. A insígnia pertence à brava companhia dos cavaleiros húngaros
conhecida como a Ordem do Dragão Derrotado.
    - Dragão? - repeti baixinho, olhando para Matthew. As pernas atarracadas
bem que lembravam as de um dragão. Por outro lado, também era muito
parecido com o ouroboros da família De Clermont, se bem que o ouroboros em
questão morria lenta e dolorosamente. Lembrei do juramento de Herr Fuchs, o
juramento de Benjamin, de matar dragões a despeito de onde estivessem.
    - O dragão simboliza os nossos inimigos, especialmente os que desejam
interferir em nossas prerrogativas reais - disse Rodolfo em tom civilizado, mas
era uma virtual declaração de guerra para todo o clã De Clermont. - Se a
senhora usá-lo na próxima vez que vier à corte, será um prazer para mim. -
Encostou o dedo levemente no dragão que pendia no meu peito e aí se demorou
um pouco. - Assim, a senhora poderá deixar em casa as suas salamandrinhas
francesas.
    Os olhos de Matthew, que estavam cravados no dragão e no dedo imperial,
escureceram quando Rodolfo fez a observação grosseira sobre as salamandras
francesas. Coloquei-me no lugar de Mary Sidney na tentativa de retrucar de um
modo adequado à ocasião e ao mesmo tempo acalmar o vampiro. Nesse caso
teria que deixar o meu feminismo ultrajado para mais tarde.
    - Se usarei ou não, o seu presente ficará por conta do meu marido, Sua
Majestade - disse friamente, esforçando-me para não me esquivar do dedo de
Rodolfo. Ouvi suspiros e cochichos. Mas a reação de Matthew era a única que
me interessava.
    - Não vejo razão para não usá-lo pelo resto da noite, mon couer - disse
Matthew despreocupadamente. Já não se preocupava se o embaixador da
rainha parecia um aristocrata francês. - Afinal, salamandras e dragões são
parentes. Ambos suportam o fogo para proteger os entes queridos. E o
imperador está sendo muito gentil em lhe mostrar o livro dele. - Matthew olhou
ao redor. - Embora tudo indique que a incompetência do signor Strada perdure e
que o livro não esteja aqui. - Outra jogada sem volta.
    - Ainda não, ainda não - disse Rodolfo irritado. - Antes quero dar outra
coisa para La Diosa. Venham ver a minha noz entalhada das Maldivas. É a
única de sua espécie. - Todos, exceto Matthew, seguiram obedientemente na
direção apontada por Strada. - Você também, Herr Roydon.
    - É claro - murmurou Matthew, imitando o tom da mãe à perfeição.
Ultrapassou os outros a passos lentos.
    - Isto aqui eu requisitei pessoalmente. Padre Johannes me ajudou a
encontrar a relíquia. - Rodolfo olhou em volta, mas não encontrou Pistorius.
Franziu a testa. - Signor Strada, onde é que ele está?
    - Não o vejo desde que saímos do Salão Nobre, Sua Majestade - disse
Strada.
    - Você! - Rodolfo apontou para um criado. - Trate de encontrá-lo! - O
homem saiu em disparada na mesma hora. O imperador se recompôs e se
voltou para um estranho objeto que estava à nossa frente. Parecia uma
escultura grosseira de um nu masculino. - La Diosa, esta é a lendária raiz de
Eppendorf. Um século atrás uma mulher roubou uma hóstia consagrada da
Igreja e plantou-a sob os raios da lua cheia para incrementar a fertilidade na sua
horta. Na manhã seguinte, ela se deparou com um enorme pé de repolho.
    - Que cresceu da hóstia? - Algo certamente se perdera na tradução, ou
então eu ignorava a natureza da eucaristia cristã. A arbor Dianae era uma
coisa. A arbor brassicae era outra bem diferente.
    - Sim. Foi um milagre. E quando desenterraram o repolho, a raiz parecia o
corpo de Cristo. - Rodolfo estendeu o objeto para mim. Estava coroado por um
diadema dourado cravejado de pérolas. Presumi que o diadema fora
acrescentado mais tarde.
    - Fascinante! - exclamei, tentando parecer interessada.
    - Eu queria que o visse, em parte porque se parece com uma ilustração do
livro que a senhora quer ver. Traga o Edward, Ottavio.
    Edward Kelley entrou no aposento, abraçado a um volume de capa de couro.
    Soube que era o livro tão logo o vi. Fiquei com o corpo todo comichando
enquanto o livro passava pela sala. Seu poder era palpável - muito maior do que
mostrara na Bodleiana naquela noite de setembro que transformou a minha
vida.
    Ali estava o desaparecido manuscrito Ashmole - antes de ter pertencido a
Elias Ashmole e antes de ser dado como desaparecido.
    - Sente-se ali comigo, senhora, para vermos o livro juntos. - Rodolfo
apontou para uma mesa com duas cadeiras posicionadas em íntimo tête-à-tête .
- Dê-me o livro, Edward. - O imperador estendeu a mão e Kelley o entregou,
com relutância.
    Olhei para Matthew, com ar interrogativo. E se o manuscrito começasse a
brilhar como brilhara na Bodleiana? E se agisse de outra maneira igualmente
estranha? E se eu começasse a divagar sobre o livro e os segredos que
guardava? Àquela altura uma irrupção de magia poderia ser desastrosa.
    É por isso que estamos aqui, ele respondeu com um meneio de cabeça
confiante.
    Sentei-me ao lado do imperador enquanto Strada encaminhava os cortesãos
para a sala onde estava o chifre de unicórnio. Matthew chegou mais perto de
nós. Fixei os olhos no manuscrito à frente, sem poder acreditar que chegara o
momento de examinar o Ashmole 782 completo.
    - Bem? - Rodolfo aproximou o livro de mim. Nenhuma luz iridescente
aflorou das páginas. Só para me certificar de uma possível diferença, coloquei a
mão na capa do Ashmole por um momento, assim como tinha feito quando o
requisitei na biblioteca. Naquela ocasião o livro suspirara ao me reconhecer,
como se estivesse à minha espera. E desta vez permaneceu quieto.
    Abri a lâmina de madeira do frontispício. Uma folha de pergaminho branca.
O que eu tinha visto alguns meses antes me veio à cabeça em uma fração de
segundo. Aquela era a folha na qual Ashmole e papai escreveriam o título do
livro no futuro.
    Passei para a folha seguinte e tive a mesma sensação estranha de peso.
Quase perdi o fôlego quando a página se abriu.
    A primeira folha desaparecida do Ashmole 782 continha uma gloriosa
ilustração de uma árvore. Com um tronco nodoso, retorcido, grosso e sinuoso.
Ramos se espraiavam enroscados da copa e abriam caminho pela página até
terminar em uma instigante combinação de folhas, flores e frutos vermelhos e
brilhantes. Era como a arbor Dianae criada por Mary com o meu sangue e o de
Matthew.
    Inclinei-me para ver melhor e minha garganta deu um nó. O tronco da
árvore não era de madeira, seiva e casca. Era feito de centenas de corpos -
alguns se contorciam e se debatiam de dor, outros se entrelaçavam
harmoniosamente e outros se encontravam sozinhos e apavorados.
    No pé da página estava o título dado por Roger Bacon ao livro em caligrafia
do século XIII: O verdadeiro segredo dos segredos.
    As narinas de Matthew se abriram ligeiramente, como se na tentativa de
identificar algum cheiro. O livro tinha um cheiro estranho - o mesmo cheiro de
mofo que eu sentira em Oxford.
    Passei para a folha seguinte e me deparei com a imagem enviada para os
meus pais, a imagem que a casa das Bishop resguardara por anos a fio: a fênix a
envolver o casamento químico, com asas e bestas alquímicas e míticas a
testemunhar a união do Sol e da Lua.
    Matthew olhou fixamente para o livro, com ar de assombro. Franzi a testa.
Ele estava longe para ver com nitidez. O que o tinha surpreendido?
    Saí rapidamente da página com a imagem do casamento alquímico. A
terceira folha desaparecida estampava dois dragões alquímicos, com as caudas
entrelaçadas e os corpos unidos ou quem sabe em batalha ou em abraço - era
impossível decidir. Uma chuva de sangue vertia dos ferimentos e enchia uma
bacia de onde afloravam diversas figuras pálidas e nuas. Eu nunca tinha visto
uma imagem alquímica como aquela.
    Olhei para trás dos ombros do imperador e a expectativa de Matthew era
de que o assombro se tornasse excitação perante novas imagens e que
estivéssemos perto de solucionar os mistérios do livro. Mas parecia estar diante
de um fantasma. Cobria a boca e o nariz com sua mão branca. Franzi a testa
preocupada e ele balançou a cabeça para que eu seguisse em frente.
    Respirei fundo e me voltei para aquela que devia ser a primeira das
estranhas imagens alquímicas que já tinha visto na Oxford do futuro. Como era
esperado, a mesma menininha com duas rosas. O inesperado é que cada espaço
ao redor da imagem estava coberto de texto. Era uma estranha mistura de
símbolos e letras dispersas. Na Bodleiana esse mesmo texto era ocultado por
um feitiço que transformara o livro em mágico palimpsesto. E no livro intacto
de agora o texto secreto era de todo visível. Mas embora o visse, não conseguia
lê-lo. O que o texto dizia?
    Rastreei as linhas escritas com os dedos. O toque desfez as palavras que se
converteram em rosto, em silhueta, um nome. Era como se o texto estivesse
tentando contar uma história que envolvia milhares de criaturas.
    - Eu teria dado qualquer coisa que a senhora pedisse - disse Rodolfo, com
um hálito quente colado na minha face. Senti novamente o bafo de cebola e
vinho. Era tão diferente do límpido aroma de especiarias de Matthew. O calor
de Rodolfo era irritante para mim que já estava acostumada com a
temperatura fria de um vampiro. - Por que a senhora escolheu este livro? Não
consigo entender, embora Edward acredite que contém um grande segredo.
    Um longo braço se estendeu por entre nós e tocou na página com
delicadeza.
    - Porque o senhor surrupiou este manuscrito sem importância do pobre dr.
Dee. - As palavras berraram no rosto de Matthew. Talvez Rodolfo não tenha
visto o tremor no músculo da mandíbula e as rugas finas que se aprofundaram
ao redor dos olhos concentrados de Matthew.
    - Não necessariamente - apressei-me em dizer. - Os textos alquímicos
requerem estudo e contemplação quando se deseja compreendê-los por inteiro.
Se eu pudesse ficar mais tempo com ele, talvez...
    - Mesmo assim, é preciso ter uma bênção especial de Deus - retrucou
Rodolfo, amarrando a cara para Matthew. - Edward é tocado por Deus de um
modo que você não é, Herr Roydon.
    - Ora, muito bem, ele é tocado - disse Matthew, olhando para Kelley. O
alquimista inglês estava agindo de maneira estranha depois que o livro saiu de
suas mãos. Fios o interligavam ao livro. Mas qual era a ligação de Kelley com o
Ashmole 782?
    Quando a pergunta me veio à cabeça, os finos fios amarelos e brancos que o
ligavam ao Ashmole 782 assumiram uma nova aparência. Em vez do habitual
trançado apertado de duas cores ou de uma tessitura de fios verticais e
horizontais, os fios se enrolavam soltos em volta de um centro invisível, como
fitas enroladas em presentes de aniversário. Os fios curtos e horizontais
impediam os curvos de serem tocados. Eram como...
    Uma dupla hélice. Levei a mão à boca, olhando fixamente para o
manuscrito. Meus dedos ficaram impregnados com o cheiro de mofo depois que
toquei no livro. Era um cheiro forte e quase pútrido, como...
    Carne e sangue. Olhei para Matthew, já sabendo que meu rosto refletia o
mesmo assombro que vira no rosto dele.
    - Você não parece bem, mon coeur - disse ele prestativo, ajudando-me a
levantar. - Deixe-me levá-la para casa.
    Edward Kelley escolheu esse momento para perder o controle.
    - Ouvi as vozes deles. Falam uma língua que não compreendo. Vocês podem
ouvi-los?
    Ele gemeu perturbado e tapou os ouvidos com as mãos.
    - O que está dizendo? - perguntou Rodolfo. - Dr. Hájek, há algo errado
com Edward.
    - Você também vai encontrar o seu nome no livro - disse-me Edward,
elevando a voz, como se tentasse sufocar um outro som. - Soube disso desde o
momento em que a vi.
    Abaixei os olhos. Fios ondulados também me interligavam ao livro - só que
os meus eram de cor branca e lavanda. Matthew também estava interligado ao
livro por fios vermelhos e brancos ondulados.
    Gallowglass surgiu de repente, sem ser convidado e anunciado. Um guarda
corpulento o seguia, agarrando o próprio braço que pendia flácido.
    - Os cavalos estão prontos. - Gallowglass nos informou, apontando em
direção à saída.
    - Você não tem permissão para estar aqui! - disse Rodolfo aos gritos, a fúria
do imperador crescia à medida que seus cuidadosos planos se desintegraram. - E
a senhora, La Diosa, não tem permissão para sair.
    Matthew não deu a mínima para Rodolfo. Simplesmente me pegou pelo
braço e me conduziu em direção à porta. Senti que o manuscrito me puxava e
que os fios se estendiam a fim de me fazer voltar para o lado dele.
    - Não podemos deixar o livro. Isso é...
    - Eu sei o que é isso - disse Matthew de cara séria.
    - Detenha-os! - gritou Rodolfo.
    Mas o guarda de braço quebrado já tinha se engalfinhado com um vampiro
naquela noite. Não desafiaria a sorte se metendo com Matthew. Em vez disso,
revirou os olhos e caiu desmaiado no chão.
    Gallowglass jogou a capa sobre os meus ombros enquanto eu descia os
degraus. Dois outros guardas jaziam inconscientes no pé da escada.
    - Volte e pegue o livro! - eu disse sem fôlego para Gallowglass, porque o
corpete estava apertado e atravessávamos o pátio em disparada. - Não
podemos deixar que Rodolfo fique com ele, ainda mais agora que sabe do que se
trata.
    Matthew me deteve, enterrando os dedos no meu braço.
    - Não deixaremos Praga sem o manuscrito. Prometo que voltaremos para
pegá-lo. Mas primeiro iremos para casa. Você precisa aprontar as crianças para
partirmos depois que eu voltar.
    - Não tem retorno, titia - disse Gallowglass em tom sério. - Pistorius está
trancado na Torre Branca. Eu matei um guarda e feri mais três. Rodolfo tocou
na senhora de um jeito impróprio e estou com uma vontade danada de matá-lo.
    - Você não entende, Gallowglass. Esse livro pode ser a resposta para tudo -
consegui gritar antes que Matthew me colocasse em movimento novamente.
    - Ora, entendo mais do que a senhora supõe. - A voz de Gallowglass flutuou
na brisa a minha volta. - Senti o cheiro dele quando bati nos guardas lá embaixo.
Há wearhs mortos dentro desse livro. Bruxas e demônios também, eu garanto.
Quem poderia imaginar que o perdido Livro da Vida iria feder ao céu da morte?
- Quem faria uma coisa assim? - Vinte minutos depois eu tremia dos pés à
cabeça agarrada a um bule de chá de ervas frente à lareira do principal
aposento do primeiro andar da nossa casa. - É assustador.
    Como a maioria dos manuscritos, o Ashmole 782 também era feito de
velino - uma pele preparada de maneira especial, mergulhada na cal para a
remoção dos pelos e raspada para a remoção das camadas subcutâneas de carne
e gordura, e depois de novo encharcada e esticada na moldura e de novo
escovada.
    A diferença aqui é que as criaturas utilizadas na feitura do velino não eram
ovelhas, bezerros e cabras, e sim demônios, vampiros e bruxas.
    - Talvez tenha sido para manter algum registro. - Matthew ainda tentava
digerir o que tínhamos visto.
    - Mas o manuscrito tem centenas de páginas - retruquei, mal podendo
acreditar. Era inconcebível que se tivesse esfolado a pele de tantos demônios,
vampiros e bruxas para fazer velino. Cheguei a duvidar se teria uma noite
completa de sono a partir daquele dia.
    - O que significa que o livro contém centenas de diferentes peças de DNA.
- Matthew não parava de passar os dedos no cabelo e já estava parecendo um
porco-espinho.
    - Os fios que se enroscavam entre nós e o Ashmole 782 pareciam duplas
hélices - comentei. Explicamos a moderna genética para Gallowglass que sem
os posteriores quatro séculos e meio de biologia e química se esforçava ao
máximo para acompanhar o nosso raciocínio.
    - Então, esse D-N-A é como uma árvore genealógica cujos galhos cobrem
mais do que uma única família? - Gallowglass pronunciou o termo "DNA" com
uma pausa entre cada letra.
    - Sim - disse Matthew. - É isso.
    - Você viu a árvore na primeira página? - perguntei para Matthew. - O
tronco era feito de corpos e a árvore florescia, frutificava e enfolhava
exatamente como a arbor Dianae que produzimos no laboratório de Mary.
     - Não vi, mas vi a criatura com a cauda na boca - disse Matthew.
     Fiz de tudo para relembrar o que havia visto, mas a minha memória
fotográfica me deixou na mão quando eu mais precisava. Era muita informação
nova para ser absorvida.
     - A ilustração mostrava duas criaturas se engalfinhando... ou se abraçando,
não sei ao certo. Não pude contar as pernas dessas criaturas. O sangue que
vertia delas gerava centenas de outras criaturas. Se bem que uma delas não era
um dragão de quatro pernas e sim uma cobra...
     - Se a outra era um dragão de fogo de duas pernas, esses dragões alquímicos
talvez simbolizem você e eu. - Matthew vociferou rapidamente, mas com
emoção.
     Depois de nos ouvir com paciência, Gallowglass retornou ao seu tópico
original.
     - E esse D-N-A vive em nossa pele?
     - Não só na pele como no sangue, nos ossos, nos pelos, nas unhas... está
presente em todo o corpo - explicou Matthew.
     - Huh. - Gallowglass coçou o queixo. - E o que têm exatamente em mente
quando dizem que o livro poderá conter todas as respostas?
     - Talvez possa explicar por que somos diferentes dos humanos - respondeu
Matthew, com simplicidade. - E por que uma bruxa como Diana poderia gerar
o filho de um wearh.
     Gallowglass nos olhou, com um sorriso radiante.
     - Você quis dizer o seu filho, Matthew. Já sei que a titia é capaz disso desde
Londres. Ela nunca cheirou igual a ninguém senão a ela mesma... e a você.
Philippe sabe?
     - Pouca gente sabe - respondi rapidamente.
     - Hancock sabe. E também Pierre e Françoise. Minha dúvida era se Philippe
sabia. - Gallowglass se levantou. - Então, vou buscar o seu livro, titia.
Precisamos tê-lo porque tem a ver com os bebês dos De Clermont.
     - Rodolfo deve tê-lo trancado a sete chaves, se é que não o levou para a
própria cama - vaticinou Matthew. - Não será fácil tirá-lo do palácio,
sobretudo se Pistorius já foi encontrado e estiver lançando feitiços e armando
confusão.
     - Por falar no imperador, não é melhor tirar essa corrente dos ombros da
titia? Odeio essa insígnia sangrenta.
     - Com todo prazer - disse, tirando a corrente e jogando-a em cima da mesa.
- O que exatamente a Ordem do Dragão Derrotado tem a ver com os De
Clermont? Presumo que não devem ser amigos dos Cavaleiros de Lázaro, até
porque o pobre ouroboros é representado parcialmente esfolado e estrangulando
a si mesmo.
    - Eles nos odeiam e nos desejam mortos - disse Matthew secamente. - Os
Dr cule ti desaprovam a abertura dada pelo meu pai ao Islã e aos otomanos e
juraram que acabariam conosco. Só assim poderão concretizar suas aspirações
políticas com liberdade.
    - Sem falar que também querem o dinheiro dos De Clermont - observou
Gallowglass.
    - Dr cule ti? - Minha voz soou como um fiapo. - Mas Drácula é um mito
dos humanos... um mito criado para disseminar o medo em relação aos
vampiros. - Era o próprio mito humano sobre os vampiros.
    - Isso surpreenderia Vlad, o Dragão, o patriarca do clã - comentou
Gallowglass -, se bem que ele se alegraria em saber que aterrorizaria os
humanos.
    - O Drácula dos humanos... o Filho do Dragão conhecido como o
Empalador... era apenas um da linhagem de Vlad - disse Matthew.
    - O Empalador era um canalha nojento. Felizmente, já está morto e agora
só temos que nos preocupar com seu pai, seus irmãos e seus aliados, os Báthory.
- Gallowglass pareceu animado e serviu-se de uma taça de vinho.
    - De acordo com os relatos dos humanos, Drácula viveu durante séculos...
talvez ainda esteja vivo. Será que está realmente morto?
    - Vi quando Baldwin cortou a cabeça dele e enterrou-a a cinquenta
quilômetros de distância do resto do corpo. Estava realmente morto na ocasião
e continua realmente morto. - Gallowglass lançou-me um olhar de reprovação.
- A senhora deveria se inteirar mais e acreditar menos nessas histórias dos
humanos, titia. Essas histórias não passam de um pingo da verdade.
    - Se bem me lembro Benjamin tem um desses emblemas de dragão. Foi
Herr Maisel quem lhe deu. Reparei na semelhança quando o imperador exibiu a
corrente.
    - Você tinha dito que Benjamin não estava mais na Hungria - disse
Matthew em tom acusatório para o sobrinho.
    - E não estava. Eu juro. Baldwin ordenou que partisse ou que encarasse o
mesmo destino do Empalador. Você devia ter visto a cara de Baldwin. Acho que
nem o próprio diabo ousaria desobedecer ao seu irmão.
    - Eu quero todos nós fora de Praga se possível quando o sol nascer - disse
Matthew de cara séria. - Alguma coisa está muito errada. Posso sentir.
    - Talvez isso não seja uma boa ideia. Sabe que noite é hoje? - perguntou
Gallowglass. Matthew balançou a cabeça em negativa. - Walpurgisnacht . O
povo está acendendo fogueiras ao redor da cidade e queimando efígies de
bruxas... enquanto não encontram uma de verdade, é claro.
    - Cristo. - Matthew passou os dedos no cabelo, visivelmente inquieto. - Pelo
menos as fogueiras servirão de distração. Precisamos descobrir um jeito de
enganar os guardas de Rodolfo, chegar ao quarto dele e achar o livro. E depois
sairemos da cidade com ou sem fogueiras.
    - Nós somos wearhs, Matthew. Podemos roubar esse livro melhor que
qualquer outro - disse Gallowglass, com segurança.
    - Não será tão fácil como pensa. Poderemos entrar, mas será que
poderemos sair?
    - Mestre Roydon, eu posso ajudar. - A voz de Jack soou como uma flauta,
se comparada com a voz troante de Gallowglass e a voz de barítono de
Matthew.
    - Não, Jack - disse Matthew em tom firme, voltando-se para o menino com
a cara amarrada. - Você não pode mais roubar, lembra? Além disso, você só
esteve nos estábulos do palácio. Não saberia onde procurar.
    - Is... isso não é estritamente verdadeiro. - Gallowglass pareceu
incomodado. - Eu o levei até a catedral. E ao Salão Nobre para que visse os
desenhos que você fez na Escada dos Cavaleiros. E ele esteve nas cozinhas -
continuou depois de pensar um pouco. - Ah, ele também esteve no zoológico, é
claro. Seria crueldade não deixá-lo ver os animais.
    - E também esteve no palácio comigo - disse Pierre do umbral da porta. -
Eu não queria que ele se aventurasse um dia por lá e acabasse se perdendo.
    - E aonde você o levou, Pierre? - A voz de Matthew soou gélida. - À sala do
trono para ele ficar pulando no trono real?
    - Não, milorde. Eu o levei à loja do ferreiro e o fiz conhecer mestre
Hoefnagel. - Pierre se empertigou até onde sua altura relativamente diminuta
permitia e encarou o patrão do alto. - Achei que ele devia mostrar os desenhos
para alguém realmente capacitado nessa arte. Mestre Hoefnagel ficou tão
impressionado que na mesma hora fez um retrato de Jack em bico de pena e lhe
deu de presente.
    - Pierre também me levou ao alojamento dos guardas - disse Jack, com um
fiapo de voz. - Foi lá que consegui isto. - Mostrou um aro cheio de chaves. - Eu
só queria ver o unicórnio porque não pude imaginar como o unicórnio tinha
conseguido subir a escada, e aí pensei que os unicórnios deviam ter asas. E
depois mestre Gallowglass me mostrou a Escada dos Cavaleiros... gostei muito
do seu desenho da corrida do cervo, mestre Roydon. Os guardas estavam
conversando. Não entendi nada, mas prestei atenção na palavra einhorn e achei
que eles podiam saber onde estava o unicórnio e...
    Matthew pegou Jack pelos ombros e se agachou para que os dois se
entreolhassem.
    - Sabe o que eles fariam se tivessem pegado você? - Meu marido pareceu
tão apavorado quanto a criança.
    Jack assentiu.
    - E vale a pena apanhar para ver um unicórnio?
    - Eu já apanhei antes. Mas nunca tinha visto uma fera mágica. A não ser o
leão do zoológico do imperador. E o dragão da sra. Roydon. - Jack tapou a boca
de horror.
    - Então, você já viu isso também? Pelo visto Praga tem sido uma tremenda
experiência para você. - Matthew se ergueu e estendeu a mão. - Passe as
chaves. - O menino entregou-as, com relutância. Matthew fez uma reverência
para ele. - Estou em dívida para com você, Jack.
    - Mas eu me comportei mal - sussurrou Jack, coçando as costas como se
estivesse sentindo a punição que provavelmente Matthew lhe daria.
    - Eu me comporto mal o tempo todo - confessou Matthew. - E às vezes
isso resulta em coisas boas.
    - Sim, mas ninguém espanca o senhor - retrucou Jack, ainda tentando
compreender aquele estranho mundo onde os adultos ficavam em dívida para
com garotinhos e seu herói não era tão perfeito quanto pensara.
    - Uma vez o pai do Matthew bateu nele com uma espada. - As asas do
dragão de fogo bateram levemente dentro do meu peito em silencioso
assentimento. - E depois o nocauteou e ficou em cima dele.
    - Ele deve ser tão grande quanto Sixtus, o urso do imperador - disse Jack,
impressionado com o fato de que alguém tivesse vencido Matthew.
    - E é mesmo - disse Matthew, rugindo como o urso em questão. - Agora,
trate de voltar para a cama.
    - Mas eu sou ágil e rápido - protestou Jack. - Posso pegar o livro da sra.
Roydon sem que ninguém me veja.
    - Eu também, Jack - disse Matthew.
Matthew e Gallowglass retornaram do palácio cobertos de sangue, terra e
fuligem, mas com o Ashmole 782.
    - Vocês conseguiram! - gritei. Eu aguardava junto com Annie no térreo. Já
tínhamos pequenas sacolas empacotadas com itens essenciais de viagem.
    Matthew abriu a capa.
    - As três primeiras folhas se foram.
    O livro, que estava inteiro algumas horas antes, estava agora danificado e
com o texto correndo pela página. Eu planejara passar os dedos nas letras e
símbolos para determinar os significados contidos naquele livro. E agora a tarefa
era impossível. Logo que toquei os dedos na página, as palavras se espalharam
em todas as direções.
    - Nós o encontramos com Kelley. Estava debruçado no livro e tagarelava
como um louco. - Matthew fez uma pausa. - E o livro participava da conversa.
    - Ele está dizendo a verdade, titia. Ouvi as palavras, embora não consiga
repeti-las.
    - Isso quer dizer que o livro está realmente vivo - murmurei.
    - E realmente morto também - disse Gallowglass, tocando na lombada. - É
uma coisa tanto maléfica quanto poderosa.
    - Kelley gritou a plenos pulmões quando nos viu e começou a arrancar as
folhas do livro. Já estava prestes a alcançá-lo quando os guardas apareceram.
Tive que escolher entre o livro e Kelley. - Matthew hesitou. - Fiz a coisa certa?
    - Acho que sim - respondi. - O livro estava quebrado quando o encontrei na
Inglaterra. E talvez no futuro seja mais fácil encontrar essas folhas perdidas. -
Mecanismos modernos de busca e catálogos de bibliotecas seriam
extremamente valiosos porque eu já sabia o que estava procurando.
    - Se não foram destruídas - disse Matthew. - Nesse caso...
    - Jamais conheceremos todos os segredos do livro. Mas ainda assim no seu
laboratório moderno teremos revelações do que sobrou do livro que nem sequer
imaginávamos quando iniciamos essa procura.
    - Isso quer dizer que já está pronta para voltar? - perguntou Matthew, com
uma centelha nos olhos que rapidamente se apagou. Era excitação? Pavor?
    Balancei a cabeça.
    - Está na hora.
Fugimos de Praga sob a luz das fogueiras. Era noite de Walpurgisnacht e as
criaturas mantinham-se longe da vista dos foliões para não serem jogadas
dentro das piras.
    As águas geladas do mar do Norte já estavam navegáveis, e a primavera já
tinha descongelado o gelo dos portos. Muitos barcos partiam para a Inglaterra e
nos apressamos em pegar um deles. De qualquer forma, soprava uma
tempestade quando saímos da costa europeia.
    Entrei na cabine e Matthew estava estudando o livro. Havia descoberto que
as folhas tinham sido costuradas com longos fios de cabelo.
    - Dieu - murmurou -, quantas informações genéticas esta coisa poderá
conter? - Antes que pudesse impedi-lo, ele pôs a ponta do dedo mindinho na
língua e logo verteram gotas de sangue dos cabelos da menininha na página de
abertura.
    - Matthew! - disse horrorizada.
     - A tinta contém sangue. E sendo assim o meu palpite é que a cola da folha
de ouro e prata das ilustrações é feita de ossos. Ossos de criaturas.
     O barco balançou sobre as ondas e o meu estômago balançou junto. Já
estava prestes a desfalecer quando Matthew me apoiou nos braços. O livro se
abriu ligeiramente entre nós dois, e as primeiras linhas do texto tentaram
encontrar um lugar na ordem das coisas.
     - O que fizemos? - sussurrei.
     - Encontramos a Árvore da Vida e o Livro da Vida em um único livro. -
Matthew encostou o rosto na minha cabeça.
     - E eu que chamei Peter Knox de maluco quando me disse que o livro
guardava todos os feitiços originais das bruxas. Não me passava pela cabeça que
haveria um tolo inconsequente a ponto de pôr tamanho conhecimento em um
único lugar. - Toquei no livro. - Mas isso aqui contém muito mais... e ainda
nem conhecemos o conteúdo. Se cair em mãos erradas em nosso tempo...
     - Poderia ser usado para nos destruir. - Matthew terminou a frase.
     Espichei a cabeça e olhei para o livro.
     - E o que faremos então com ele? Nós o levaremos para o futuro conosco
ou o deixaremos aqui?
     - Não faço ideia, mon coeur. - Ele me puxou para mais perto, abafando o
rumor da tempestade que açoitava o casco do barco.
     - Mas é bem possível que esse livro guarde a chave para todas as nossas
perguntas. - Fiquei surpresa ao ver que Matthew estava disposto a se separar de
um livro que encerrava tantas possibilidades.
     - Nem todas - disse ele. - Para uma delas só você pode responder.
     - Qual? - perguntei, franzindo a testa.
     - Você está com enjoo marítimo ou está grávida? - Os olhos de Matthew se
tornaram tão pesados e tempestuosos quanto o céu rasgado de raios faiscantes
lá fora.
     - Você deve saber melhor do que eu. - Ele tirara sangue de minha veia
poucos dias antes quando me dei conta de que minha menstruação estava
atrasada.
     - Não vi o bebê no seu sangue nem ouvi um coração bater... ainda não. -
Senti uma mudança no cheiro dele. E lembrei que a tinha sentido na última vez.
- Talvez você esteja com poucas semanas de gravidez.
     - Pensei que minha gravidez o deixaria mais ávido do que nunca em manter
o livro.
     - Talvez minhas perguntas não precisem de respostas com a urgência que
imaginava. - Para provar isso ele pôs o livro no chão, fora de nossa vista. - Achei
que esse livro me diria quem eu sou e por que eu estou aqui. Mas talvez já saiba.
   Esperei por uma explicação.
   - Depois de toda a minha busca, descobri que eu sou quem sempre fui:
Matthew de Clermont. Marido. Pai. Vampiro. E eu estou aqui por uma única
razão: fazer a diferença.
Em Praga, Peter Knox se desviava das poças no adro do Monastério de Strahov.
Fazia o circuito anual de primavera pelas bibliotecas da Europa central e
oriental. Percorria os velhos repositórios quando os turistas e eruditos estavam
em baixa para se assegurar de que nada de incomum nos últimos doze meses
pudesse causar problemas para a Congregação ou para ele. Mantinha um
informante confiável em cada biblioteca, um membro importante da instituição
que tivesse livre acesso aos livros e manuscritos, mas não tão importante assim
se Knox fosse requisitado para tomar uma atitude contra os tesouros da
biblioteca simplesmente... fazendo-o desaparecer.
    Knox fazia essas visitas regulares desde que terminara o doutorado e
começara a trabalhar para a Congregação. O mundo se transformara desde a
Segunda Guerra Mundial, e a estrutura administrativa da Congregação se
ajustara aos tempos. Com a revolução dos transportes do século XIX, as
ferrovias e rodovias permitiram um novo estilo de governança, com cada
espécie policiando a própria espécie em vez de supervisionar áreas geográficas.
Isso significava viajar muito e trocar correspondências, tornadas possíveis na era
do vapor. Philippe de Clermont tinha sido fundamental na modernização das
operações da Congregação, mas fazia tempo que Knox suspeitava de que a
atitude do rival servira mais para proteger os segredos dos vampiros e menos
para promover o progresso.
    Quando as guerras mundiais interromperam as comunicações e as redes de
transporte, a Congregação retomou os velhos costumes. Era mais sensato fatiar
o globo terrestre do que cruzá-lo no rastro de algum indivíduo específico
acusado de ter agido mal. Ninguém ousou sugerir uma mudança radical como
essa enquanto Philippe esteve vivo. Felizmente, o líder da família De Clermont
já não estava por perto para oferecer resistência. A internet e a troca de e-
mails ameaçavam tornar essas viagens desnecessárias, mas Knox gostava da
tradição.
    O informante na Biblioteca de Strahov era um homem de meia-idade
chamado Pavel Skovajsa. Era um sujeito pardo como papel de embrulho que
usava um par de óculos da era comunista que se recusava a trocar, se bem que
não estava claro se essa relutância se devia a razões sentimentais ou históricas.
Knox geralmente se encontrava com ele na cervejaria do monastério, cujos
tanques de cobre serviam uma excelente cerveja de cor âmbar chamada Sr.
Norbert, ou São Norberto, um santo cujos restos mortais repousavam no
monastério.
    Mas nesse ano Skovajsa tinha realmente descoberto alguma coisa.
    - É uma carta. Em hebraico - sussurrou ao telefone. Não confiava em
tecnologias novas, não tinha celular e detestava e-mails. E por isso ganhara o
emprego no departamento de conservação, onde a sua abordagem
idiossincrática do conhecimento não poderia retardar a firme marcha da
biblioteca em direção à modernidade.
    - Por que está cochichando, Pavel? - perguntou Knox irritado. O único
problema é que Skovajsa adorava se pensar como um verdadeiro espião dos
tempos da Guerra Fria. E como resultado disso tornou-se paranoico.
    - Porque separei o livro que esconde a carta. Está escondida dentro de um
exemplar do De Arte Cabalistica, de Johannes Reuchlin - respondeu Skovajsa
cada vez mais excitado. Knox olhou para o relógio de pulso. Ainda era muito
cedo e não tinha tomado o café da manhã. - Você precisa vir logo. A carta
menciona a alquimia e aquele inglês que trabalhou para Rodolfo II. Pode ser
importante.
    Knox já tinha programado o próximo voo para Berlim. E agora Skovajsa o
enfurnava no porão da biblioteca, uma sala escura iluminada apenas por uma
lâmpada.
    - Não há outro lugar mais confortável para fazermos isso? - perguntou
Knox, olhando para a mesa de metal (também da era comunista) com suspeita.
- Aquilo é goulash? - Apontou para uma mancha pegajosa na superfície da
mesa.
    - As paredes têm ouvidos e o chão tem olhos. - Skovajsa limpou a mancha
com a bainha do suéter marrom. - Aqui nós estamos seguros. Sente-se. Vou lhe
mostrar a carta.
    - E o livro - disse Knox de imediato. Skovajsa se virou surpreso com o tom
de Knox.
    - Sim, é claro. O livro também.
    - Esse não é A arte da cabala - disse Knox quando Skovajsa retornou. Knox
ficava mais irritado a cada minuto que passava. O livro de Johannes Reuchlin
era fino e elegante. Aquela monstruosidade devia ter umas oitocentas páginas.
Largou o livro em cima da mesa e o impacto reverberou pelo tampo e as pernas
de metal.
    - Não exatamente - disse Skovajsa, na defensiva. - É o livro de Galatino,
De Arcanis Catholicae Veritatis. Mas o Reuchlin está contido nele. - Tratar
detalhes bibliográficos precisos com soberba era uma das coisas que Knox mais
detestava.
    - O título tem inscrições em hebraico, latim e francês. - Skovajsa abriu a
capa do livro. Não havia nada fixando a lombada do grosso volume e Knox
então não se surpreendeu quando ouviu um estalo sinistro. Olhou preocupado
para Skovajsa. - Não se preocupe - assegurou o conservacionista -, este livro
ainda não está catalogado. Só o descobri porque estava numa estante ao lado de
outro exemplar que tinha ido para a encadernação. É bem provável que tenha
parado aqui por engano quando nossos livros voltaram em 1989.
    Knox observou minuciosamente o título e as inscrições.
  Gênesis 49:27
      Beniamin lupus rapax mane comedet praedam et vespere dividet spolia.
      Benjamin est un loup qui déchire; au matin il dévore la proie, et sur le
  soir il partage le butin.
    - É caligrafia antiga, não é? E obviamente o proprietário era homem de
instrução - comentou Skovajsa.
    - Benjamin, lobo voraz. De manhã devora a presa e à tarde reparte o
despojo. - Knox ponderou. Não conseguia atinar o que os versos tinham a ver
com o De Arcanis. A obra de Galatino contribuíra na guerra entre a Igreja
Católica e o misticismo judaico... a mesma guerra que levara à queima de
livros, aos processos inquisitoriais e à caça às bruxas no século XVI. A posição
de Galatino a respeito dos temas estava presente no título Dos segredos da
verdade universal. Galatino argumentava com astutas acrobacias intelectuais
que os judeus haviam antecipado as doutrinas cristãs e que o estudo da cabala
poderia auxiliar os esforços católicos de converter os judeus à verdadeira fé.
    - Será que o nome do proprietário era Benjamin? - Skovajsa olhou por cima
do ombro e estendeu um arquivo. Knox se deu por satisfeito ao ver que não
havia a palavra confidencial escrita em letras vermelhas. - E aqui está a carta.
Não sei hebraico, mas as palavras Edwardus Kellaeus e alquimia... alchymia...
estão escritas em latim.
    Knox virou a página. Ele estava sonhando. Só podia estar sonhando. A carta
datava do segundo dia de Elul 5369 - 1º de setembro de 1609, no calendário
cristão. E era assinada por Yehuda ben Bezalel, mais conhecido como rabino
Judah Loew.
   - Conhece hebraico? - perguntou Skovajsa.
   - Sim. - Dessa vez quem sussurrou foi Knox. - Sim - repetiu com mais
ênfase e cravou os olhos na carta.
   - E então? - disse Skovajsa passado um minuto de silêncio. - O que diz a
carta?
   - Pelo visto um judeu de Praga conheceu Edward Kelley e escreveu para
contar a um amigo. - De certa maneira, era verdade.
   "Vida longa e paz para você, Benjamin, filho de Gabriel, prezado amigo",
escrevera o rabino Loew.
      Recebi sua carta com grande alegria em minha cidade natal.
      Para você Poznan é um lugar muito melhor que a Hungria, onde
      nada espera por você além de miséria. Embora eu seja um velho,
      sua carta me trouxe claramente os estranhos eventos que
      ocorreram na primavera de 5351, ocasião em que Edwardus
      Kellaeus, estudante de alquimia e estimado pelo imperador,
      chegou a mim. Ele delirava porque matara um homem e porque
      os guardas do imperador logo o prenderiam por assassinato e
      traição. Previu a própria morte aos gritos: "Cairei como os anjos
      no inferno." Também se referiu ao livro que está sendo procurado
      por você, o que foi roubado do imperador Rodolfo, como bem
      sabe. Às vezes, Kellaeus o chamava de Livro da Criação e, outras
      vezes, de Livro da Vida. Kellaeus chorava e dizia que o fim do
      mundo estava próximo. Não cansava de repetir augúrios como
      "Começa com ausência e desejo", "Começa com sangue e
      medo", "Começa com a descoberta das bruxas", e por aí afora.
          Em seu desvario Kellaeus arrancou três folhas do Livro da
      Vida, antes de ter sido roubado do imperador. Kellaeus me deu
      uma delas. Não me contou para quem deu as outras duas que
      descreviam enigmaticamente o anjo da morte e o anjo da vida.
      Infelizmente, desconheço o atual paradeiro do livro. Não tenho
      mais a referida folha comigo porque a dei para Abraão ben Elijah,
      por segurança. Ele morreu vitimado pela peste e talvez essa folha
      esteja perdida para sempre. Seu criador é o único que poderia
      esclarecer o mistério. Ele também esteve à procura desse livro.
      Talvez o seu interesse em remediar esse livro danificado se
      estenda à cura de sua linhagem danificada, de modo que possa
      encontrar a paz com o Pai que lhe deu a vida e o ar. Que o Senhor
      guarde o seu espírito, do amigo Yehuda que bem lhe quer, da
      santa cidade de Praga, filho de Bezalel, 2º do mês de Elul, 5369.
    - É só isso? - perguntou Skovajsa após uma longa pausa. - É só sobre um
encontro?
    - Em essência. - Knox fez cálculos rápidos no verso de um folheto. Loew
morrera em 1609. Kelley o visitara dezoito anos antes. Primavera de 1591.
Enfiou a mão no bolso, pegou o celular e olhou para o aparelho com ar
decepcionado. - Não há sinal aqui?
    - Estamos no subsolo - respondeu Skovajsa, encolhendo-se e apontando para
as grossas paredes. - E então? Acertei em lhe informar sobre a carta? -
Lambeu os lábios na expectativa.
    - Você agiu muito bem, Pavel. Ficarei com a carta. E com o livro. - Foram
os únicos itens que Knox retirou da Biblioteca de Strahov.
    - Ótimo. Achei que valeria o seu tempo porque mencionava a alquimia. -
Pavel abriu um sorriso.
    Foi lamentável o que aconteceu depois. Skovajsa tivera o azar de encontrar
algo precioso para Knox, depois de procuras sem êxito por anos a fio. Com
poucas palavras e um pequeno gesto Knox tratou de assegurar que Pavel nunca
fosse capaz de partilhar o que vira com outra criatura. Por algumas razões
sentimentais e éticas, Knox não o matou de imediato. Isso seria a atitude de um
vampiro, como ele próprio atestou no último outono quando encontrou Gillian
Chamberlain presa em sua porta no Randolph Hotel. Knox era um bruxo e
simplesmente liberou um coágulo da coxa de Skovajsa e o fez subir até o
cérebro do infeliz. Uma vez alojado ali, o coágulo causou um derrame. Skovajsa
só seria encontrado algumas horas depois e a essa altura nada poderia ser feito.
    Knox retornou ao carro alugado, com o grosso volume e a carta enfiados
debaixo do braço. Já estava bem longe do complexo da Strahov quando parou
num acostamento e pegou a carta com as mãos trêmulas.
    Tudo o que a Congregação sabia a respeito do misterioso livro das origens -
o Ashmole 782 - se baseava em fragmentos como aquele. Qualquer descoberta
nova se somava dramaticamente ao conhecimento já possuído. E aquela carta
encerrava em si algo mais que uma breve descrição e algumas pistas veladas de
sua importância. Além de nomes e datas, a perturbadora revelação de que
faltavam três folhas no livro que Diana Bishop encontrara em Oxford.
    Knox se debruçou sobre a carta mais uma vez. Queria saber mais - queria
espremer cada fragmento de informação potencialmente útil. E daquela vez
algumas palavras e frases se realçavam: sua linhagem danificada; o Pai que lhe
deu a vida e o ar; seu criador. Na primeira leitura Knox presumira que Loew
estava se referindo a Deus. E na segunda leitura chegou a uma conclusão
diferente. Ele pegou o celular e digitou um único número.
    - Oui.
    - Quem é Benjamin ben Gabriel? - perguntou.
    Fez-se um silêncio absoluto por um breve instante.
    - Alô, Peter - disse Gerbert de Aurillac. Knox fechou o punho livre perante a
indiferença da resposta. Uma reação típica dos vampiros da Congregação.
Falavam de honestidade e cooperação, mas tinham vivido muito e conhecido
muito. E como todos os predadores nunca se mostravam dispostos a partilhar as
presas.
    - Benjamin, lobo voraz. Já sei que Benjamin ben Gabriel é um vampiro.
Quem é ele?
    - Ninguém de importância.
    - Você sabe o que aconteceu em Praga em 1591? - perguntou Knox, com
firmeza.
    - Uma porção de coisas. Não pode esperar que recite cada evento para
você, como um professor de história de escola primária.
    Soou um tênue tremor na voz de Gerbert, uma sutileza que só alguém como
Knox que o conhecia a fundo poderia perceber. Gerbert, o venerável vampiro
que nunca perdia as palavras numa discussão, estava nervoso.
    - Edward Kelley, assistente do dr. Dee, estava na cidade em 1591.
    - Já passamos por isso antes. É verdade, a Congregação chegou a cogitar
que talvez o Ashmole 782 tivesse estado na biblioteca de Dee. Acontece que
me encontrei com Edward Kelley em Praga quando surgiram as primeiras
suspeitas disso na primavera de 1586. O dr. Dee tinha um livro com muitas
ilustrações. Mas não era o nosso. Desde então rastreamos cada item da
biblioteca de Dee, apenas por segurança. Elias Ashmole não obteve os
manuscritos de Dee e de Kelley.
    - Você está errado. Kelley esteve com o livro em maio de 1591. - Knox fez
uma pausa. - E o danificou. Faltavam três folhas no livro que Diana Bishop
encontrou em Oxford.
    - Peter, o que você sabe? - perguntou Gerbert em tom agudo.
    - Gerbert, o que você sabe? - Knox não gostava do vampiro e mesmo assim
fazia muitos anos que eram aliados. Ambos sabiam que uma mudança
cataclísmica no mundo estava próxima. E no fim das contas haveria vencedores
e perdedores. Nenhum dos dois tinha a menor intenção de estar do lado dos
perdedores.
    - Benjamin ben Gabriel é filho de Matthew Clairmont - disse Gerbert
relutante.
    - Filho dele? - repetiu Knox aturdido. Benjamin de Clermont era um
ninguém na elaborada lista genealógica dos vampiros mantida pela
Congregação.
    - Sim. Mas Benjamin renegou a própria linhagem. Isso não é algo que um
vampiro faz assim à toa porque quase sempre o resto da família o mata para
manter os segredos. Acontece que Matthew proibiu aos De Clermont que
acabassem com a vida do seu filho. E ninguém mais o viu desde que ele
desapareceu em Jerusalém no século XIX.
    O mundo de Knox virou de cabeça para baixo. Matthew Clairmont não
poderia ter o Ashmole 782. Não se o livro guardasse a tradição mais acalentada
pelas bruxas.
    - Bem, teremos que encontrá-lo - disse Knox em tom sério. - Pois segundo
esta carta, Edward Kelley rasgou as três folhas. E deu uma delas para o rabino
Loew, que a passou para alguém chamado Abraão ben Elijah, de Chelm.
    - Abraão ben Elijah era conhecido como um poderoso bruxo. Suas criaturas
não conhecem a própria história?
    - Nós sabemos que não devemos confiar nos vampiros. E sempre descartei
esse preconceito como historieta, não como história, mas agora já não estou
certo. - Knox fez uma pausa. - Loew sugeriu a Benjamin que pedisse ajuda ao
pai. Eu sabia que o De Clermont estava escondendo alguma coisa. Precisamos
encontrar Benjamin de Clermont e fazê-lo confessar o que ele e o pai sabem a
respeito do Ashmole 782.
    - Benjamin de Clermont é um jovem volúvel. Sofreu a mesma doença que
afligiu Louisa, a irmã de Matthew. - Os vampiros chamavam essa doença de
ira do sangue, e a Congregação se perguntava se não estava de alguma forma
relacionada à nova doença que afligia os vampiros, uma doença que os
impossibilitava de gerar novos vampiros e que acarretou tantas mortes de
sangues-quentes ao tentar gerá-los. - Nós encontraremos as três folhas perdidas
do Ashmole 782 sem a ajuda dele, se é que realmente existem. Será melhor
assim.
    - Não. É hora de os vampiros soltarem seus segredos. - Knox sabia que o
sucesso ou o fracasso dos planos deles só dependia daquele ramo instável da
árvore genealógica da família De Clermont. Olhou para a carta novamente.
Loew deixara bem claro que queria que Benjamin remediasse não apenas o livro
como também as relações que mantinha com a própria família. Talvez
Matthew Clairmont soubesse mais sobre o livro do que todos os outros
suspeitavam.
    - Presumo que esteja querendo que uma viajante do tempo se desloque até a
Praga de Rodolfo e saia no encalço de Edward Kelley - grunhiu Gerbert,
sufocando um suspiro de impaciência. Os bruxos podiam ser muito impulsivos...
    - Pelo contrário. Irei até Sept-Tours.
    Gerbert bufou. Irromper em pleno castelo da família De Clermont era uma
ideia ainda mais ridícula que viajar até o passado.
    - Por mais tentador que possa parecer, isso não é nem um pouco sensato.
Baldwin só faz vista grossa por conta da rixa que tem com Matthew. - Pelo que
Gerbert se lembrava, o único erro estratégico de Philippe consistira em passar o
controle dos Cavaleiros de Lázaro para Matthew e não para o filho mais velho,
sobre o qual sempre se pensou ser o mais adequado para assumir a posição. -
Além do mais, faz tempo que Benjamin não se considera um De Clermont... e
certamente os De Clermont também não o consideram como um deles. Sept-
Tours é o último lugar onde o encontraríamos.
    - Pelo que sei, há séculos que Matthew de Clermont tem uma das folhas que
faltam em sua posse. Incompleto, o livro não tem qualquer utilidade para nós. E
já é hora daquele vampiro pagar pelos seus pecados... e pelos pecados da mãe e
do pai também. - Ambos haviam sido responsáveis pela morte de milhares de
bruxas e bruxos. Que os vampiros se preocupassem com Baldwin. Knox tinha a
justiça ao lado dele.
    - Não se esqueça dos pecados da amada dele - disse Gerbert em tom
vicioso. - Perdi a minha Juliette. Diana Bishop tem uma dívida comigo por uma
vida tomada de mim.
    - Isso que dizer que posso contar com sua ajuda? - De qualquer forma, Knox
estava pouco se lixando para isso. Antes que a semana terminasse lideraria um
grupo de bruxas contra os De Clermont, com ou sem ajuda de Gerbert.
    - Pode, sim - Gerbert acedeu relutante. - Você sabe que estão todos
reunidos lá dentro. Bruxas. Vampiros. E até demônios. Inclusive se
autodenominaram Conventículo. Marcus enviou uma mensagem aos vampiros,
sugerindo que o acordo da Congregação deveria ser repelido.
    - Mas isso significaria...
    - O fim do nosso mundo - completou Gerbert a frase.
- Você me ludibriou!
    Um sapato damasco avermelhado zuniu pelo ar. Matthew abaixou a cabeça
para não ser atingido. O sapato passou rente à orelha dele, derrubou uma
suntuosa esfera armilar da mesa e caiu no chão. Os aros que circundavam a
esfera giraram em torno das órbitas fixas em impotente frustração.
    - Eu queria Kelley, seu tolo. Em vez disso, tenho um embaixador do
imperador a me relatar indiscrições pessoais intermináveis. Ainda não eram oito
horas e o sol mal tinha nascido quando ele solicitou uma audiência comigo. -
Elizabeth Tudor estava com dor de dente, o que só piorava o seu humor. Fez
uma careta e sugou a bochecha para aliviar a dor do molar infeccionado. - E
onde você estava? Se arrastando como uma lesma até aqui e não dando a
mínima para o meu sofrimento?
    Uma beldade de olhos azuis deu um passo à frente e estendeu um pano
encharcado de óleo de cravo-da-índia para Sua Majestade. Com Matthew
fervilhando ao meu lado, o odor de especiarias que impregnava a sala beirou o
insuportável. Elizabeth pôs o pano entre a bochecha e a gengiva com todo
cuidado, e a mulher se retirou com um vestido verde que farfalhava ao redor
dos tornozelos. Isso era um sinal otimista naquele dia nublado de maio, como se
isso apressasse a chegada do verão. Da sala do quarto andar da torre do Palácio
de Greenwich tinha-se uma vista panorâmica do rio cinzento, da terra
enlameada e do céu nublado da Inglaterra. Apesar das muitas janelas, a
prateada luz da manhã não conseguia dissipar o clima pesado daquela sala
resolutamente masculina e mobiliada ao antigo estilo Tudor. As iniciais
gravadas no teto - um H e um A entrelaçados em alusão a Henrique VIII e
Ana Bolena - indicavam que o ambiente fora decorado por volta do nascimento
de Elizabeth e que desde então raramente era utilizado.
    - Talvez devêssemos ouvir mestre Roydon antes que a senhora jogue o
tinteiro - sugeriu William Cecil brandamente enquanto detinha o braço de
Elizabeth, se bem que ela não largou o pesado objeto de metal.
    - Nós temos notícias sobre Kelley - interferi na tentativa de ajudar.
    - Não pedimos sua opinião, sra. Roydon - disse a rainha da Inglaterra em
tom cortante. - Como muitas mulheres da minha corte, você está
essencialmente sem governança e sem decoro. Se você deseja permanecer com
seu marido em Greenwich, em vez de ser mandada de volta para o seu lugar em
Woodstock, seria mais sensato tomar a sra. Throckmorton como modelo. Ela só
fala quando é solicitada a falar.
    A sra. Throckmorton olhou de relance para Walter que estava de pé e ao
lado de Matthew. Nós o tínhamos encontrado na escada dos fundos dos
aposentos privados da rainha e, embora Matthew tivesse achado desnecessário,
Walter insistiu em nos acompanhar até a toca do leão.
    Os lábios de Bess se comprimiram quando ela voltou a se entreter, mas seus
olhos dançaram. O caso entre a atraente jovem e o arrojado pirata saturnino da
rainha era evidente para todos, menos para Elizabeth. Cupido conseguira
enredar sir Walter Raleigh, conforme Matthew previra. O homem estava
profundamente obcecado.
    Os lábios de Walter se descontraíram perante o olhar desafiador da amada,
e o olhar de franca aprovação que lançou para ela era uma promessa de que
abordariam o tema do decoro dela num lugar mais privado.
    - Já que a senhora não necessita da presença de Diana, talvez permita que
minha esposa volte para casa para descansar, como sugeri - disse Matthew em
tom casual, se bem que com os olhos tão negros e irados quanto os da rainha. -
Ela está viajando há semanas. - A barcaça real nos interceptara antes mesmo
de pisarmos em Blackfriars.
    - Descansar! Não tive uma só noite de sono desde que fiquei sabendo das
suas aventuras em Praga. Ela vai descansar quando eu terminar minha conversa
com você! - disse Elizabeth aos gritos, arremessando o tinteiro pelo mesmo
caminho do sapato real. Ele veio em minha direção como um bólido, mas
Matthew o agarrou no ar. Sem dizer nada, entregou-o para Raleigh que, por sua
vez, o entregou para o criado que estava com o sapato da rainha na mão.
    - Mestre Roydon seria muito mais difícil de substituir do que aquele
brinquedo de astronomia, Majestade. - Cecil ergueu uma almofada bordada. -
Talvez a senhora devesse considerar isto, caso precise de mais munição.
    - Não ouse se dirigir a mim, lorde Burghley! - esbravejou a rainha. Voltou-
se furiosa para Matthew. - Sebastian St. Clair nunca tratou o meu pai dessa
maneira. Ele não ousaria provocar o leão Tudor.
    Bess Throckmorton pestanejou de surpresa ao ouvir um nome desconhecido.
Girou a cabeça dourada para Walter e para a rainha como uma delicada flor de
dente-de-leão à procura do sol. Cecil tossiu por gentileza face à evidente
confusão da jovem.
    - Deixemos as reminiscências sobre o seu abençoado pai para outra hora,
para quando pudermos nos devotar de maneira apropriada à memória dele. A
senhora não tem perguntas a fazer para mestre Roydon? - O secretário da
rainha olhou para Matthew de forma apologética. Que tipo de diabo você
preferiria? Era o que a expressão dele parecia dizer.
    - Você está certo, William. Não é da natureza dos leões se envolverem com
camundongos e outras criaturas insignificantes.
    O desdém da rainha contribuiu de algum modo para deixar Matthew do
tamanho de um garotinho. Ela percebeu que ele já estava suficientemente
constrangido - embora o tremor no músculo do maxilar me fizesse questionar o
remorso dele - e se deu um instante para se recompor, apertando os braços da
cadeira.
    - Eu gostaria de saber como é que o Sombra consegue armar tanta
confusão. - A voz dela soou lamuriosa. - O imperador tem muitos alquimistas.
Não precisa de um dos meus.
    Os ombros de Walter se descontraíram e Cecil suspirou de alívio. A rainha
chamara Matthew pelo apelido e isso era sinal de que a raiva se abrandara.
    - Edward Kelley não pode ser arrancado da corte do imperador como uma
haste de capim, sejam lá quantas rosas cresçam naquele lugar - disse Matthew.
- Rodolfo o tem em alta conta.
    - Kelley então finalmente obteve êxito. Já está de posse da pedra filosofal -
disse Elizabeth, inspirando uma golfada de ar. Apertou o lado do rosto quando o
ar atingiu o dente inflamado.
    - Não obteve êxito, não... e esse é o centro do problema. Enquanto Kelley
mantiver a promessa de que produzirá a pedra, Rodolfo jamais o deixará partir.
O imperador é fascinado por tudo que não pode ter e por isso age como um
jovem inexperiente e não como um monarca maduro. Sua Majestade adora a
caça. Isso enche os dias e ocupa os sonhos dele - disse Matthew, com ar
impassível.
    Às vezes eu ainda sentia o toque desagradável e os olhares lascivos de
Rodolfo II, embora os campos encharcados e rios transbordantes da Europa nos
deixassem em considerável distância dele. Senti um calafrio, mesmo com o
calor de maio e o fogo ardendo na lareira.
    - O novo embaixador francês me relatou em carta que Kelley conseguiu
transformar cobre em ouro.
    - Philippe de Mornay não é mais confiável que seu antigo embaixador...
aquele que se bem me lembro tentou assassiná-la. - O tom de Matthew soou
em perfeito equilíbrio entre a subserviência e a irritação. Elizabeth levou um
tempo para reagir.
    - Está me jogando uma isca, mestre Roydon?
    - Nunca jogaria uma isca para um leão... nem mesmo para um filhote de
leão - retrucou Matthew. Walter fechou os olhos, como se não aguentasse
testemunhar a inevitável tragédia. - Eu teria muito medo de um encontro dessa
natureza e não desejo macular a minha aparência por temer que a senhora não
suporte mais me ver.
    Fez-se um silêncio assombrado, finalmente quebrado por uma risada. Os
olhos de Walter se abriram.
    - Você teve o que mereceu, insinuando-se para uma jovem aia no instante
em que ela costurava - disse Elizabeth, com um tom que soou muito mais como
indulgência.
    Balancei levemente a cabeça em negativa, certamente estava ouvindo
coisas.
    - Manterei isso em mente, Majestade, caso caia em cima de outra leoa
com uma tesoura afiada.
    Eu e Walter estávamos agora tão confusos quanto Bess. Apenas Matthew,
Elizabeth e Cecil pareciam entender o que era dito... e o não dito.
    - Mesmo assim, agiu como o meu Sombra. - Elizabeth olhou para Matthew
de um modo que de novo a fez parecer uma mocinha e não uma mulher à beira
dos sessenta. Pisquei os olhos e de novo lá estava a monarca envelhecida e
cansada. - Deixem-nos.
    - Vossa... Ma-Majestade? - gaguejou Bess.
    - Desejo conversar privadamente com mestre Roydon. Presumo que ele não
permitirá que sua esposa linguaruda fique fora de vista, de modo que ela
também pode ficar. Espere-me na minha câmara privada, Walter. Leve Bess
com você. Depois, nos juntaremos a todos.
    - Mas... - protestou Bess. Parecia nervosa. Ficar ao lado da rainha era o
trabalho dela, e sem o protocolo para guiá-la parecia perdida no meio do mar.
    - É melhor a senhora me ajudar, sra. Throckmorton. - Cecil se afastou da
rainha com dificuldade, amparado por uma pesada bengala. Cruzou com
Matthew, olhando-o duramente. - Deixaremos mestre Roydon aqui pelo bem-
estar de Sua Majestade.
    A rainha fez sinal para que os criados se retirassem da sala, e ficamos
apenas nós três.
    - Jesu - disse Elizabeth com um gemido. - Minha cabeça parece uma maçã
podre prestes a rachar. Não poderia ter escolhido uma hora mais oportuna para
causar um incidente diplomático?
    - Deixe-me examiná-la, senhora - disse Matthew.
    - Mestre Roydon, acha mesmo que pode me dar a assistência que o meu
próprio médico não pode? - retrucou a rainha, com esperança e cautela.
    - Creio que posso poupá-la de um pouco de dor, se Deus quiser.
    - Meu pai falou de você com saudade até a hora da morte. - As mãos de
Elizabeth apertaram as pregas da saia. - Comparava-o a um tônico cujos
benefícios ele não soube apreciar.
    - Como assim? - Matthew não se preocupou em dissimular a curiosidade.
Não era uma história que ouvira antes.
    - Dizia que você conseguia acabar com o mau humor dele com uma rapidez
que nenhum outro homem conhecido conseguia... embora você fosse difícil de
engolir, como a maioria dos médicos. - Elizabeth sorriu em resposta à
gargalhada de Matthew, e logo o sorriso vacilou. - Ele era um homem
fantástico e terrível... e um tolo.
    - Todos os homens são tolos, Majestade - disse Matthew de pronto.
    - Não. Vamos falar francamente. Finja que não sou a rainha da Inglaterra e
que você não é um wearh.
    - Só se me deixar ver o seu dente, senhora - disse Matthew, cruzando os
braços no peito.
    - No passado, pedir para dividir intimidades comigo seria pedir indulgência,
e você não estabeleceria condições para aceitar a minha proposta. - Elizabeth
suspirou. - Estou perdendo mais do que apenas os dentes. Muito bem, mestre
Roydon.
    - Ela abriu a boca obedientemente. Eu estava a certa distância e mesmo
assim senti um cheiro de podre. Ele a segurou pela cabeça para enxergar o
problema com mais nitidez.
    - É um milagre que a senhora ainda tenha dentes - disse em tom firme.
Elizabeth ruborizou de irritação e tentou replicar. - A senhora poderá gritar
quando eu tiver acabado. E quando isso acontecer terá uma boa razão para
esbravejar porque já terei confiscado as violetas cristalizadas e o vinho doce da
senhora. Assim, não lhe restará nada de prejudicial para beber senão água de
hortelã e nada para chupar senão cravo-da-índia para as gengivas. Suas gengivas
estão seriamente infeccionadas.
    Matthew passou o dedo ao longo dos dentes da rainha. Alguns estavam
alarmantemente amolecidos. Elizabeth arregalou os olhos. Ele soltou um
murmúrio de desagrado.
    - Ainda que seja a rainha da Inglaterra, Lizzie, isso não lhe dá o
conhecimento de medicina e cirurgia. É mais sensato procurar o
aconselhamento de um cirurgião. Agora, fique quieta.
    Enquanto tentava me recompor depois de ter ouvido o meu marido chamar
a rainha da Inglaterra de "Lizzie", ele esfregava o dedo indicador num dente
afiado para tirar uma gota de sangue. E depois se voltou para a boca de
Elizabeth outra vez. Foi muito cuidadoso, mas a rainha gemeu e em seguida
relaxou os ombros de alívio.
    - Obrigada - murmurou.
    - Não me agradeça ainda. Não haverá balinhas nem doces enquanto me
tiver por perto. E receio que a dor retornará. - Ele puxou os dedos e ela passou a
língua na boca para ver como se sentia.
    - Está bem, mas por ora passou - disse Elizabeth agradecida, apontando
para as cadeiras mais próximas. - Temo que seja hora de acertarmos as contas.
Sentem-se e falem sobre Praga.
    Eu tinha passado algumas semanas na corte do imperador e sabia que um
convite para sentar-se na presença de um regente era um privilégio
extraordinário, mas me senti duplamente agradecida por poder fazer isso
naquele momento. A viagem exacerbara a fadiga normal das primeiras
semanas de gravidez. Matthew puxou uma cadeira para mim e me sentei.
Pressionei-me de costas nas saliências dos entalhes do encosto, massageando as
juntas doloridas. Ele automaticamente levou a mão nesse mesmo ponto do meu
corpo e fez uma massagem para aliviar a minha dor. A rainha pareceu assolada
por uma onda de inveja.
    - Também está com dor, sra. Roydon? - perguntou ela em tom solícito.
Mostrou muita gentileza. Se fosse Rodolfo a tratar um cortesão assim, era
quase certo que algo sinistro estivesse a caminho.
    - Sim, Majestade. Infelizmente, a água de hortelã não me será útil -
respondi desolada.
    - E não amenizará as penas arrepiadas do imperador. O embaixador de
Rodolfo me contou que a senhora roubou um dos livros dele.
    - Que livro? - perguntou Matthew. - Rodolfo tem tantos livros. - A
encenação soou oca porque geralmente os vampiros só conseguiam aparentar
inocência por pouco tempo.
    - Isso não é um jogo, Sebastian - disse a rainha em voz baixa, confirmando a
minha suspeita de que Matthew assumira o nome de Sebastian St. Clair quando
integrara a corte de Henrique.
    - Você sempre joga - retrucou ele. - E nisso não é diferente nem do
imperador nem de Henrique da França.
    - A sra. Throckmorton me contou que você e Walter têm trocado versos
sobre a inconstância do poder. Mas não me coloque entre esses vãos potentados
que não servem para nada a não ser para escarnecer e ridicularizar. Fui educada
por mestres severos - rebateu a rainha. - Todos à minha volta... mãe, tias,
madrastas, tios e primos... já morreram. E eu sobrevivi. Portanto, trate de não
mentir para mim. Pergunto-lhe mais uma vez, onde está o livro?
    - Não está conosco - respondi.
    Matthew olhou aturdido para mim.
    - O livro não está conosco. Neste momento. - Sem dúvida alguma já estaria
em completa segurança nos arquivos de Matthew no sótão de Hart and Crown.
Eu o entregara embrulhado numa sedosa peça de couro para Gallowglass tão
logo a barcaça real começou a nos seguir ao longo do Tâmisa.
    - Ora, ora. - A boca de Elizabeth se abriu ligeiramente, deixando os dentes
enegrecidos à vista. - Você me surpreende. E pelo visto também o seu marido.
    - Não sou nada senão surpresas, Majestade. Pelo menos é o que dizem. -
Tomei o cuidado de dirigir-me a rainha com formalidade, embora Matthew a
tivesse chamado de Lizzie e ela o tivesse chamado de Sebastian.
    - Sendo assim, o imperador deve estar tomado pela ilusão. Qual é a sua
explicação para o caso?
    - Não há nada de extraordinário no caso - disse Matthew, bufando. -
Receio que a loucura que afligiu a família de Rodolfo esteja agora afligindo a
ele próprio. Matthias, o irmão dele, planeja destroná-lo e assumir o poder, já que
o imperador não consegue mais reinar.
    - Não é de estranhar que o imperador esteja ávido por manter Kelley. Se
conseguir a cura com a pedra filosofal, isso tornará discutível a questão do
sucessor. - A expressão da rainha se tornou azeda. - Ele vai viver para sempre,
obviamente.
    - Vamos com calma, Lizzie. Você sabe melhor do que ninguém que Kelley
não é capaz de fazer a pedra. Não poderá salvar nem a você nem a ninguém.
Até mesmo imperadores e rainhas têm que morrer um dia.
    - Nós somos amigos, Sebastian, mas não se esqueça de si mesmo. - Os olhos
de Elizabeth brilharam.
    - Eu lhe disse a verdade quando você tinha sete anos e me perguntou se o
seu pai planejava matar a nova esposa dele. Fui sincero com você naquela
ocasião e continuo sendo agora, por mais que isso a enfureça. Nada trará a sua
juventude de volta, Lizzie, e muito menos aqueles que você perdeu - disse
Matthew em tom implacável.
    - Nada? - Elizabeth o observou com acuro. - Não vejo rugas nem cabelos
brancos em você. Sua aparência está exatamente igual à de cinquenta anos
atrás quando lhe mostrei a minha tesoura na corte de Hampton.
    - Se isso é um pedido para torná-la wearh com o meu sangue, minha
resposta é não. O acordo proíbe interferências na política humana... e isso
certamente inclui alterar a sucessão inglesa e colocar uma criatura no trono. -
A expressão de Matthew era de interdição.
    - E seria essa a sua resposta se Rodolfo fizesse o mesmo pedido? -
perguntou Elizabeth, com os olhos negros faiscando.
    - Sim. Isso só levaria ao caos... e a coisas piores. - A perspectiva era
assustadora. - Seu reino está seguro - garantiu ele. - O imperador está agindo
como uma criança mimada cuja vontade não foi satisfeita. É isso.
    - Mesmo assim, o tio dele, Filipe da Espanha, está construindo navios. Ele
planeja outra invasão!
    - E isso não vai dar em nada - afirmou Matthew.
    - Você parece bastante seguro.
    - E estou.
    Leoa e lobo se entreolharam por cima da mesa. Até que Elizabeth se deu
por satisfeita e desviou os olhos, suspirando.
    - Tudo bem. Você não está com o livro do imperador e eu não estou nem
com Kelley nem com a pedra. Precisamos aprender a conviver com a decepção.
Mas preciso oferecer alguma coisa que adoce o humor do embaixador.
    - Que tal isso? - Tirei a bolsa de dentro do esconderijo nas saias. Na bolsa
não estavam o Ashmole 782 e o anel que se encontrava em meu dedo, mas
estavam os meus tesouros mais prezados: os cordões de seda que ganhara de
Goody Alsop para tecer os meus primeiros feitiços, um seixo brilhante que Jack
apanhara na areia de Elbe pensando que era uma joia, um fragmento da
preciosa pedra bezoar que Susanna utilizaria em seus preparados medicinais e as
salamandras de Matthew. E ainda o colar horroroso do qual pendia um dragão
moribundo com que o sacro imperador romano me presenteara. Coloquei o
último item em cima da mesa, entre mim e a rainha.
    - Para uma rainha isso é mera bugiganga, e não está à altura da esposa de
um cavalheiro. - Elizabeth estendeu a mão para tocar no dragão cintilante. - O
que Rodolfo queria em troca desse presente?
    - Matthew disse tudo, Majestade. O imperador cobiça aquilo que não pode
ter. Achou que poderia ganhar a minha atenção. Isso não aconteceu. - Balancei
a cabeça em negativa.
    - Talvez Rodolfo não suporte a ideia de que fiquem sabendo que deixou
escapar algo que lhe é tão valioso - disse Matthew.
    - Você quer dizer a sua esposa ou essa joia?
    - Minha esposa. - Ele foi taxativo.
    - Em todo caso, a joia pode ser útil. Talvez a vontade dele tenha sido a de
dar o colar para mim - ponderou Elizabeth -, e você se encarregou de trazê-la
em segurança para cá.
    - Até porque o alemão de Diana não é muito bom - assentiu Matthew, com
um sorriso irônico. - Talvez Rodolfo tenha colocado o colar nos ombros dela só
para ver como ficaria em você.
    - Ora, tenho cá minhas dúvidas - disse Elizabeth secamente.
    - Se o imperador pretendia dar este colar à rainha da Inglaterra, teria feito
isso numa cerimônia mais apropriada. Se dermos ao embaixador o crédito que
lhe é devido... - sugeri.
    - Essa é uma boa solução. Não vai satisfazer a ninguém, é claro, mas os
meus cortesãos terão alguma coisa para comentar até que surja uma nova
curiosidade. - Elizabeth tamborilou na mesa, pensativamente. - Mas ainda há o
problema desse livro.
    - Acreditaria em mim se lhe dissesse que ele não é importante? - perguntou
Matthew.
    Elizabeth balançou a cabeça.
    - Não.
    - Achei que não. E se fosse o contrário... e se o futuro dependesse desse
livro? - disse Matthew.
    - Isso é ainda mais absurdo. Mas como não tenho o menor desejo de que
Rodolfo ou qualquer outro da família dele mantenha o futuro nas mãos, deixarei
para você a decisão de entregá-lo... caso volte às suas mãos, é claro.
    - Muito obrigada, Majestade. - Fiquei aliviada quando o problema foi
solucionado relativamente com poucas mentiras.
    - Não faço isso por você. - Elizabeth fez questão de frisar. - Venha,
Sebastian. Coloque a joia no meu pescoço. E depois volte a ser mestre Roydon
porque daremos um espetáculo de gratidão na sala de estar para surpreender
todos eles.
    Matthew fez o que a rainha pediu e deixou as mãos mais tempo do que o
necessário nos ombros dela.
    Elizabeth deu uma palmadinha na mão dele.
    - Minha peruca está direita? - perguntou-me enquanto se levantava.
    - Sim, Majestade. - Na verdade, ficara um pouco torta depois que Matthew
colocara o colar.
    Já de pé, Elizabeth ajeitou a peruca.
    - Ensine a sua esposa a mentir de um modo convincente, mestre Roydon.
Terá que ser mais escolada nas artes do engodo ou não sobreviverá muito tempo
na corte.
    - O mundo precisa muito mais de honestidade do que de outra cortesã -
comentou ele, segurando-a pelo cotovelo. - Diana continuará sendo o que é.
    - Um marido que valoriza a honestidade da própria esposa. - Elizabeth
balançou a cabeça em negativa. - Isso é a maior evidência já vista de que o
mundo está chegando ao fim, exatamente como previu o dr. Dee.
    Fez-se silêncio quando a rainha surgiu à soleira da porta do seu aposento
privado ao lado de Matthew. O lugar estava lotado e a rainha olhou desconfiada
para um jovem que, pela aparência de estudante, presumi ser um embaixador
imperial, e depois olhou para William Cecil e olhou de volta para o jovem.
Matthew soltou a mão da rainha que permaneceu com o braço dobrado. As asas
do meu dragão de fogo bateram alarmadas dentro do meu peito.
   Levei a mão ao diafragma para respirar melhor. Aqui estão os verdadeiros
dragões, alertei a mim mesma silenciosamente.
    - Agradeço ao imperador pelo presente dele, Sua Excelência - disse
Elizabeth enquanto caminhava com a mão estendida para ser beijada em
direção ao adolescente. O jovem olhou para ela sem entender nada. - Gratias
tibi ago.
    - Eles estão cada vez mais jovens - murmurou Matthew, puxando-me para
perto dele.
    - É o que costumo dizer sobre os meus alunos - sussurrei de volta. - Quem é
ele?
    - Vilém Slavata. Você deve ter visto o pai dele em Praga.
    Enquanto observava o jovem Vilém, eu tentava imaginar a aparência que
ele teria vinte anos depois.
    - O pai dele era aquele gordo com uma covinha no queixo?
    - Um deles. Você descreveu a maioria dos oficiais de Rodolfo. - Matthew
esclareceu quando o olhei exasperada.
    - Pare de cochichar, mestre Roydon! - Elizabeth lançou um olhar
fulminante para o meu marido, que por sua vez fez uma reverência apologética.
Sua Majestade acrescentou em latim. - Decet eum qui dat, non meminisse
beneficii: eum vero, qui accipit, intueri non tam munus quam dantis animum. -
Isso era um teste linguístico da rainha da Inglaterra para ver se o embaixador
era digno dela.
    Slavata empalideceu. O pobre rapaz estava prestes a desabar.
    Cabe a ele que dá não relembrar o favor: cabe a ela que recebe não olhar
apenas o presente, mas também a alma do doador. Tossi para dissimular o
sorriso por ter acertado a tradução.
    - Vossa Majestade? - gaguejou Vilém, com um sotaque inglês acentuado.
    - O presente. Do imperador. - Elizabeth apontou de maneira imperial para
o colar de argolas esmaltadas arranjado em seus ombros magros. O dragão
pendia no colo de Sua Majestade muito mais do que pendera no meu. Ela
suspirou com exagerada exasperação. - Traduza o que acabei de falar, mestre
Roydon. Não tenho paciência para aulas de latim. O imperador não educa os
servos dele?
    - Sua Excelência conhece o latim, Majestade. O embaixador Slavata
frequentou a universidade em Wittenberg e estudou direito na Basileia, se não
me falha a memória. Não é a língua que o está confundindo e sim a mensagem
da senhora.
    - Sendo assim, seremos bem claros de modo que ele... e o mestre dele...
possam recebê-la. E não por minha causa. Prossiga - disse Elizabeth, com ar
sombrio.
    Matthew fez um meneio de ombros e repetiu a mensagem de Sua
Majestade na língua natal de Slavata.
    - Eu entendi o que ela disse - retrucou o jovem Slavata atordoado. - Mas o
que ela quis dizer?
    - Você está confuso. - Matthew continuou amistosamente em tcheco. -
Isso é comum entre os novos embaixadores. Não se preocupe com isso. Diga à
rainha que Rodolfo se sentiu muito feliz por lhe ter presenteado com a joia. E
depois poderemos jantar.
    - O senhor diria isso a ela por mim? - Slavata estava completamente fora
de si.
    - Espero que o senhor não tenha causado outro mal-entendido entre mim e o
imperador Rodolfo, mestre Roydon - disse Elizabeth, visivelmente irritada
porque o tcheco não estava entre as sete línguas que dominava.
    - Sua Excelência disse que o imperador deseja saúde e felicidade para Vossa
Majestade. E o embaixador Slavata está muito feliz porque o colar está em suas
mãos e não perdido como ele temia. - Matthew olhou para a ama dele, com ar
generoso. Ela esboçou dizer alguma coisa, mas fechou a boca e olhou fixamente
para ele. Slavata ainda estava ávido para entender e quis saber como Matthew
silenciara a rainha da Inglaterra. Fez um gesto para encorajar Matthew a
traduzir, mas Cecil o pegou pela mão.
    - Notícias instigantes, Excelência. Acho que o senhor já teve lições
suficientes para um dia. Venha jantar comigo - disse Cecil, encaminhando o
jovem embaixador para uma mesa próxima. A rainha agora blindada pelo seu
espião e seu conselheiro-chefe pigarreou e subiu ao tablado, ajudada por Bess
Throckmorton e Raleigh.
    - E o que acontece agora? - sussurrei. Era o final do espetáculo e os
ocupantes da sala demonstravam sinais de inquietação.
    - Ainda preciso dizer algo, mestre Roydon. - Elizabeth chamou por ele
enquanto as almofadas eram arrumadas para o bem-estar dela. - Não vai
demorar muito.
    - Pierre já está na porta ao lado da sala para lhe mostrar o meu aposento,
onde há uma cama e você poderá descansar tranquilamente. Procure descansar
até que Sua Majestade me libere. Não vou demorar. Ela só quer um relato
completo sobre Kelley. - Matthew levou a minha mão aos lábios e beijou-a com
formalidade.
    Por conhecer a paixão de Elizabeth pelos servos masculinos, presumi que a
reunião poderia se prolongar por horas a fio.
    Fiquei atordoada, ainda que estivesse preparada para um clamor naquele
aposento. Cortesãos sem importância suficiente para dispor de um jantar em
aposento privado esbarravam em mim na ânsia para se servir antes que
acabasse a refeição. Fiquei com o estômago revirado quando o cheiro da carne
assada de veado chegou ao meu nariz. Não gostava dessa carne e o bebê
também parecia não gostar.
    Pierre e Annie estavam próximos à parede, junto aos outros criados. Ambos
se mostraram aliviados quando me viram.
    - Onde está milorde? - perguntou Pierre, tirando-me do meio da confusão
de corpos.
    - Esperando pela rainha - respondi. - Estou muito cansada para continuar
em pé... ou para comer. Pode me levar ao aposento de Matthew?
    Pierre olhou com preocupação para a entrada da câmara privada.
    - É claro.
    - Conheço o caminho, sra. Roydon - disse Annie. Recém-chegada de Praga
e muito à vontade na segunda visita que fazia à corte de Elizabeth, ela
estampava uma indiferença estudada.
    - Mostrei o aposento de milorde para ela quando levaram vocês para ver
Sua Majestade. - Pierre me assegurou. - Fica lá embaixo, debaixo dos aposentos
que antes eram ocupados pela esposa do rei.
    - E que agora são ocupados pelos favoritos da rainha, suponho - retruquei
entre dentes. Claro que era lá que Walter estaria dormindo... ou não,
dependendo da ocasião. - Pierre, espere aqui por Matthew. Acharei o caminho
com Annie.
    - Muito obrigado, madame. - Pierre me olhou agradecido. - Não gosto de
deixá-lo muito tempo a sós com a rainha.
    A equipe pessoal da rainha jantava no não menos luxuoso aposento da
guarda. Eles nos olharam curiosos quando nós duas passamos.
    - Talvez haja um caminho mais direto - eu disse, mordendo o lábio e
olhando para uma longa escadaria. O Salão Nobre devia estar ainda mais
lotado.
    - Lamento, senhora, mas não há - disse Annie em tom apologético.
    - Só nos resta então enfrentar a turba - comentei, suspirando.
    O Salão Nobre estava apinhado de gente desejosa da atenção da rainha.
Uma onda de excitação saudou a minha aparição depois que saí dos aposentos
reais, seguida de murmúrios decepcionados quando se deram conta de que eu
não era importante. Já estava acostumada a ser o centro das atenções desde a
visita à corte de Rodolfo, mas não foi nada confortável sentir o olhar pesado dos
humanos, as cotoveladas de alguns poucos demônios e o olhar formigante de
uma bruxa solitária. Contudo, girei os olhos assustada quando senti o olhar frio
de um vampiro às minhas costas.
    - Senhora? - disse Annie.
    Esquadrinhei a multidão com os olhos, mas não consegui localizar a fonte.
    - Não é nada, Annie - murmurei incomodada. - É minha imaginação me
pregando peças.
    - A senhora precisa descansar - disse ela, com o tom incisivo de Susanna.
    Mas nenhum descanso me aguardava no espaçoso aposento de Matthew no
térreo. Ficava de frente para os jardins privados da rainha. Não pude descansar
porque lá estava o principal dramaturgo da Inglaterra. Pedi para que Annie
tirasse Jack de eventuais confusões em que pudesse estar metido e me
empertiguei para encarar Christopher Marlowe.
    - Olá, Kit - eu disse. O demônio me olhou da escrivaninha de Matthew,
com páginas e páginas de versos espalhadas ao redor. - Tudo bem?
    - Walter e Henry estão jantando com a rainha. Por que a senhora não está
com eles? - Kit estava pálido e magro, e parecia distraído. Levantou-se e
começou a recolher os papéis, olhando ansiosamente para a porta, como se na
expectativa de que alguém entrasse e nos interrompesse.
    - Estou muito cansada. - Bocejei. - Mas você não precisa sair. Fique e
espere por Matthew. Ele ficará feliz ao vê-lo aqui. O que está escrevendo?
    - Um poema. - Kit sentou-se depois da resposta lacônica. Alguma coisa
estava errada. O demônio estava realmente nervoso.
    A tapeçaria na parede exibia uma jovem de cabelos dourados que olhava de
uma torre com vista para o mar. Segurava uma lanterna e olhava ao longe. Isso
explica.
    - Está escrevendo sobre Hero e Leandro. - Preferi afirmar a perguntar.
Talvez Kit estivesse esperando Matthew e trabalhando em algum poema épico
de amor desde janeiro quando embarcamos de Gravesend. Ele não respondeu.
    Após alguns minutos, recitei os versos relevantes.
       "Alguns juravam que era uma jovem em trajes masculinos,
       Cuja aparência era objeto de desejo daqueles homens,
       Um agradável rosto sorridente, um olhar que falava,
       Semblante para o Amor do banquete real,
       E como se soubesse que era um homem, podia-se dizer,
       Leandro, foste feito para o jogo do amor:
       Por que arte não amas e amado és por todos?"
   Kit explodiu na cadeira.
   - Que ardil de bruxa é esse? Sabe o que estou fazendo e exatamente
enquanto faço.
   - Não se trata de ardil, Kit. Quem melhor do que eu poderia entender como
você se sente? - eu disse, com muito tato.
    Kit pareceu recuperar o controle, mas ainda estava com as mãos trêmulas
quando se levantou.
    - Eu preciso ir. Preciso encontrar alguém na arena de justas. Fala-se de um
desfile especial no próximo mês, antes da partida da rainha para as viagens de
veraneio. Solicitaram a minha ajuda. - Todo ano Elizabeth percorria o país com
uma caravana de carruagens de servos e cortesãos, deixando para trás nobres,
dívidas astronômicas e despensas vazias.
    - Falarei para Matthew que você esteve aqui. Gostará de vê-lo.
    Os olhos de Marlowe cintilaram.
    - Talvez aprecie vir comigo, sra. Roydon. O dia está ótimo e a senhora
ainda não viu Greenwich.
    - Muito obrigada, Kit. - Fiquei intrigada com a mudança de humor
repentina, mas antes de tudo ele era um demônio. E fantasiava a respeito de
Matthew. Eu queria descansar e a abertura de Kit era empolada, mas fiz um
esforço em nome da harmonia. - É longe daqui? A viagem me deixou um pouco
cansada.
    - Não muito longe. - Ele fez uma reverência. - Primeiro a senhora.
    A arena de justas de Greenwich era como um grande estádio, com áreas
cercadas de cordas para os atletas, camarotes para os espectadores e
equipamentos dispersos. Dois conjuntos de barricadas se estendiam do centro de
uma superfície compactada.
    - É aqui que ocorrem os combates? - Imaginei o som dos cascos dos cavalos
a bater na terra enquanto os cavaleiros se confrontavam, com lanças e escudos
posicionados de modo que pudessem atacar o oponente e derrubá-lo do cavalo.
    - Sim. Quer ver mais de perto? - perguntou Kit.
    O lugar estava deserto. Lanças amontoadas aqui e ali pelo chão. Um eixo
vertical com um braço comprido me pareceu alarmantemente igual a uma
forca. Mas não tinha um corpo dependurado na extremidade e sim um saco.
Um saco perfurado de onde vertia um fino veio de areia.
    - Um estafermo - explicou Marlowe, apontando para o dispositivo. - Os
cavaleiros treinam os golpes no saco de areia. - Esticou a mão e empurrou o
braço do dispositivo para mostrá-lo. O estafermo girou e deixou um alvo em
movimento, onde os cavaleiros aprimoravam as suas habilidades. Ele
esquadrinhou o estádio com os olhos.
    - Está procurando o homem com quem deve se encontrar? - Olhei em volta
também. Mas a única pessoa que estava lá era uma mulher alta de cabelos
pretos, com um suntuoso vestido vermelho. Estava bem distante e sem dúvida à
espera de um encontro romântico antes do jantar.
    - Já viu o outro estafermo? - Kit apontou para a direção oposta, onde um
manequim de palha e de serapilheira bruta estava amarrado ao mastro.
Também parecia uma peça de execução e não um equipamento esportivo.
    Senti um olhar gelado em cima de mim. Não tive tempo de me virar porque
um vampiro me pegou com braços que mais pareciam de ferro que de carne.
Mas não eram os braços de Matthew.
    - Ela é mais apetitosa do que eu esperava - disse uma mulher, com um
hálito gelado serpenteando em torno da minha garganta.
    Rosas. Civeta. Registrei os aromas e tentei lembrar onde sentira essa
combinação antes.
    Sept-Tours. Quarto de Louisa de Clermont.
    - Ela tem alguma coisa no sangue irresistível para os wearhs - comentou
Kit, com rudeza. - Não faço ideia do que seja, mas acho que até o padre
Hubbard está no encalço dela.
    Dentes afiados roçaram no meu pescoço, sem perfurar a pele.
    - Será divertido brincar com ela.
    - Nosso plano era matá-la - disse Kit. Estava ainda mais nervoso e inquieto
depois que Louisa apareceu. Continuei em silêncio enquanto tentava atinar qual
era o jogo deles. - Depois, tudo voltará a ser como antes.
    - Paciência. - Louisa sorveu o meu cheiro. - Consegue sentir o cheiro de
medo que está saindo dela? Isso sempre desperta o meu apetite.
    Kit chegou mais perto fascinado.
    - Você está muito pálido, Christopher. Precisa de mais remédio? - Louisa
trocou de posição a fim de alcançar o próprio bolso. Estendeu uma pegajosa
pastilha marrom para Kit. Ele pegou a pastilha com avidez e enfiou na boca. -
São milagrosas, não são? Os sangues-quentes alemães as chamam de "Pedras
da Imortalidade". Sabe-se lá por que os ingredientes fazem os coitados se
sentirem divinos. Isso vai fazer você se sentir forte novamente.
    - Foi essa bruxa que me enfraqueceu e também enfraqueceu o seu irmão. -
Kit já estava com os olhos vítreos e exalava um hálito doce e enjoativo.
Opiáceos. Não era de estranhar que estivesse agindo de um modo estranho.
    - Isso é verdade, bruxa? Kit me disse que você amarrou o meu irmão contra
a vontade dele. - Louisa me fez girar. Seu rosto lindo encarnava cada pesadelo
dos sangues-quentes sobre as vampiras: pele desbotada de porcelana, cabelos
pretos e olhos pretos a essa altura embaçados pelo ópio, assim como os de Kit.
Seu corpo rolava de maldade e seus lábios rubros e perfeitos além de sensuais
também eram cruéis. Claro que era uma criatura que gostava de caçar e matar
sem um pingo de remorso.
    - Não amarrei o seu irmão. Eu o escolhi... e ele me escolheu, Louisa.
    - Você sabe quem sou eu? - As sobrancelhas negras de Louisa se
arquearam.
   - Matthew não esconde segredos de mim. Somos parceiros. Marido e
mulher, também. Seu pai realizou nosso casamento. - Muito obrigada, Philippe.
    - Mentirosa! - disse Louisa aos gritos. Suas pupilas engolfavam a íris à
medida que ela perdia o controle. Não era só com a droga que eu teria que lidar,
mas também com a ira do sangue.
    - Não acredite em nada que ela disser - disse Kit. Tirou uma adaga do gibão
e me pegou pelo cabelo. Gritei de dor quando puxou a minha cabeça para trás.
Fez uma órbita em torno do meu olho direito com a adaga. - Arrancarei os
olhos dela para que não possa mais fazer encantamentos ou prever o meu
destino. Ela conhece a minha morte. Tenho certeza disso. Sem a visão de bruxa
perderá qualquer domínio sobre nós... e sobre Matthew.
    - A bruxa não merece uma morte tão rápida - disse Louisa em tom gelado.
    Kit pressionou a ponta da adaga na carne abaixo do osso da minha
sobrancelha, e uma gota de sangue rolou pela minha face.
    - Não era esse o nosso trato, Louisa. Preciso tirar os olhos da bruxa para
quebrar o feitiço dela. E depois a quero morta para sempre. Matthew não se
esquecerá dela enquanto estiver viva.
    - Shh, Christopher. Esqueceu que te amo? Que somos aliados? - Louisa o
beijou com intensidade. Roçou a boca ao longo do maxilar de Kit e desceu até
uma veia onde pulsava o sangue dele. Percorreu a pele dele com os lábios e o
movimento se acompanhou de uma nódoa de sangue. Ele respirou trêmulo e
fechou os olhos.
    Louisa sugou avidamente o sangue do pescoço do demônio. Ela fez isso ao
mesmo tempo em que nos enroscava estreitamente em seus poderosos braços
de vampira. Eu tentei me soltar do abraço espremido, mas ela me apertou ainda
mais enquanto cravava os dentes e os lábios em Kit.
    - Doce Christopher - murmurou e lambeu os lábios quando acabou de sorver
o sangue. A marca no pescoço de Kit era suave e prateada, exatamente como a
cicatriz no meu seio. Ela já devia ter se alimentado dele. - Sinto a imortalidade
em seu sangue e vejo as palavras maravilhosas que dançam em sua mente.
Matthew é um tolo em não querer partilhá-las com você.
    - Ele só quer a bruxa. - Kit tocou no próprio pescoço, imaginando que tinha
sido Matthew e não Louisa que bebera das suas veias. - Eu quero essa bruxa
morta.
    - Igualzinho a mim. - Louisa voltou os olhos negros para mim. - Então,
vamos competir por ela. Quem vencer fará o que quiser com ela para castigá-la
pelo que fez com o meu irmão. Concorda comigo, meu garoto querido?
    Os dois pareciam pipas de tão altos que estavam depois que Louisa acabou
de partilhar o sangue empanturrado de ópio de Kit. Entrei em pânico, mas logo
me lembrei das palavras de Philippe em Sept-Tours.
   Pense. Continue viva.
   E depois me lembrei do meu bebê e entrei em pânico novamente. Não faria
nada que arriscasse a vida do nosso filho.
   Kit balançou a cabeça.
   - Farei qualquer coisa para recuperar a atenção de Matthew.
   - Eu sabia. - Louisa sorriu e de novo o beijou com intensidade.
   - Que tal se escolhêssemos nossas cores?
- Você está cometendo um terrível engano, Louisa. - Avisei enquanto lutava
para me soltar. Ela e Kit tinham me amarrado no lugar do manequim de palha
no mastro. E depois Kit me vendara os olhos com uma faixa de seda azul escura
tirada da ponta de uma das lanças para me impedir de encantá-los com meu
olhar. Ambos estavam próximos a mim e discutiam sobre quem ficaria com a
lança preta e prateada e quem ficaria com a verde e dourada.
    - Matthew está lá com a rainha. Poderá explicar tudo para você. - Tentei
manter a voz firme, mas as palavras trepidaram. Matthew comentara que
tinha uma irmã na moderna Oxford enquanto tomávamos chá frente à lareira
da Velha Cabana. Era tão terrível quanto bonita.
    - Como se atreve a falar o nome dele? - Kit ficou transtornado de raiva.
    - Não fale de novo, bruxa, ou deixarei Christopher arrancar a sua língua. - A
voz de Louisa soou envenenada, e não precisei ver os olhos dela para saber que a
papoula e a ira do sangue não eram uma boa mistura. A ponta do diamante de
Ysabeau raspou no meu rosto e deixou um pequeno risco de sangue. Louisa
quebrara o meu dedo para tirar o anel e usá-lo.
    - Sou esposa de Matthew, sou companheira de Matthew. Como acha que
ele vai reagir quando descobrir o que você fez?
    - Você é um monstro... uma fera. Se eu vencer a disputa, extirparei sua
falsa humanidade e deixarei suas mentiras internas expostas. - As palavras de
Louisa escorreram pelos meus ouvidos como veneno. - Assim que fizer isso,
Matthew verá quem você realmente é e poderá compartilhar nosso prazer pela
sua morte.
    As palavras que ambos diziam feneceram subitamente ao longe e não pude
mais distinguir onde estavam ou de que direção eles poderiam retornar. Eu
estava absolutamente sozinha.
    Pense. Continue viva.
    Alguma coisa voou dentro do meu peito. E não era o pânico. Era o meu
dragão de fogo. Eu não estava mais sozinha. Eu era uma bruxa. Eu não
precisava de olhos para enxergar o mundo ao redor.
   O que você vê? , perguntei para a terra e para o ar.
   Foi meu dragão de fogo que respondeu. Emitiu uma sequência de pios e
outros sons enquanto remexia as asas entre o meu umbigo e os meus pulmões e
avaliava a situação.
   Onde eles estão? , perguntei para mim mesma.
    Meu terceiro olho se abriu por inteiro, deixando à vista as brilhantes cores do
final de primavera em toda a sua glória de azuis e verdes. Um fio verde-escuro
se enroscou em um fio branco e se embaraçou em algo negro e sombrio. Segui o
emaranhado de fios até Louisa, que se preparava para montar num cavalo
irrequieto que tentava se esquivar. Recebeu uma mordida do pescoço da
vampira que o deixou paralisado, mas não menos aterrorizado.
    Em seguida acompanhei um outro conjunto de fios vermelhos e brancos, na
esperança de que pudessem me levar até Matthew. Mas em vez disso entrevi
um desconcertante rodopio de formas e cores. Caí... ao longe, bem longe, e
aterrissei em cima de um travesseiro gelado. Neve. Puxei o ar invernal para
dentro dos pulmões. Já não estava mais amarrada a uma estaca no final de uma
tarde de maio em pleno Palácio de Greenwich. Eu tinha uns quatro ou cinco
anos de idade e estava deitada de barriga para cima no pequeno quintal atrás da
nossa casa em Cambridge.
    E então lembrei.
   Eu brincava com meu pai após uma forte nevasca. Minhas luvinhas de lã
vermelha se agitavam contra a neve. Fingíamos que éramos anjos e movíamos
os braços e as pernas para cima e para baixo. Aquelas asas brancas que se
tornavam rosadas à medida que eu mexia os braços com mais rapidez me
deixavam fascinada.
    - São como as asas de fogo de um dragão - sussurrei para papai. Ele parou os
braços.
    - Quantas vezes você viu um dragão, Diana? - A voz dele estava séria. Eu
conhecia a diferença entre aquela voz e a outra voz dele de brincalhão. Isso
significava que ele queria uma resposta... e uma resposta verdadeira.
    - Um monte de vezes. A maior parte à noite. - Meus braços se agitaram
ainda mais e a neve mudou de cor por cima deles e brilhou em tons de verde e
ouro, de vermelho e preto e de prateado e azulado.
    - E onde o dragão aparece? - sussurrou ele, olhando para os montículos de
neve. A neve amontoava-se à minha volta, arfando e retumbando como se
estivesse viva. Um dos montículos cresceu e se esticou até formar a cabeça
esguia de um dragão. Logo o montículo se expandiu em um par de asas. O
dragão sacudiu os flocos de neve das suas brancas escamas. Girou o corpo e
olhou para papai, que murmurou alguma coisa e deu uma palmadinha no focinho
do dragão como se os dois já se conhecessem. O dragão soltou uma baforada de
ar quente no ar gelado.
    - Ela quase sempre está dentro de mim... aqui. - Sentei-me para mostrar
onde. Apontei para os ossos curvos das minhas costelas com as mãos enluvadas.
As costelas estavam quentes debaixo da pele, debaixo do meu casaco, debaixo
das minhas luvinhas de tricô. - Mas tenho que deixá-la sair quando ela quer
voar. Não tem muito espaço dentro de mim para ela.
    Um par de asas pousou na neve atrás de mim.
    - Você deixou suas asas para trás - disse papai sério.
    O dragão serpenteou pelo montículo de neve afora. Ela piscou os olhos
negros e prateados quando alçou voo e desapareceu por cima de uma macieira,
tornando-se cada vez mais substancial a cada batida das asas. Minhas asas
começaram a desaparecer atrás de mim.
    - O dragão não quis me levar. Ela nunca fica muito tempo por perto - disse,
suspirando. - Por quê, papai?
    - Talvez porque precise ir para outro lugar.
    Considerei a possibilidade.
    - Como quando o senhor e mamãe vão pra escola? - Era desconcertante
pensar que os pais iam para a escola. As crianças da vizinhança também
pensavam assim, se bem que a maioria dos outros pais também passava o dia
inteiro na escola.
    - Isso mesmo. - Papai ainda estava sentado na neve, com os braços
enlaçados em volta dos joelhos. Ele sorriu. - Adoro a bruxinha que existe em
você, Diana.
    - Ela assusta a mamãe.
    - Não. - Papai sacudiu a cabeça. - Mamãe só tem medo da mudança.
    - Tentei manter o dragão em segredo, mas acho que mamãe acabou
sabendo.
    - As mães sempre sabem - disse papai. Olhou de novo para a neve. A essa
altura minhas asas já tinham desaparecido completamente. - Mas ela também
sabe quando você quer chocolate quente. Se entrarmos agora, aposto que já está
com um prontinho pra você. - Papai se levantou e estendeu a mão para mim.
    Estendi minha mão ainda enluvada e peguei a mão dele.
    - O senhor vai estar sempre por perto pra segurar minha mão quando ficar
escuro? - perguntei. Já estava anoitecendo e de repente fiquei com medo das
sombras. Monstros espreitavam na penumbra; estranhas criaturas me
observavam enquanto eu brincava.
    - Não - disse papai, sacudindo a cabeça. Meu lábio tremeu. Não era a
resposta que eu esperava. - Um dia você vai ter que ser muito corajosa por
todos nós. Mas não se preocupe - sussurrou ele. - Você sempre terá o seu
dragão.
   Uma gota de sangue escorreu de um furo na pele ao redor dos meus olhos e
tombou aos meus pés. Ainda estava vendada, mas vi o movimento da gota e vi
quando se espatifou no chão. Um broto negro aflorou daquele ponto.
    Cascos trovejaram em minha direção. Soou um grito lancinante que
conjurou imagens de antigas batalhas. Um grito que deixou o meu dragão ainda
mais irrequieto. Eu não podia me deixar ser atingida. As consequências
poderiam ser fatais.
    Em vez de tentar enxergar os fios que se estendiam até Kit e Louisa, me
concentrei nos fios que envolviam as fibras que amarravam os meus pulsos e os
meus tornozelos. Estava prestes a desamarrá-los quando algo afiado e pesado se
chocou contra as minhas costelas. O impacto me tirou o fôlego.
    - Acertei! - disse Kit aos gritos. - A bruxa é minha!
    - Você errou o golpe. - Louisa o corrigiu. - Para reclamá-la como prêmio
terá que enterrar a lança no corpo dela. Você aceitou as regras e deve segui-las.
    Infelizmente, eu não conhecia as regras - nem as das justas nem as da
magia. Goody Alsop deixara isso claro quando disse antes da minha partida para
Praga. Tudo o que você tem agora é um dragão de fogo rebelde, um glaem
quase cego e uma tendência a fazer perguntas que suscitam respostas travessas.
Eu negligenciara o meu dom de tecelã em troca de intrigas na corte e deixara
de perseguir a minha própria magia para perseguir o Ashmole 782. Se tivesse
permanecido em Londres, talvez tivesse aprendido a como sair daquela
confusão. Em vez disso estava amarrada em uma estaca, como uma bruxa
prestes a ser queimada.
    Pense. Continue viva.
    - Vamos tentar novamente - disse Louisa. As palavras se dissiparam quando
ela girou o cavalo e saiu em disparada.
    - Não faça isso, Kit - disse. - Pense nas consequências disso para Matthew.
Se quiser que eu vá embora, tudo bem. Prometo que sumirei daqui.
    - Suas promessas não valem nada, bruxa. Você cruzou os dedos e vai
encontrar um jeito de não cumprir o que prometeu. Consigo ver o glaem em
você enquanto tenta lançar a sua magia contra mim.
    Um glaem quase cego. Perguntas que suscitam respostas travessas. E um
dragão de fogo rebelde.
   Tudo ficou parado.
   O que faremos? , perguntei para o dragão de fogo.
   Ela bateu as asas e estendeu-as por inteiro como resposta. As asas se
imiscuíram por entre a carne das minhas costelas e assomaram em ambos os
lados da minha coluna. O dragão de fogo permaneceu no mesmo lugar, com a
cauda protetoramente enrolada ao redor do meu útero. Espiou por trás do meu
osso esterno com um brilho nos olhos negros prateados e bateu as asas de novo.
    Continue viva, murmurou em resposta, as palavras projetaram um manto
acinzentado no ar à minha volta.
    A força das asas do dragão de fogo quebrou a grossa estaca de madeira atrás
de mim, e as farpas das bordas cortaram a corda que me prendia pelos pulsos.
Algo afiado que parecia uma garra cortou as amarras em volta dos meus
tornozelos. Fiquei suspensa a uns seis metros de altura enquanto Kit e Louisa
adentravam pela desconcertante nuvem acinzentada produzida pelo dragão.
Cavalgavam com muita rapidez para que pudessem parar ou mudar de direção.
Suas lanças se cruzaram e se engancharam, e a força do impacto os arrancou
das montarias até o chão.
    Arranquei a venda dos olhos com a mão sem ferimento exatamente no
momento em que Annie apareceu na extremidade do estádio.
    - Senhora! - gritou.
    Mas eu a queria bem longe de Louisa de Clermont.
    - Saia daí! - sibilei. Minhas palavras cuspiram fogo e fumaça enquanto eu
circulava por cima de Kit e Louisa.
    O sangue jorrava dos meus pulsos e dos meus pés. E emergia um novo broto
em cada ponto atingido pelas gotas vermelhas. Logo uma paliçada de troncos
escuros e delgados cercou o demônio e a vampira ainda atordoados. Louisa
tentou arrancar os troncos do solo, que se mantiveram presos por força da
minha magia.
    - Falo agora sobre o futuro de vocês? - perguntei, com aspereza. Lá do
galinheiro ambos me olharam lá no alto aterrorizados. - Kit, o que o seu
coração deseja jamais será obtido, pois às vezes não podemos ter o que
desejamos. Louisa, os vazios que existem dentro de você jamais serão
preenchidos... nem com sangue nem com raiva. E ambos haverão de morrer,
pois cedo ou tarde a morte nos chega. Mas a morte de vocês não será doce. Eu
prometo.
    Um pé de vento se aproximou e, quando se deteve, tornou-se reconhecível
como Hancock.
    - Davy! - Os dedos perolados de Louisa agarraram as estacas escuras que a
rodeavam. - Ajude-nos. A bruxa está fazendo magia para nos derrotar. Tire os
olhos dela porque só assim poderá tirar o poder dela. Há um arco e uma flecha
atrás de você.
    - Matthew já está a caminho, Louisa - disse Hancock. - Estará muito mais
segura sob a proteção de Diana aqui do que estará se tiver que fugir da raiva
dele.
    - Nenhum de nós está seguro. Ela vai cumprir a antiga profecia, a que
Gerbert partilhou com maman há muitos e muitos anos. Ela vai trazer a ruína
para os De Clermont!
    - Não há verdade alguma nisso - retrucou Hancock em tom piedoso.
    - Há, sim! - insistiu Louisa. - "Cuidado com a bruxa, com o sangue de leão
e de lobo, pois com isso ela destruirá os filhos da noite." Ela é a bruxa da
profecia! Você não vê?
    - Você não está bem, Louisa. Vejo isso com toda nitidez.
    Louisa empertigou-se indignada.
    - Sou uma manjasang e perfeitamente saudável, Hancock.
    Henry e Jack chegaram ofegantes de tanto que tinham corrido. Henry
esquadrinhou o estádio.
    - Onde ela está? - perguntou aos gritos para Hancock enquanto girava o
corpo.
    - Lá em cima - respondeu Hancock, apontando para o ar. - Exatamente
como Annie disse.
    - Diana. - Henry suspirou de alívio.
    Um sombrio ciclone acinzentado-escuro atravessou o estádio e se deteve na
estaca que marcava o ponto em que fui amarrada. Matthew não precisou de
ninguém para saber onde eu estava. Encontrou-me com olhos infalíveis.
    Walter e Pierre foram os últimos a chegar. Annie se agarrava com os braços
magros ao pescoço de Pierre pelas costas. Ele se deteve e ela se deixou
escorregar pelas costas abaixo.
    - Walter! - gritou Kit, juntando-se à Louisa dentro da paliçada. - Ela precisa
ser detida. Deixe-nos sair. Sei o que fazer. Falei com uma bruxa de Newgate
e...
    Um braço atravessou as negras estacas e longos dedos brancos agarraram o
pescoço de Kit. Matthew ferveu de raiva silenciosamente.
    - Não. Nenhuma. Palavra. - Os olhos de Matthew se estenderam até
Louisa.
    - Matthieu. - O sangue e a droga arrastaram ainda mais a pronúncia
francesa do nome dele. - Graças a Deus você está aqui. Fico feliz por vê-lo.
    - Pois não devia. - Ele atirou Kit pelo ar.
    Aterrissei atrás de Matthew ao mesmo tempo em que as asas recém-
brotadas às minhas costas se recolhiam para dentro das minhas costelas. Mas o
meu dragão de fogo continuou alerta e manteve a cauda enrolada e bem firme.
Matthew percebeu que eu estava atrás e me pegou pelos braços, mas sem tirar
o olho dos prisioneiros. Passou os dedos por onde a lança perfurara o corpete e o
espartilho e só não me perfurara até o fundo porque os ossos das costelas a
impediram.
    Ele me fez girar, caiu de joelhos e rasgou o tecido que cobria o ferimento.
Esbravejou. Levou a mão ao meu abdome e olhou nos meus olhos.
    - Eu estou bem. Nós estamos bem - assegurei.
    Levantou-se com os olhos escuros e a veia da têmpora a pulsar.
    - Mestre Roydon? - Jack aproximou-se com o queixinho trêmulo. Matthew
esticou a mão e o puxou pela gola, impedindo-o de se aproximar de mim. Isso
não abalou o menino. - O senhor está tendo um pesadelo?
    Matthew deixou a mão tombar enquanto o soltava.
    - Sim, Jack. Um pesadelo terrível.
    O menino segurou a mão dele.
    - Ficarei esperando aqui do seu lado até o pesadelo passar. - Fiquei com os
olhos rasos de lágrimas. Eram as mesmas palavras que Matthew dizia no meio
da noite quando os terrores assolavam o menino.
    Matthew compreensivamente apertou a mão de Jack. Os dois se
levantaram - enquanto um era altivo, corpulento e esbanjava uma saúde
sobrenatural, o outro era leve, desajeitado e agora purgava as sombras do
abandono. A ira de Matthew começou a declinar.
    - Quando Annie me disse que você estava nas mãos de uma wearh fêmea
nem me passou pela cabeça... - Ele não conseguiu terminar a frase.
    - Foi o Christopher! - gritou Louisa, saindo do lado do enlouquecido
demônio. - Ele alegou que você estava enfeitiçado. Mas você está exalando o
cheiro do sangue dela. Não está enfeitiçado por ela, está se alimentando dela.
    - Ela é minha companheira - disse Matthew em tom mortal. - E está
grávida.
    A respiração de Marlowe se reduziu a um silvo. Seus olhos cutucaram o meu
ventre. Levei a mão quebrada ao meu filho para protegê-lo do olhar demoníaco.
    - Isso é impossível. Matthew não pode... - O aturdido Kit se enfureceu. -
Mesmo agora ela o tem enfeitiçado. Como é capaz de uma traição como essa?
Quem é o pai do seu filho, sra. Roydon?
    Mary Sidney presumira que eu tinha sido estuprada. Gallowglass a princípio
atribuíra o bebê a um amante ou a um marido falecido, e ambos os casos teriam
despertado os instintos protetores de Matthew e justificavam o nosso súbito
romance. Mas para Kit a única explicação possível era que eu tinha traído o
homem que eu amava.
    - Pegue-a, Hancock! - clamou Louisa. - Não podemos permitir que uma
bruxa introduza um bastardo na família De Clermont.
    Hancock balançou a cabeça para Louisa e cruzou os braços.
    - Você tentou exterminar a minha companheira. Você tirou sangue dela -
disse Matthew. - E o bebê não é um bastardo. Ele é meu filho.
    - Isso é impossível - retrucou Louisa, mas com uma voz insegura.
    - Ele é meu filho - repetiu Matthew, com veemência. - Minha carne. Meu
sangue.
    - A bruxa carrega o sangue do lobo - sussurrou Louisa. - É a bruxa
anunciada pela profecia. Se o bebê sobreviver, destruirá a todos nós!
    - Tirem esses dois da minha vista. - A voz de Matthew soou fatalmente
irada.
    - Antes que os corte em pedaços para alimentar os cães. - Ele derrubou a
paliçada com um pontapé e agarrou o amigo e a irmã.
    - Eu não vou... - Louisa começou a falar e abaixou os olhos quando a mão
de Hancock pegou-a pelo braço.
    - Ora, irá sim para onde quer que seja levada - disse ele, com toda calma.
Em seguida tirou o anel de Ysabeau do dedo de Louisa e o arremessou para
Matthew. - Acredito que isso pertence a sua esposa.
    - E o Kit? - perguntou Walter, olhando cautelosamente para Matthew.
    - Já que são tão apaixonados um pelo outro, tranque-os juntos. - Matthew
entregou o demônio para Raleigh.
    - Mas ela irá... - disse Walter.
    - Alimentar-se dele? - Matthew soou amargo. - Ela já faz isso. A única
maneira de um vampiro saborear os efeitos do vinho ou da droga é se alimentar
da veia de um sangue-quente.
    Walter mediu o humor do amigo e balançou a cabeça.
    - Está bem, Matthew. Cumpriremos o seu desejo. Leve Diana e as crianças
para casa. Deixe tudo mais comigo e com Hancock.
- Já disse para ele que não havia com que se preocupar. O bebê está bem. -
Abaixei a blusa. Eu e Matthew tínhamos ido direto para casa, mas por via das
dúvidas ele mandara Pierre buscar Susanna e Goody Alsop. E agora a casa
estava fervilhando de vampiros e bruxas irados. - Talvez você consiga
convencê-lo disso.
    Susanna lavou as mãos numa bacia com água quente e sabão.
    - Se seu marido não vir com os próprios olhos, nada que possa fazer ou dizer
irá convencê-lo. - Ela chamou por Matthew, que chegou junto com
Gallowglass, e os dois corpos preencheram o umbral da porta.
    - Está tudo bem, mesmo? - Gallowglass estava pálido.
    - Só estou com um dedo quebrado e uma costela partida. Isso poderia ter
acontecido se caísse da escada. Graças à Susanna meu dedo já está sarado. -
Estiquei a mão. Ainda estava inchada e tive que pôr o anel de Ysabeau na outra
mão, mas podia mover os dedos sem dor. O corte é que levaria mais tempo
para sarar. Matthew se recusara a sará-lo com o sangue de vampiro, e Susanna
então costurara o ferimento com magia e o tratara com cataplasma.
    - Por ora tenho muitas razões para odiar Louisa - disse Matthew em tom
grave -, mas tenho que agradecê-la por uma coisa: não desejou realmente
matá-la. A mira de Louisa costuma ser impecável. Você estaria morta se ela
quisesse atravessar seu coração com a lança.
    - Louisa estava muito preocupada com a profecia que Gerbert partilhou
com Ysabeau.
    Gallowglass e Matthew se entreolharam.
    - Isso não era nada - disse Matthew, fingindo-se despreocupado. - Era
apenas uma idiotice que ele inventou para excitar maman.
    - Era a profecia de Meridiana, não era? - Enfiara isso na cabeça desde que
Louisa mencionara. E as palavras tinham me trazido de volta o toque de
Gerbert no meu corpo em La Pierre. E também tinham eletrificado o ar em
volta de Louisa, como se ela fosse Pandora e tivesse aberto uma caixa mágica
há muito esquecida.
    - Meridiana queria que Gerbert temesse o futuro. E ela conseguiu. -
Matthew balançou a cabeça. - Isso não tem a ver com você.
    - Seu pai é o leão. E você é o lobo. - O buraco no meu estômago congelou
de vez. Pressenti que alguma coisa estava errada comigo, alguma coisa lá no
fundo de mim onde luz alguma poderia alcançar. Observei o meu marido que
era um dos filhos da noite mencionados na profecia. Nosso primeiro filho não
sobrevivera. Repeli esses pensamentos para que não ficassem impressos por
muito tempo no coração ou na cabeça. Mas de nada adiantou. Éramos agora
honestos demais um com outro para que pudesse esconder alguma coisa dele...
ou de mim.
    - Você não tem nada a temer - disse Matthew, roçando os lábios na minha
boca. - Você esbanja muita vida para ser prenúncio de alguma destruição.
    Eu me deixei tranquilizar, mas o meu sexto sentido ignorou as palavras dele.
De algum jeito alguma coisa estava errada em algum lugar. Alguma coisa
perigosa e mortal se libertara. Nesse mesmo instante os fios me apertaram e
me arrastaram em direção às trevas.
Eu estava esperando Annie debaixo da tabuleta da Golden Gosling para pegar
um ensopado para o jantar, quando o olhar fixo de um vampiro varreu o pingo de
verão do ar.
    - Padre Hubbard - disse, girando o corpo em direção à friagem.
    O olhar do vampiro fez minha caixa torácica cintilar.
    - Estou surpreso por ver que seu marido permite que a senhora ande
desacompanhada pela cidade depois do que aconteceu em Greenwich... e por
ver que está carregando um filho dele no ventre.
    Meu dragão de fogo, que se tornara ainda mais protetor depois do incidente
no estádio, enrolou a cauda ao redor dos meus quadris.
    - Todos sabem que o impossível não se aplica a uma bruxa do seu nível. - O
ar sombrio de Hubbard se intensificou. - Um exemplo disso é que a maioria das
criaturas acredita que o desprezo de Matthew pelas bruxas continua imutável.
Poucos conseguem imaginar que foi ele que possibilitou que Barbara Napier
escapasse da fogueira na Escócia. - Os eventos em Berwick ainda ocupavam o
tempo de Matthew e também das criaturas e das fofocas humanas em Londres.
    - Matthew estava longe da Escócia nessa ocasião.
    - Ele não precisava estar lá. Hancock estava em Edimburgo e posava como
um dos "amigos" de Napier. Foi ele que chamou a atenção da corte para a
gravidez dela. - O hálito frio de Hubbard cheirava a floresta.
    - A bruxa era inocente das acusações que recebia - eu disse bruscamente,
ajeitando o xale nos ombros. - Foi absolvida pelo júri.
    - De uma única acusação. - Hubbard sustentou o meu olhar. - Foi
considerada culpada de muitas outras. E, face ao seu recente retorno, talvez a
senhora não tenha sabido que o rei Jaime encontrou um jeito de modificar a
decisão do júri no caso Napier.
    - Modificar? - Eu não estava sabendo de nada.
    - O rei dos escoceses não nutre grandes amores pela Congregação atual, e
isso em parte graças ao seu marido. O modo escorregadio de Matthew encarar
o acordo e as interferências que fez na política escocesa inspiraram Sua
Majestade a encontrar brechas jurídicas. Jaime está processando os jurados que
absolveram a bruxa. Estão sendo acusados de corromper a justiça do rei. E a
intimidação dos jurados é uma garantia de êxito nos julgamentos posteriores.
    - Esse não era o plano de Matthew - eu disse confusa.
    - Pois parece suficientemente ardiloso para Matthew de Clermont. Ainda
que Napier e seu bebê sobrevivam, dezenas de criaturas inocentes morrerão em
decorrência disso. - O semblante de Hubbard era assustador. - Não é isso que
os De Clermont querem? Vitória a qualquer custo?
    - Como o senhor se atreve!
    - Estou com o... - Annie saiu do estabelecimento e quase deixou a panela
cair. Alcancei-a e peguei-a pelo braço.
    - Muito obrigada, Annie.
    - Sabe onde seu marido está nesta linda manhã de maio, sra. Roydon?
    - Está fora, a negócios. - Matthew esperara para ver se eu me alimentava
direito no café da manhã, depois me beijara e saíra com Pierre. Jack se
mostrara inconsolável quando se viu obrigado a ficar com Harriot. Isso me
deixara uma fagulha de desconforto. Não era próprio de Matthew recusar um
passeio até a cidade para Jack.
    - Não - disse Hubbard em voz baixa -, está em Bedlam, com a irmã e
Christopher Marlowe.
    Bedlam era uma masmorra em tudo, menos no nome - era um lugar de
esquecimento onde trancafiavam os insanos junto aos que eram enterrados
pelas próprias famílias com qualquer alegação simplesmente para se verem
livres deles. Apenas com palha como cama, sem refeições regulares, sem
demonstrações de afeto por parte dos carcereiros e sem nenhuma espécie de
tratamento os detentos raramente escapavam. E, quando escapavam, jamais se
recuperavam da experiência.
    - Não satisfeito em alterar o julgamento na Escócia, Matthew agora
procura impor a própria justiça aqui em Londres - continuou Hubbard. - Foi
interrogá-los essa manhã. E, pelo que sei, ainda está lá.
    Já passava do meio-dia.
    - Já vi Matthew matar com uma velocidade incrível em momentos de fúria.
É algo terrível de se ver. E quando faz isso com calma, meticulosamente, o
mais ferrenho ateu acredita no diabo.
    Kit. Louisa era uma vampira e compartilhava o sangue de Ysabeau. Era
capaz de cuidar de si mesma. Mas um demônio...
    - Procure Goody Alsop, Annie. Diga-lhe que fui a Bedlam em busca de
mestre Marlowe e da irmã de mestre Roydon. - Girei o corpo e me interpus
entre a garota e o vampiro, e a fiz sair na direção certa.
    - Tenho que ficar com a senhora - disse Annie de olhos arregalados. -
Prometi para o mestre Roydon!
    - Alguém precisa saber do meu paradeiro, Annie. Transmita tudo o que
ouviu aqui para Goody Alsop. Preciso achar o caminho até Bedlam. - Na
verdade, só tinha uma vaga noção da localização do famoso hospício, mas tinha
outros meios para localizar Matthew. Enlacei dedos imaginários na minha
corrente interior e me preparei para puxá-la.
    - Espere. - Hubbard me pegou pelo punho. Dei um salto. Ele chamou
alguém que estava escondido. Era o jovem anguloso a quem Matthew se referia
pelo estranho e adequado nome de Amen Corner. - Meu filho vai levá-la.
    - Matthew saberá que estive com o senhor. - Desviei os olhos para a mão de
Hubbard. Ainda me tinha presa pelo punho e transmitia o cheiro dele para
minha pele quente. - Ele vai tirar informações do seu filho.
    Hubbard apertou um pouco mais o meu punho e soltei um suave murmúrio
de entendimento.
    - Se também quiser me acompanhar até Bedlam, padre Hubbard, o senhor
só precisa pedir.
    Hubbard conhecia cada atalho e cada viela entre St. James Garlickhythe e
Bishopsgate. Atravessamos os limites da cidade e entramos em um dos
esquálidos subúrbios de Londres. Como Cripplegate, a área em torno de Bedlam
era de extrema pobreza e desesperadamente populosa. Mas os verdadeiros
horrores ainda estavam por vir.
    Um encarregado nos conduziu do portão até o local que no passado era
conhecido como Hospital de Santa Maria de Belém. Mestre Sleford era bem
familiarizado com padre Hubbard e amistosamente nos conduziu até uma das
maciças portas do outro lado do pátio esburacado. Os gritos dos internos eram
assustadores, mesmo com um convento medieval de pedra e madeira interposto
entre nós. Grande parte das janelas não tinha vidros e estava entregue às
intempéries. O fedor de podridão, sujeira e velhice era devastador.
    - Não. - Recusei a oferta de ajuda de Hubbard quando entramos nos confins
úmidos e estreitos. Como um ser livre, seria obsceno aceitar a ajuda dele
quando aos internos não era oferecida ajuda alguma.
    Lá dentro, os fantasmas dos internos do passado me bombardearam e me
aprisionaram nos fios que se retorciam em torno dos atormentados internos do
hospital na ocasião. Comecei a fazer macabros exercícios matemáticos para
lidar com o horror, dividindo homens e mulheres já vistos em grupos menores
apenas para agrupá-los de outro jeito.
    Contei vinte internos durante a caminhada pelo corredor. Catorze eram
demônios. Seis, entre os vinte, totalmente nus, e outros dez, vestidos de
andrajos. Fomos olhados com aberta hostilidade por uma mulher que trajava um
casaco masculino sujo, porém caro. Ela era um dos três seres humanos do lugar.
Também havia duas bruxas e um vampiro. Quinze dos pobres coitados estavam
algemados à parede e acorrentados até o chão. Quatro entre os outros cinco
visivelmente incapazes de se levantar e acocorados junto às paredes
tagarelavam enquanto riscavam a pedra. Um dos pacientes estava solto. Ele
dançava nu pelo corredor à frente.
    Surgiu uma cela com uma porta. Alguma coisa me disse que Louisa e Kit
estavam atrás daquela porta.
    O encarregado destrancou-a e deu algumas batidas. Sem uma resposta
imediata, esmurrou a porta.
    - Já ouvi, mestre Sleford. - Gallowglass parecia recém-saído de uma guerra,
com arranhões recentes no rosto e sangue no gibão. Ficou tão surpreso quando
me viu atrás de Sleford que precisou olhar duas vezes. - Titia.
    - Deixe-me entrar.
    - Acho que não é uma boa ideia... - Ele me viu de cara amarrada e se pôs
de lado. - Louisa perdeu um bocado de sangue. Está faminta. Fique longe dela, a
menos que queira ser mordida ou arranhada. Aparei as unhas dela, mas não pude
fazer nada com os dentes.
    Continuei plantada à soleira da porta, embora não houvesse nada no meu
caminho. A linda e não menos cruel Louisa estava acorrentada a uma argola de
ferro presa ao chão de pedra. Estava com o vestido em farrapos e o sangue
escorria de cortes profundos do pescoço pelo corpo abaixo. Alguém tinha se
alimentado dela - alguém mais forte e mais irado que ela.
    Esquadrinhei a penumbra e por fim encontrei uma figura sombria agachada
sobre uma protuberância no solo. Matthew ergueu a cabeça, com o rosto pálido
e os olhos negros como a noite. Não havia uma só gota de sangue nele. A
limpeza de Matthew era de alguma forma tão obscena quanto a oferta de ajuda
de Hubbard.
    - Você devia estar em casa, Diana. - Ele se pôs de pé.
    - Estou exatamente onde devo estar. - Caminhei em direção ao meu
marido. - Não se pode misturar ira do sangue e papoula, Matthew. Bebeu muito
sangue deles? - A protuberância no solo se mexeu.
    - Estou aqui, Christopher - gritou Hubbard. - Você não será mais ferido.
    Marlowe soluçou de alívio, estremecendo da cabeça aos pés enquanto
soluçava.
    - Bedlam não é Londres, Hubbard - disse Matthew, com frieza. - Você está
fora dos seus domínios, e Kit está fora da sua proteção.
    - Cristo, lá vamos nós outra vez. - Gallowglass fechou a porta na cara do
assustado Sleford. - Tranque-a! - Vociferou a ordem para o outro lado da porta
e esmurrou-a para deixar isso bem claro.
    Quando o mecanismo de metal se fechou, Louisa deu um pulo e as correntes
rangeram em torno de seus pulsos e tornozelos. As correntes se estatelaram no
solo e o estalido também me fez dar um pulo. Ecoou um solitário ruído de
corrente arrastada ao longo do corredor.
    - Nãomeusanguenãomeusanguenãomeusanguenão - entoou Louisa, a essa
altura já encostada contra a parede. Nossos olhos se encontraram e ela se virou
de costas, gemendo. - Saia daqui, fantôme. Já morri uma vez e não tenho nada
a temer de fantasmas como você.
    - Silêncio. - A voz de Matthew soou baixinha, se bem que reverberou na
cela com a força de um trovão e nos assustou.
    - Estou com sede - disse Louisa, ainda gemendo. - Por favor, Matthew.
    A umidade gotejava seguidamente da pedra. O corpo de Louisa estremecia
a cada respingo. Uma cabeça de veado com olhos escuros, vazios e
aterrorizados estava suspensa pelos chifres. Gotas de sangue vertiam uma após
a outra do pescoço decepado do animal até o solo e a certa distância das
correntes de Louisa.
    - Parem de torturá-la! - Dei um passo à frente, mas fui detida pela mão de
Gallowglass.
    - Não posso permitir que interfira, titia - disse ele com voz firme. - Como
bem disse Matthew, a senhora não tem o direito de se meter nisso.
    - Gallowglass. - Matthew balançou a cabeça em negativa.
    Gallowglass soltou o meu braço e olhou desconfiado para o tio.
    - Deixe-me responder a sua primeira questão, titia. Matthew chupou o
sangue de Kit o suficiente para que a ira do sangue se mantenha ativa dentro
dele. Se a senhora insistir em falar com ele, vai precisar disto. - Gallowglass me
entregou uma faca. Não fiz qualquer movimento para pegá-la e a arma caiu ao
solo.
    - Você está acima dessa doença, Matthew. - Passei por cima da faca.
Ficamos tão próximos que esbarrei a saia nas botas dele. - Deixe padre Hubbard
cuidar de Kit.
    - Não. - Matthew se mostrou inflexível.
    - O que Jack pensaria se o visse dessa maneira? - Para fazê-lo voltar a si era
preferível recorrer à culpa a enervá-lo. - Você é o herói dele. Heróis não
torturam nem amigos nem família.
    - Eles tentaram assassiná-la! - O rugido de Matthew reverberou pela
pequena cela.
    - Eles estavam fora de si por causa do ópio e do álcool. Nenhum dos dois
sabia o que estava fazendo - retruquei. - E pelo estado em que está, você
também não sabe o que está fazendo.
    - Não seja tola. Ambos sabiam perfeitamente o que estavam fazendo. Kit
não estava nem um pouco preocupado com nada a não ser se livrar de um
obstáculo à felicidade dele. E Louisa estava entregue às necessidades cruéis que
lhe são peculiares. - Matthew passou os dedos no cabelo. - E eu também sei o
que estou fazendo.
    - Claro... está se punindo. Você está tentando se convencer de que a
biologia é um destino, pelo menos até agora, porque o que está em questão é a
sua ira do sangue. Mas dessa maneira está agindo exatamente como Louisa e
Kit. Apenas como mais um louco. Quando lhe pedi para que parasse de negar os
seus instintos, Matthew, não era para que se tornasse escravo deles.
    Dei um passo em direção à irmã de Matthew e dessa vez ela investiu contra
mim, cuspindo e rosnando.
    - Eis aí o seu maior medo em relação ao futuro, o de ser reduzido a um
animal acorrentado que espera pela próxima punição. Isso porque você acha que
a merece. - Girei o corpo e o segurei pelos ombros. - Você não é esse tipo de
homem, Matthew. Nunca foi.
    - Já lhe disse antes para não me romantizar - retrucou ele laconicamente.
Desviou os olhos, mas não dissimulou o desespero.
    - Isso também é por minha causa? Ainda está tentando provar que não é
digno de ser amado? - Estiquei os braços e o forcei a abrir os punhos até então
cerrados, e depois o fiz pôr as mãos no meu ventre. - Sinta o nosso filho, olhe
nos meus olhos e diga para mim e para ele que não há esperança de um final
diferente para essa história.
    O tempo pareceu uma eternidade enquanto ele lutava consigo mesmo,
exatamente como naquela noite em que o esperei se decidir se bebia ou não o
sangue da minha veia. E como naquela noite, não podia fazer nada para acelerar
a decisão ou para ajudá-lo a optar pela vida e não pela morte. Cabia a Matthew
se agarrar a um tênue fio de esperança, sem contar com minha ajuda.
    - Já não sei mais - admitiu ele por fim. - Já se foi o tempo em que eu sabia
que o amor entre vampiros e bruxas era errado. Estava convicto de que as
quatro espécies eram distintas. Aceitava a morte de bruxas, se isso implicasse a
sobrevivência de vampiros e demônios. - De repente, aflorou um lampejo
prateado e esverdeado, se bem que as pupilas ainda ofuscavam os olhos dele. -
Já tinha convencido a mim mesmo que a loucura entre os demônios e a
fraqueza entre os vampiros eram ocorrências relativamente recentes, mas
agora que vejo Louisa e Kit...
    - Você não sabe. - Abaixei a voz. - Nenhum de nós sabe. É uma perspectiva
assustadora. Mas temos esperança no futuro, Matthew. Não quero que nossos
filhos venham à vida sob essa mesma sombra, odiando e temendo a si mesmos.
    Esperei pela réplica, mas ele se manteve calado.
    - Deixe que Gallowglass cuide de sua irmã. Deixe que Hubbard cuide de Kit.
E tente perdoá-los.
    - Os wearhs não perdoam os sangues-quentes com tanta facilidade - disse
Gallowglass, com rispidez. - A senhora não pode pedir isso para Matthew.
    - Matthew pediu isso para você - frisei.
    - Sim, e lhe respondi que devia esperar que o tempo me ajudasse a perdoar.
Não exija dele mais do que ele pode dar, titia. Ele próprio é o mestre dos piores
momentos dele, e não precisa de sua assistência. - A voz de Gallowglass estava
carregada de aviso.
    - Eu gostaria de perdoar, bruxa - disse Louisa, com um tom afetado, como
se estivesse fazendo a simples escolha de um tecido para um vestido novo. Ela
sacudiu a mão no ar. - Tudo isso. Use a sua magia e faça esse pesadelo horrível
se dissipar.
    Eu bem que teria poder para fazer isso. Já que via os fios que a prendiam a
Bedlam, a Matthew e a mim. Mas não era tão dadivosa assim para garantir a
paz dela, embora não quisesse que ela fosse torturada.
    - Não, Louisa - eu disse. - Você vai se lembrar pelo resto dos seus dias de
Greenwich, de mim e do quanto magoou a Matthew. Isso será a sua prisão, e
não este lugar. - Olhei para Gallowglass. - Assegure-se antes de soltá-la de que
ela não seja um perigo nem para si mesma nem para ninguém mais.
    - Ora, ela não vai desfrutar de liberdade alguma - garantiu Gallowglass. -
Só irá daqui para onde Philippe mandá-la. Meu avô jamais a deixará vagar em
liberdade depois do que ela fez aqui.
    - Conte para eles, Matthew! - suplicou Louisa. - Você sabe o que é ter
essas... essas coisas se arrastando no cérebro. Não consigo suportá-las! - Ela
puxou os cabelos com a mão algemada.
    - E Kit? - perguntou Gallowglass. - Tem certeza de que Hubbard vai cuidar
dele, Matthew? Sei que Hancock se deleitaria em despachá-lo.
    - Ele é uma criatura de Hubbard e não minha. - O tom de Matthew foi
taxativo. - Não dou a mínima para o que acontecer com ele.
    - Só fiz o que fiz por amor... - disse Kit.
    - Você fez o que fez por pura maldade. - Matthew o interrompeu, e se pôs
de costas para o seu melhor amigo.
    - Padre Hubbard. - Soltei um grito quando ele se apressou em coletar a
carga. - As ações de Kit em Greenwich devem ser esquecidas, e providencie
para que fique aqui nessas paredes o que aconteceu aqui.
    - A senhora promete isso em nome de todos os De Clermont? - As
sobrancelhas grisalhas de Hubbard se arquearam. - Quem deve me garantir isso
é o seu marido e não a senhora.
    - Minha palavra é o bastante - retruquei de corpo empertigado.
    - Então, muito bem, madame De Clermont. - Era a primeira vez que
Hubbard usava o título. - A senhora é realmente uma filha de Philippe. Aceito
os seus termos em nome da família.
Eu ainda sentia as trevas de Bedlam a nossa volta depois que saímos daquele
lugar. Matthew também sentia o mesmo. Elas nos seguiam em cada canto de
Londres, e nos acompanhavam nos jantares e nos encontros com os amigos. Só
havia um jeito de nos livrarmos disso.
    Precisávamos retornar ao nosso tempo presente.
    Sem discussões ou planos conscientes, começamos a pôr os negócios em
ordem, cortando os fios que nos atavam ao passado que ora partilhávamos
juntos. Françoise planejara se encontrar conosco em Londres, mas enviamos um
recado para que permanecesse na Velha Cabana. Matthew travou conversas
longas e complicadas com Gallowglass sobre as mentiras que o sobrinho teria
que contar para que o Matthew do século XVI não soubesse que tinha sido
temporariamente substituído pelo Matthew do futuro. O Matthew do século
XVI não poderia se encontrar nem com Kit nem com Louisa, já que nenhum
dos dois era confiável. Walter e Henry teriam que inventar histórias que
explicassem as possíveis descontinuidades de comportamento. Matthew instruiu
a Hancock que fosse para a Escócia e levasse uma vida nova por lá. Enquanto
isso, eu e Goody Alsop aperfeiçoávamos os nós que seriam usados para tecer o
feitiço que nos levaria de volta ao futuro.
    Matthew encontrou-se comigo na St. James Garlickhythe ao final de uma
das minhas aulas e sugeriu que déssemos um passeio até o adro da St. Paul's
durante o caminho de volta para casa. Já estávamos a duas semanas da metade
do verão e os dias eram ensolarados e brilhantes, apesar da sombria lembrança
de Bedlam.
    Matthew ainda parecia arrasado depois da experiência com Louisa e Kit,
mas o passeio foi como nos velhos tempos em que parávamos nas barracas de
livros para ver os lançamentos e as notícias. Eu folheava um novo debate, ou
melhor, uma guerra de palavras, entre dois figurões de Cambridge quando de
repente Matthew se enrijeceu.
    - Camomila. E café. - Ele girou a cabeça para sentir de onde vinha o aroma.
    - Café? - Eu me perguntei como é que uma coisa que ainda não tinha
chegado à Inglaterra poderia impregnar o ar no entorno da St. Paul's. Mas a essa
altura Matthew não estava mais do meu lado para responder. Já estava abrindo
caminho por entre a multidão, com a espada na mão.
    Suspirei. Ele nunca se continha e sempre saía em perseguição de cada ladrão
que perambulava pelo mercado. Às vezes chegava a desejar que ele não tivesse
uma visão tão apurada, e que tivesse uma bússola moral um pouco menos
precisa.
    E dessa vez Matthew perseguia um homem que era uns quinze centímetros
mais baixo que ele, com cabelos espessos, ondulados e salpicados de alguns fios
brancos. Era um tipo esguio cujos ombros ligeiramente encurvados indicavam
que provavelmente passava muito tempo debruçado nos livros. Alguma coisa
nessa combinação mexeu de alguma forma na minha memória.
    O homem sentiu o perigo nos seus calcanhares e girou o corpo para trás.
Infelizmente para ele próprio, ele só carregava uma mísera adaga não muito
maior que um reles canivete. Uma arma que não seria muito útil contra
Matthew. Apressei o passo em direção ao meu marido a fim de impedir um
banho de sangue.
    Matthew agarrou a mão do pobre homem com tanta força que a inútil arma
caiu no chão. O vampiro empurrou o infeliz contra a estaca de uma barraca de
livros com um único joelho, e encostou a espada no pescoço dele. Quase morri
de susto.
    - Papai? - sussurrei.
    Aquilo não podia estar acontecendo. Olhei para o meu pai com
incredulidade e com o coração quase saindo pela boca de excitação e choque.
    - Olá, srta. Bishop - disse papai, olhando para a lâmina da espada de
Matthew. - Que ótimo encontrá-la aqui!
Papai pareceu calmo na frente do vampiro desconhecido e armado e da filha
adulta. Apenas um ligeiro tremor na voz e a maneira com que se agarrou à
barraca com a mão descorada denunciaram o nervosismo dele.
    - Dr. Proctor, presumo. - Matthew recuou e recolheu a espada.
    Papai endireitou o seu casaco pragmático. Estava um horror. Talvez mamãe
tivesse tentado transformar um casaco Nehru na batina de um clérigo. As
calças muito compridas mais pareciam as de Ben Franklin que as de Walter
Raleigh. Mas a voz era familiar e continuava exatamente igual e fazia vinte e
seis anos que não a ouvia.
    - Você cresceu nos últimos três dias - disse ele, com a voz trêmula.
    - E o senhor está exatamente como me lembro - eu disse ainda espantada
por vê-lo à frente. Estava ciente de que uma bruxa, um bruxo e um wearh eram
demais para os transeuntes no adro da St. Paul's e insegura em relação ao que
fazer naquela situação novelesca e então optei pela convenção social. - O
senhor quer tomar um drinque lá em casa? - sugeri meio desajeitada.
    - É claro, querida. Será ótimo - respondeu ele, balançando a cabeça.
    Eu e papai não conseguimos mais tirar os olhos um do outro - nem durante o
trajeto para casa nem quando chegamos seguros no Hart and Crown que
misteriosamente estava vazia. Lá, recebi um caloroso abraço dele.
    - É você mesma. Está a cara da sua mãe. - Ele me afastou um pouco para
me observar. - Você está realmente parecida com ela.
    - Sempre dizem que tenho os seus olhos - disse também o observando. -
Quando se tem sete anos não se repara nisso. Só reparamos nisso quando já é
tarde demais.
    - Então, você os tem. - Ele riu.
    - Diana também tem as suas orelhas. E de alguma forma os cheiros são
similares. Foi por isso que o reconheci na St. Paul's. - Matthew passou a mão no
cabelo com nervosismo e estendeu-a para o meu pai. - Muito prazer, sou
Matthew.
    Papai olhou para ele e estendeu a mão.
    - E o sobrenome? Você é alguma celebridade como Halston ou Cher?
    De repente tive a imagem viva do que significara não ter um pai por perto
durante a adolescência, ele teria agido como um tolo toda vez que conhecesse
um namoradinho meu. Fiquei com os olhos rasos de lágrimas.
    - Matthew tem muitos sobrenomes. Isso é... complicado - respondi,
enxugando as lágrimas. Papai pareceu assustado perante a minha emoção
repentina.
    - Por ora, Matthew Roydon - disse Matthew, capturando a atenção de
papai. Os dois se cumprimentaram.
    - Então, você é um vampiro - disse papai. - Rebecca está arrancando os
cabelos de preocupação pelos aspectos práticos da relação entre você e nossa
filha, e Diana ainda nem consegue andar de bicicleta.
    - Oh, papai. - Ruborizei quando as palavras saíram da minha boca. De
repente me transformei numa garotinha de 12 anos de idade. Matthew sorriu e
se dirigiu à mesa.
    - Por que não senta para tomar um vinho, Stephen? - Estendeu uma taça
para papai e puxou uma cadeira para mim. - Deve ser um choque ver Diana.
    - Sem dúvida alguma. Adoraria um pouco de vinho. - Papai sentou-se e
tomou um gole de vinho, balançando a cabeça. Fazia um esforço visível para
recuperar o controle. - Então - disse abruptamente -, primeiro nos
cumprimentamos, depois você me convidou para vir a sua casa e agora estou
tomando um vinho. São rituais essenciais de saudação. Mas já podemos deixá-
los de lado. O que está fazendo aqui, Diana?
    - Eu? E o que o senhor está fazendo aqui? Onde está mamãe? - Descartei o
vinho servido por Matthew. Nenhum vinho deixaria a súbita presença do meu
pai à sombra.
    - Sua mãe está cuidando de você em nossa casa. - Papai balançou a cabeça,
visivelmente espantado. - Não consigo acreditar. Você não pode ter apenas uns
dez anos menos que eu.
    - Sempre esqueço que o senhor é bem mais velho que mamãe.
    - Uma bruxa como você, acompanhada de um vampiro, está preocupada
com a diferença de idade entre mim e sua mãe? - O ar engraçado de papai me
tirou uma risada.
    Enquanto ria fiz uns cálculos rápidos.
    - Então, o senhor veio de 1980?
    - Sim. Finalmente terminei o meu trabalho acadêmico e saí para algumas
explorações. - Stephen me olhou atentamente. - Foi aqui e agora que vocês dois
se conheceram?
    - Não. Nós nos conhecemos em Oxford, em setembro de 2009. Na
Biblioteca Bodleian. - Olhei para Matthew, que sorriu para me encorajar. Olhei
de novo para papai e respirei fundo. - Posso viajar no tempo como o senhor. E
trouxe Matthew comigo.
    - Sei que você pode viajar no tempo, meu amendoim. Nesse último agosto
você quase matou a sua mãe de susto quando desapareceu na sua festinha de
aniversário de três anos. Uma criança levada que consegue viajar no tempo é o
pior pesadelo para qualquer mãe. - Ele me olhou com ar divertido. - Quer dizer
que você tem os meus olhos, as minhas orelhas, o meu cheiro e o meu dom de
viajar no tempo. Algo mais?
    Balancei a cabeça.
    - Consigo fazer alguns feitiços.
    - Ora. Esperávamos que fosse uma bruxa de fogo como a sua mãe, mas não
tivemos essa sorte. - Papai pareceu incomodado e abaixou a voz. - Tome o
cuidado de nunca mencionar seus talentos em companhia de outras bruxas. E
quando tentarem ensinar feitiços para você, simplesmente deixe que entrem
por uma orelha e saiam pela outra. Nem pense em aprendê-los.
    - Gostaria que tivesse dito isso para mim antes. Isso teria me ajudado com
Sarah - comentei.
    - A boa e velha Sarah. - Papai soltou uma risada calorosa e contagiante.
    Soou um estrondo de passos na escada seguido por um menino e um esfregão
de quatro pernas que irromperam à soleira da porta e a fizeram bater contra a
parede com a mesma força entusiástica com que entraram.
    - Mestre Harriot disse que posso sair de novo com ele pra olhar as estrelas,
e ele prometeu que desta vez não vai me esquecer. Mestre Shakespeare me deu
isto. - Jack agitou um papel no ar. - Ele disse que é uma carta de crédito. Annie
ficou o tempo todo olhando pra um garoto na Cardinal Hat enquanto comia
uma torta. Quem é esse? - fez a pergunta com um dedo sujo apontado na
direção do meu pai.
    - Este é mestre Proctor - respondeu Matthew, encaixando Jack na cintura.
- Alimentou o Esfregão enquanto estava fora? - Ninguém conseguira separar o
menino do Esfregão em Praga, e o cachorro então agora estava Londres, onde a
estranha aparência que tinha o tornava uma espécie de curiosidade local.
    - Claro que alimentei o Esfregão. Comeu meus sapatos quando esqueci
deles, e Pierre disse que compraria um par novo e que não contaria pro senhor,
mas não um segundo par. - Jack tapou a própria boca.
    - Desculpe-me, sra. Roydon. Ele saiu correndo pela rua e não consegui pegá-
lo. - Annie entrou apressada na sala. Franziu a testa, deteve-se e empalideceu
quando viu papai.
    - Está tudo bem, Annie - eu disse amavelmente. Ela passara a ter medo de
criaturas desconhecidas desde Greenwich. - Este é mestre Proctor. É um
amigo.
    - Eu tenho bolinhas de gude. O senhor quer jogar? - Jack olhou para o meu
pai, especulando a olhos vistos se o recém-chegado seria uma pessoa útil de se
ter por perto.
    - Mestre Proctor está aqui para conversar com a sra. Roydon, Jack. -
Matthew apontou a saída da sala para o menino. - Nós precisamos de água,
vinho e pão. Você e Annie dividirão as tarefas, e Pierre vai levá-lo até
Moorfields quando voltar.
    Jack saiu resmungando atrás de Annie de volta à rua. Olhei para o meu pai
que o tempo todo observara a mim e a Matthew sem dizer uma palavra. O ar
estava impregnado das perguntas que ele queria fazer.
    - Por que está aqui, docinho? - repetiu ele baixinho depois que as crianças
saíram.
    - Achamos que aqui poderíamos encontrar alguém para me ajudar em
algumas questões a respeito de magia e alquimia. - Por alguma razão não quis
que ele soubesse dos detalhes. - Minha mestra se chama Goody Alsop. Fui
aceita por ela e pelo conciliábulo.
    - Boa tentativa, Diana. Também sou bruxo e sei quando você está
escondendo a verdade. - Papai recostou na cadeira. - De um jeito ou de outro,
terá que me contar. Só pensei que poderíamos poupar tempo.
    - Por que você está aqui, Stephen? - perguntou Matthew.
    - Para dar uma espiada. Sou antropólogo. É o que faço. E você o que faz?
    - Sou cientista... um bioquímico baseado em Oxford.
    - O senhor não está aqui na Londres elisabetana apenas "para dar uma
espiada", papai. O senhor já tem a folha do Ashmole 782. - Compreendi
subitamente a razão pela qual ele estava ali. - E está à procura do resto do
manuscrito. - Abaixei o candelabro de madeira. O compêndio astronômico do
mestre Habermel estava aninhado entre duas velas. Nós o mudávamos
diariamente de esconderijo porque Jack sempre o encontrava.
    - Que folha? - disse papai, com uma cara suspeitosamente inocente.
    - A que tem a ilustração do casamento alquímico. A que saiu de um
manuscrito da Biblioteca Bodleiana. - Abri o compêndio. Estava
completamente parado, como esperava. - Olhe só, Matthew.
    - Legal - disse papai, com um assovio.
    - Você devia ver a ratoeira dela - disse Matthew entre dentes.
    - O que isso faz? - Papai se aproximou para ver o compêndio mais de perto.
    - Projetaram este instrumento matemático para determinar o tempo e
rastrear eventos astronômicos, como as fases da lua. Começou a se mover por
conta própria quando estávamos em Praga. Pensei que isso indicava que alguém
estava à procura de Matthew e de mim, mas agora me pergunto se não o
estava localizando enquanto o senhor procurava pelo manuscrito. - O
instrumento ainda atuava periodicamente, as rodas giravam sem aviso prévio.
Todos na casa o chamavam de "relógio de bruxa".
    - Talvez seja melhor pegar o livro - disse Matthew, levantando-se.
    - Tudo bem - disse papai, acenando para que se sentasse. - Não temos
pressa. Rebecca sabe que ficarei fora por alguns dias.
    - E vai ficar aqui... em Londres?
    O semblante de papai suavizou. Ele assentiu.
    - Onde ficará hospedado? - perguntou Matthew.
    - Aqui! - disse indignada. - Ficará hospedado aqui!
    - Sua filha tem uma opinião definitiva quanto à hospedagem da família em
hotéis - disse Matthew, com um sorriso irônico, lembrando-se da minha reação
na vez em que ele tentou colocar Marcus e Miriam em um hotel de Cazenovia.
- Claro que será um prazer hospedá-lo.
    - Já tenho um lugar do outro lado da cidade para me hospedar - retrucou
papai hesitante.
    - Fique aqui. - Apertei os lábios e pisquei para repelir as lágrimas. - Por
favor. - Eu queria fazer tantas perguntas para ele, perguntas que só ele poderia
responder. Meu pai e meu marido entreolharam-se longamente.
    - Tudo bem - disse papai por fim. - Será ótimo ficar um pouco mais com
você.
    Fiz de tudo para que papai ficasse em nosso quarto, já que Matthew não
conseguiria dormir com um estranho em casa e eu poderia me acomodar no
sofá embaixo da janela. Mas ele recusou. Pierre cedeu o quarto dele. Fiquei com
inveja quando ouvi do patamar da escada que Jack e papai tagarelavam como
dois velhos amigos.
    - Acho que Stephen tem tudo o que precisa - comentou Matthew,
abraçando-me.
    - Será que ele está desapontado comigo? - perguntei a mim mesma em voz
alta.
    - Seu pai? - A voz de Matthew soou com incredulidade. - Claro que não!
    - Ele me parece um pouco desconfortável.
    - Faz poucos dias que Stephen deu um beijo de despedida em você e você
ainda era uma menininha. E agora vê você adulta e isso é demais para ele, só
isso.
    - Será que ele sabe o que vai acontecer com ele e mamãe? - sussurrei.
    - Isso eu não sei, mon coeur, mas acho que sim. - Matthew me arrastou
para a cama. - De manhã tudo será diferente.
    Ele estava certo, no dia seguinte papai parecia um pouco mais relaxado, se
bem que parecia que não tinha dormido muito. Exatamente como Jack.
    - O menino sempre tem pesadelos horríveis? - perguntou ele.
    - Desculpe o menino por não tê-lo deixado dormir - respondi. - As
mudanças o deixam agitado. Geralmente Matthew cuida dele nessas horas.
    - Eu sei. Eu o vi - disse papai, sorvendo a tisana de ervas preparada por
Annie.
    Esse era o problema de papai: via tudo. Sua capacidade de observação
deixaria qualquer vampiro envergonhado. Eu tinha centenas de perguntas em
mente, mas todas pareciam fenecer sob a silenciosa observação dele. De vez
em quando me fazia uma pergunta trivial. Eu sabia jogar beisebol? Eu
considerava Bob Dylan um gênio? Eu tinha aprendido a montar uma barraca?
Não fazia perguntas a respeito de mim ou de Matthew, ou de onde era a minha
escola ou do que eu fazia para viver. Não expressava qualquer interesse e com
isso me sentia estranhamente desconfortável para fornecer informações. Fiquei
quase em prantos ali pelo final do nosso primeiro dia juntos.
    - Por que ele não conversa comigo? - perguntei enquanto Matthew
desamarrava o meu espartilho.
    - Porque ele se ocupa em ouvir. Ele é um antropólogo... um observador
profissional. A historiadora da família é você. As perguntas cabem a você, não a
ele.
    - Fico com a língua presa perto dele, e não sei por onde começar. E quando
ele conversa comigo é sempre sobre tópicos estranhos como o da permissão dos
rebatedores designados que arruinou o beisebol.
    - Isso é o que qualquer pai diria para uma filha se a levasse aos jogos de
beisebol. Stephen sabe que não verá você crescer. Só não sabe quanto tempo
ainda tem com você.
    Sentei à beira da cama.
    - Ele era fanático pelo Red Sox. Ainda lembro de mamãe dizendo que o ano
de 1975 entre a gravidez dela e o home run de Carlton Fisk no sexto jogo da
World Series marcava a melhor temporada de outono na vida do meu pai,
mesmo com a vitória de Cincinnati sobre Boston na final.
    Matthew sorriu, com doçura.
    - Tenho certeza de que a temporada de outono de 1976 foi melhor.
    - O Sox realmente venceu nesse ano?
    - Não. Seu pai venceu. - Ele me beijou e apagou a vela.
No dia seguinte cheguei da rua e encontrei papai sentado na sala de estar vazia,
com o Ashmole 782 aberto à frente.
    - Onde o senhor encontrou isso? - perguntei, pondo os embrulhos em cima
da mesa. - Matthew devia tê-lo escondido. - Eu já tinha trabalho demais em
tentar manter as crianças afastadas do compêndio.
    - Jack me emprestou. Ele o chama de "o livro de monstros da sra. Roydon".
Logo que fiquei sabendo do livro, me senti compreensivelmente ansioso para vê-
lo. - Papai virou a página. Seus dedos eram mais curtos que os de Matthew, e
mais redondos e enérgicos que delgados e habilidosos. - A ilustração do
casamento é deste livro?
    - Sim. E ainda havia mais duas ilustrações: uma delas de uma árvore e outra
de dois dragões vertendo sangue. - Parei por um segundo. - Não sei ao certo
quanto posso contar para o senhor, papai. Sei de coisas que o envolvem a esse
livro que nem o senhor sabe... coisas que ainda estão por vir.
    - Conte-me então o que aconteceu com você depois que o encontrou em
Oxford. Eu quero a verdade, Diana. Deve ter sido terrível. Vejo os fios
danificados que ligam você ao livro e todos estão enroscados e arrebentados.
    Fez-se um silêncio pesado na sala e não havia um único canto onde pudesse
fugir do escrutínio do meu pai. Até que a atmosfera se tornou insuportável e
olhei nos olhos dele.
    - Foram as bruxas. Matthew caiu no sono e saí para tomar ar fresco. Era um
lugar seguro. Mesmo assim, uma bruxa me raptou. - Eu me agitei na cadeira. -
Fim da história. Falemos de outra coisa. Não quer saber da minha escola? Sou
historiadora. Dou aulas. Na Yale. - Falaria sobre qualquer coisa com papai,
menos sobre a cadeia de eventos que se iniciou com a entrega de uma velha
fotografia no meu apartamento na New College e que culminou com a morte
de Juliette.
    - Mais tarde. Agora, preciso saber por que outra bruxa queria tanto este
livro a ponto de se dispor a matá-la para obtê-lo. Ora, claro. - Ele notou o meu
olhar de incredulidade. - Posso imaginar. A bruxa fez um feitiço de abertura que
deixou uma cicatriz terrível nas suas costas. Chego a sentir o ferimento. Os
olhos de Matthew estão nele, e o seu dragão... também sei a respeito do seu
dragão fêmea... protege-a com as asas.
    - Satu... essa bruxa que me sequestrou... não é a única que cobiça o livro.
Peter Knox também o quer. Ele é um membro da Congregação.
    - Peter Knox - disse papai suavemente. - Ora, ora, ora.
    - Vocês dois se conhecem?
    - Infelizmente, sim. Sempre teve uma queda pela sua mãe. Felizmente, ela
o detesta. - Papai virou a página com ar sério. - Tomara que Peter não saiba que
há bruxas e bruxos mortos neste livro. Há um toque de magia negra ao redor do
livro, e Peter sempre se interessou por esse aspecto da arte. Isso explica por que
o cobiça, mas por que você e Matthew o querem tanto?
    - As criaturas estão desaparecendo, papai. Os demônios estão cada vez
mais selvagens. O sangue dos vampiros perde cada vez mais a capacidade de
transformar os humanos. E as bruxas não estão mais procriando. Nós estamos
morrendo. Matthew acredita que esse livro possa nos ajudar a entender por que
isso tudo está acontecendo - expliquei. - Há muita informação genética nas
páginas... pele, cabelo e até sangue e ossos.
    - Você se casou com uma criatura parecida com Charles Darwin. Ele se
interessa pelas origens e também pela extinção?
    - Sim. Faz muito tempo que pesquisa a inter-relação entre demônios, bruxas
e vampiros uns com os outros e com os humanos. Se encontrarmos as páginas
que faltam compreenderemos o conteúdo e teremos pistas importantes do
manuscrito.
    Olhos cor de avelã se encontraram com meus olhos.
    - Isso é só uma preocupação teórica do seu vampiro?
    - Foi no início, mas não é mais. Estou grávida, papai. - Levei a mão ao
ventre. Ultimamente esse gesto ocorria com frequência, sem que me ocorresse
fazer isso.
    - Eu sei. - Ele sorriu. - Também vi isso, mas é bom ouvir dos seus próprios
lábios.
    - O senhor só está aqui há quarenta e oito horas. Não quero precipitar as
coisas - disse envergonhada. Papai se levantou e me deu um abraço apertado. -
Sem falar que o senhor deveria estar surpreso. Bruxas e vampiros são proibidos
de se apaixonar. E definitivamente não se espera que tenham filhos.
    - Sua mãe já havia me avisado... ela viu tudo isso com a extraordinária visão
que tem. - Ele sorriu. - Que bisbilhoteira! Ora está bisbilhotando você, ora está
bisbilhotando o vampiro. Parabéns, docinho. Os filhos são dádivas maravilhosas.
    - Só espero conseguir lidar com isso. Quem pode saber como será o nosso
filho?
    - Você consegue lidar com qualquer coisa, bem mais do que imagina. - Ele
me beijou no rosto. - Venha, vamos dar um passeio. Mostre-me os seus lugares
prediletos da cidade. Adoraria conhecer Shakespeare. Um dos meus confrades
idiotas realmente acha que Hamlet foi escrito pela rainha Elizabeth. E por falar
em confrades: como é que acabei tendo uma filha que é professora na Yale
depois de anos e anos comprando luvinhas e outras lembranças de Harvard para
você?
- Estou curioso sobre uma coisa - disse papai, com os olhos fixos no vinho.
   Acabávamos de desfrutar um delicioso jantar após um adorável passeio e as
crianças já estavam dormindo e Esfregão roncava ao pé da lareira. O dia tinha
sido perfeito até aquele momento.
    - Sobre o quê, Stephen? - perguntou Matthew, olhando por cima da taça
com um sorriso.
    - Quanto tempo mais vocês acham que poderão manter sob controle essa
vida louca que estão vivendo?
    O sorriso de Matthew se dissipou.
    - Não sei se entendi bem a pergunta - respondeu com certa inquietude.
    - Vocês dois estão se agarrando às coisas com muita gana. - Papai sorveu
um gole de vinho e olhou por cima da taça para o punho fechado de Matthew. -
Às vezes destruímos o que mais amamos quando nos agarramos
inadvertidamente às coisas.
    - Não me esquecerei disso. - Matthew tentou controlar o humor... sem
muito êxito. Abri a boca para tentar amenizar a tensão.
    - Pare de tentar consertar as coisas, meu bem - disse papai antes que eu
pudesse dizer alguma coisa.
    - Não estou fazendo isso - retruquei firme.
    - Está fazendo, sim - rebateu ele. - Reconheço os sinais porque sua mãe faz
isso o tempo todo. É a única chance que tenho de conversar com você adulta,
Diana, e não vou medir palavras só porque incomodam a você ou a ele.
    Papai enfiou a mão no bolso do casaco e tirou um panfleto.
    - Você está tentando consertar as coisas, Matthew.
    "Notícias da Escócia", as letras minúsculas estavam acima da manchete
em letras maiúsculas: REVELAÇÕES SOBRE A VIDA MISERÁVEL DO
DOUTOR FIAN, NOTÁVEL FEITICEIRO QUEIMADO NO ÚLTIMO
JANEIRO, EM EDENBROUGH.
    - Circulam rumores por toda a cidade sobre as bruxas e os bruxos da Escócia
- disse papai, empurrando as páginas para Matthew. - Mas as criaturas contam
uma história diferente da que é contada pelos sangues-quentes. Segundo elas, o
grande e terrível inimigo das bruxas, Matthew Roydon, tem desafiado os
desejos da Congregação e salvado os acusados.
    Matthew não pegou a publicação.
    - Stephen, você não devia acreditar em tudo que ouve. Os fofoqueiros
pululam em Londres.
    - Para dois controladores malucos vocês certamente estão criando um
grande problema para o mundo. E esse problema não ficará por aqui. Serão
seguidos por ele quando voltarem para casa.
    - De 1591 só levaremos o Ashmole 782 - eu disse.
    - Vocês não podem levá-lo - retrucou papai enfaticamente. - O livro
pertence ao presente de agora. E vocês já o embaralharam demais ao
permanecerem tanto tempo aqui.
    - Nós temos sido cuidadosos, papai. - Fiquei magoada com a crítica.
    - Cuidadosos? Faz sete meses que estão aqui. E ainda conceberam um filho.
O máximo de tempo que permaneci no passado foram duas semanas. Vocês
deixaram de ser viajantes do tempo. Vocês sucumbiram à mais básica
transgressão do campo antropológico: tornaram-se nativos.
    - Já estive aqui antes, Stephen - disse Matthew brandamente, se bem que
tamborilava nervosamente a coxa com os dedos. Isso não era um bom sinal.
    - Sei disso, Matthew - disse papai. - Mas você introduziu tantas variáveis
que o passado já não é mais o que era.
    - O passado nos transformou - eu disse, encarando o olhar irado do meu pai.
- E por essa razão nós também o transformamos.
    - E isso é tudo? Viajar no tempo é um negócio sério, Diana. Até para uma
visita breve você precisa de um plano... um plano que inclui deixar tudo para
trás exatamente como estava.
    Eu me agitei na cadeira.
    - Não era para ficarmos tanto tempo aqui. Uma coisa levou à outra, e
agora...
    - Agora, vocês deixarão uma bagunça para trás. E vão se ver diante de outra
quando retornarem para casa. - Papai nos olhou com ar sombrio.
    - Já entendi tudo, papai. Fizemos uma asneira.
    - Fizeram, sim - disse ele mansamente. - Pensem a respeito disso enquanto
vou ao Cardinal Hat. Alguém chamado Gallowglass se apresentou para mim lá
no pátio. Disse que era parente de Matthew e prometeu me ajudar a conhecer
Shakespeare, já que minha própria filha se recusou. - Deu um beijinho na minha
bochecha. Um beijo de decepção e também de perdão. - Não vou chegar cedo.
    Eu e Matthew nos calamos.
    Respirei ainda trêmula.
    - Fizemos uma asneira, Matthew?
    Repassei os meses anteriores na cabeça: o encontro com Philippe, a quebra
das defesas de Matthew, o encontro com Goody Alsop e as outras bruxas, a
minha autodescoberta como tecelã, a amizade com Mary e as damas de Malá
Strana, o acolhimento de Jack e Annie em nossa casa e em nossos corações, a
descoberta do Ashmole 782 e, claro, a concepção de um filho. Levei a mão ao
ventre, como se para protegê-lo. Não mudaria nada, mesmo que tivesse outra
escolha.
    - É difícil saber, mon coeur - respondeu Matthew, com ar melancólico. - Só
o tempo dirá.
- Pensei em visitarmos a Goody Alsop juntos. Ela está me ajudando a elaborar o
feitiço para o retorno ao futuro. - Coloquei-me à frente de papai, agarrada à
caixa de feitiços. Ainda estava embaraçada devido ao sermão que ele passara
em mim e em Matthew na noite anterior.
    - Já era hora - disse ele, pegando o casaco. Ainda o usava à maneira
moderna, tirando-o quando entrava em casa e arregaçando as mangas da
camisa. - Achei que você não tinha ouvido as minhas sugestões. Mal posso
esperar para conhecer uma verdadeira tecelã. E quando é que vai me mostrar o
que há dentro dessa caixa?
    - Por que não disse antes se estava curioso?
    - Você cobriu a caixa com tanto cuidado, com se fosse algo só seu, que
achei que não gostaria de falar disso com ninguém - respondeu ele quando
descemos pela escada.
    E quando chegamos à paróquia de St. James Garlickhythe a ajudante de
Goody Alsop abriu a porta.
    - Entrem, entrem - disse a bruxa, apontando para as cadeiras perto da
lareira. Seus olhos brilharam e piscaram de excitação. - Estávamos à espera de
vocês.
    O conciliábulo todo estava lá; as mulheres estavam sentadas à beira das
cadeiras.
    - Goody Alsop, este é meu pai, Stephen Proctor.
    - O tecelão. - Goody Alsop sorriu de satisfação. - Você é aguado como sua
filha.
    Papai se manteve atrás, como de costume, observando e falando o mínimo
possível enquanto eu fazia as apresentações. As mulheres sorriam e balançavam
a cabeça em assentimento, embora Catherine tivesse que repetir tudo para
Elizabeth Jackson por causa do sotaque acentuado de papai.
    - Mas estamos sendo rudes. Você se importaria de partilhar o nome de sua
criatura? - Goody Alsop olhou para os ombros de papai, onde se viam os tênues
contornos de uma garça. Eu nunca tinha reparado nela.
    - A senhora consegue ver Bennu? - perguntou ele surpreso.
    - Claro que sim. Está empoleirada no seu ombro de asas abertas. Meu
espírito familiar não tem asas, mesmo assim tenho uma forte ligação com o ar.
Talvez tenha sido fácil domesticá-la justamente porque não tinha asas. Eu ainda
era menina quando uma tecelã chegou a Londres, com uma harpia como
familiar. Chamava-se Ella e foi difícil treiná-la.
    A ajudante de Goody Alsop flutuava ao redor do meu pai, balbuciando com
doçura à medida que a ave se tornava mais visível.
    - Talvez Bennu consiga persuadir o dragão de fogo de Diana a revelar o seu
nome próprio. Isso facilitaria em muito as viagens no tempo da sua filha,
suponho. E não queremos que o familiar de Diana deixe rastros aqui e arraste-a
de volta a Londres de agora.
    - Uau. - Papai lutava para acompanhar tudo: o estranho vocabulário, a
ajudante de Goody Alsop e a visibilidade dos segredos dele.
    - Quem? - disse Elizabeth Jackson polidamente, assumindo que não tinha
entendido.
    Papai deu um passo para trás e observou Elizabeth com atenção.
    - Já nos conhecemos?
    - Não. O senhor está reconhecendo a água que corre em minhas veias.
Estamos muito felizes por tê-lo aqui conosco, mestre Proctor. Os muros de
Londres não abrigam apenas três tecelões. São muitos aqui na cidade.
    Goody Alsop apontou para a cadeira ao lado dela.
    - Sente-se.
    Papai assumiu o lugar de honra.
    - Ninguém lá em casa entende de tecelagem.
    - Nem mesmo mamãe? - Fiquei chocada. - O senhor devia ter dito para
ela, papai.
    - Ora, ela já sabe. Mas não precisei dizer nada. Simplesmente mostrei para
ela. - Os dedos de papai se curvaram e se distenderam num gesto instintivo de
comando.
    A sala irradiou tons de azul, cinza, lavanda e verde enquanto ele se servia
dos fios aquosos que estavam ocultos lá dentro: os ramos de salgueiro no vaso
perto da janela, o candelabro de prata que Goody Alsop utilizava nos feitiços, o
peixe à espera de ser assado. Todos e tudo na sala se projetaram em tons
aquosos iguais. Bennu alçou voo e as extremidades prateadas das asas bateram
no ar como ondas. A corrente soprou a ajudante de Goody Alsop, que se
transformou num lírio de haste comprida e logo reassumiu a forma humana de
onde brotaram asas. Era como se os dois familiares estivessem brincando. Meu
dragão de fogo balançou a cauda frente à perspectiva de recreação e bateu as
asas contra minhas costelas.
    - Agora, não - eu disse em tom firme, apertando o corpete. Um dragão de
fogo rebelde era a última coisa de que precisávamos. Eu não sabia como
controlar o passado, sabia como não deixar um dragão à solta na Londres
elisabetana.
    - Deixe-a sair, Diana - disse papai em voz de comando. - Ben cuidará dela.
    Mas eu não podia fazer isso. Papai chamou Bennu que se dissolveu nos
ombros dele. A magia aquosa também se dissolveu a minha volta.
    - Por que tem tanto medo? - perguntou papai em voz baixa.
    - Por causa disto aqui! - Sacudi os cordões no ar. - E por isto! - Bati nas
costelas para provocar o dragão. Ela reagiu com um arroto. Deslizei a mão até
o ponto onde o meu filho se desenvolvia. - E por isto. É muita coisa. Não uso a
magia elemental de um modo espetacular como o senhor. Sou feliz do jeito que
sou.
    - Você tanto pode tecer feitiços quanto comandar um dragão de fogo e
manipular as leis que governam a vida e a morte. Você é tão volátil quanto
criadora de si mesma, Diana. Qualquer bruxa de importância mataria para ter
esses poderes.
    Olhei horrorizada para o meu pai. Ele tinha trazido para aquela sala
justamente o que eu não conseguia encarar: bruxas que matariam por aqueles
poderes. Elas matariam meu pai e minha mãe.
    - Arrumar a magia em caixinhas e separá-las da arte não muda o meu
destino e o destino da sua mãe - continuou papai, com ar melancólico.
    - Não é isso que estou tentando fazer.
    - Verdade? - Ele arqueou as sobrancelhas. - Quer tentar de novo, Diana?
    - Sarah diz que magia elemental e arte são separadas. Ela diz...
    - Esquece o que a Sarah diz! - Papai me segurou pelos ombros. - Você não é
Sarah. Não é igual a nenhuma bruxa que já viveu. E não precisa escolher entre
os feitiços e o poder que emana da ponta dos seus dedos. Nós não somos
tecelões?
    Balancei a cabeça.
    - Então, pense na magia dos elementais como uma urdidura, as sólidas fibras
que sustentam o mundo, e nos feitiços como uma trama. Ambos compõem uma
única tapeçaria. Tudo faz parte de um grande sistema, docinho. E você poderá
dominá-lo se deixar o seu medo de lado.
    Entrevi as possibilidades que cintilaram à minha volta em teias coloridas e
sombrias, mas o medo não desvaneceu.
    - Espere. Também tenho uma conexão com o fogo, como mamãe. Nós não
sabemos como os elementos da água e do fogo reagem. Ainda não tive essa
aula. - Por causa de Praga. Pensei. Porque nos concentramos na caça ao
Ashmole 782 e não me concentrei no futuro e em como retornar a ele.
    - Você então é uma batedora ambidestra... uma arma secreta mágica. -
Ele riu. Ele riu.
   - Isso é sério, pai.
   - Mas não precisa ser. - Ele se deixou penetrar pela água e depois entortou o
dedo em gancho, pegando um fio cinza esverdeado pela ponta.
   - O que está fazendo? - perguntei curiosa.
   - Observe - respondeu ele com um sussurro que ecoou como as ondas que
quebram na praia. Levou o dedo aos lábios e os fechou, como se estivesse
segurando um canudinho invisível de bolhas de sabão. Soprou e formou-se uma
bolinha de água. Sacudiu os dedos para um recipiente de água próximo à lareira
e a bolinha azulou, flutuou por cima do recipiente e se esparramou lá dentro. -
Na mosca!
    Elizabeth sorriu e liberou uma torrente de bolhas de água que estouraram no
ar e esguicharam como chuveirinhos.
    - Às vezes precisamos abraçar o desconhecido mesmo quando não o
apreciamos, Diana. Você ficou aterrorizada quando a coloquei num velocípede
pela primeira vez. E jogava os blocos de madeira na parede quando não
conseguia encaixá-los na caixa. Superamos tudo em meio a crises. Sei que
poderemos lidar com isso. - Papai estendeu a mão.
    - Mas isso é tão...
    - Desorganizado? A vida também é. Não tente ser perfeita. Tente ser real.
- Ele cruzou o ar com o braço, deixando os fios habitualmente escondidos à
vista. - O mundo inteiro está dentro desta sala. Aproveite para conhecê-lo.
    Observei os padrões e os grumos de cor em volta das bruxas que indicavam
o ponto forte e o ponto fraco de cada uma delas. Fui rodeada por uma profusão
de fios de fogo e água em formas conflitantes. Entrei de novo em pânico.
    - Chame o fogo - disse papai, como se isso fosse simples como encomendar
uma pizza.
    Depois de um momento de hesitação entortei o dedo em gancho e desejei
que o fogo viesse a mim. Peguei um fio laranja-avermelhado pela ponta e,
quando soprei o hálito pelos lábios fechados, dezenas de bolhinhas de luz e calor
flutuaram no ar como vaga-lumes.
    - Maravilha, Diana! - gritou Catherine, batendo palmas.
    Meu dragão de fogo quis se libertar devido às palmas e ao fogo. Bennu gritou
de cima dos ombros de papai e o dragão de fogo respondeu.
    - Não! - exclamei, trincando os dentes.
    - Não seja desmancha-prazeres. Ela é um dragão... não um peixinho de
aquário. Por que está sempre fingindo que o mágico é comum? Deixe-a voar!
    Relaxei por um segundo e minhas costelas se afrouxaram e se abriram da
coluna, como as folhas de um livro. O dragão de fogo escapou do confinamento
de ossos na primeira oportunidade e bateu as asas enquanto se metamorfoseava
do cinza incorpóreo a um tom iridescente e brilhante. Enroscou a cauda em um
nó solto e saiu voando pela sala. Pegou as pequenas bolhas de fogo com os dentes
e engoliu-as como se fossem jujubas. E depois engoliu as bolhas de água como se
fossem de champanhe. Quando esgotou a brincadeira, pairou no ar à minha
frente, balançando a cauda pelo chão. E depois esticou a cabeça, como se à
espera de um pedido meu.
    - Quem é você? - perguntei enquanto me perguntava como é que o dragão
de fogo conseguira absorver os poderes conflitantes entre a água e o fogo.
    - Você, mas não você. - Ela piscou com os olhos vítreos enquanto me
observava. Uma bola de energia rodopiou e se equilibrou na extremidade da
cauda de escamas. Ela sacudiu a cauda e arremessou a bola de energia na palma
da minha mão. Era uma bola igual à que eu tinha dado para Matthew em
Madison.
    - Como se chama? - sussurrei.
    - Pode me chamar de Corra - respondeu ela, com uma língua de fumaça e
névoa. Balançou a cabeça em despedida, mesclou-se a uma sombra acinzentada
e desvaneceu. Pôs-se com todo peso dentro de mim, fechou as asas em volta das
minhas costas e emudeceu. Respirei fundo.
    - Isso foi demais, querida. - Papai me deu um abraço apertado. - Você
pensou como o fogo. Empatia é o segredo de quase tudo na vida... inclusive da
magia. Olhe só como os fios estão brilhantes agora!
    O mundo cintilava de possibilidades a nossa volta. Uma intermitente teia
em tons índigo e âmbar nos cantos era um indício de que o tempo estava cada
vez mais impaciente.
- M inhas duas semanas passaram. Já é hora de ir embora.
    As palavras de papai não eram inesperadas, e mesmo assim me golpearam.
Fechei os olhos para dissimular o meu sentimento.
    - Sua mãe vai pensar que estou me divertindo com uma vendedora de
laranjas se não retornar agora.
    - As vendedoras de laranjas são mais comuns ao século XVII - comentei
distraída, mexendo nos cordões que tinha ao colo. Meus progressos agora se
estendiam de simples amuletos contra dores de cabeça a tecelagens mais
complicadas capazes de plissar as ondas do Tâmisa. Envolvi um fio dourado e
um fio azul em meus dedos. Força e entendimento.
    - Uau. Boa recuperação, Diana. - Papai se voltou para Matthew. - Ela bate
e volta com rapidez.
    - Nem me fale - disse o meu marido em tom igualmente seco. Ambos
faziam uso do humor para atenuar as asperezas superficiais do relacionamento
entre eles, o que às vezes era insuportável.
    - Estou muito feliz por tê-lo conhecido, Matthew... apesar da cara feia que
você faz quando acha que me aproprio de Diana - disse papai, com uma risada.
    Ignorei o joguinho deles e entrelacei o cordão amarelo com o dourado e o
azul. Persuasão.
    - O senhor pode ficar até amanhã? Seria uma pena perder as celebrações. -
Era a noite do festival de verão e a cidade estava em clima de festa. Apelei sem
pudor para os interesses acadêmicos do meu pai por achar que uma última noite
com a filha não seria um incentivo suficiente. - Haverá muitos costumes
folclóricos para serem observados.
    - Costumes folclóricos? - Papai sorriu. - Quanta sutileza! Claro que posso
ficar até amanhã. Annie fez uma guirlanda de flores para minha cabeça e
desfrutarei um tabaco com Will e Walter. E depois visitarei padre Hubbard.
    Matthew franziu a testa.
    - Você conhece Hubbard?
    - Ora, claro. Eu me apresentei a ele assim que cheguei. Precisava fazer isso
porque ele era o homem no comando. Hubbard rapidamente percebeu que eu
era o pai de Diana. Vocês têm um olfato impressionante. - Papai olhou
amavelmente para Matthew. - É um homem interessante cujo ideal é que
todas as criaturas convivam numa grande família em harmonia.
    - Isso seria um completo caos - frisei.
    - Realizamos isso na noite passada, com três vampiros, dois bruxos, um
demônio, dois humanos e um cachorro dividindo o mesmo teto. Não seja tão
apressada em descartar as ideias novas, Diana. - Papai me olhou com ar de
reprovação. - Após a visita talvez dê um passeio com Catherine e Marjorie.
Esta noite muitas bruxas estarão pelas ruas. E definitivamente as duas sabem
onde há mais diversão. - Pelo visto ele estava intimamente entrosado com
metade da cidade.
    - Mas trate de tomar cuidado. Especialmente com Will, papai. Nada de
"uau" nem de "falou, Shakespeare". - Papai era apaixonado pelas gírias. Dizia
que a gíria é a marca do antropólogo.
    - Will seria um colega maneiro se pudesse levá-lo comigo para casa...
desculpe-me, docinho. Ele tem senso de humor. Nosso departamento na
universidade ficaria muito melhor com alguém como ele. Will colocaria mais
fermento na massa, se é que me entende. - Papai esfregou as mãos com
entusiasmo. - Quais são os seus planos?
    - Não temos nenhum. - Olhei fixamente para Matthew, que deu de
ombros.
    - Planejava responder algumas cartas - disse ele hesitante. A pilha de
correspondências tinha aumentado assustadoramente.
    - Oh, não. - Papai sentou-se de novo na cadeira, aparentemente
horrorizado.
    - O quê? - Girei a cabeça para ver se alguém ou alguma coisa tinha entrado
na sala.
    - Não me digam que vocês são como aqueles acadêmicos que não
distinguem entre vida pessoal e trabalho. - Ele sacudiu a mão no ar, como se
para espantar um possível contágio. - Recuso-me a acreditar que minha própria
filha seja um deles.
    - Isso soa um pouco melodramático, papai - retruquei em tom firme. - Nós
poderíamos passar a noite com o senhor. Nunca fumei. Será histórico fazer isso
pela primeira vez com Walter, já que ele introduziu o tabaco na Inglaterra.
    Papai se mostrou ainda mais horrorizado.
    - Absolutamente, não. Será uma diversão entre companheiros. Lionel Tiger
argumenta...
    - Não sou um grande fã de Tiger - disse Matthew. - O carnívoro social
nunca fez sentido para mim.
    - Será que podemos deixar de lado o tópico do canibalismo por um instante e
discutirmos por que o senhor não quer passar a sua última noite aqui comigo e
Matthew? - Eu estava magoada.
    - Não se trata disso, docinho. Ajude-me aqui, Matthew. Promova um
encontro romântico com Diana. Sei que será capaz de pensar em alguma coisa
original.
    - Como patinar? - As sobrancelhas de Matthew arquearam. - Não há
rinques de patinação na Londres do século XVI... e acrescento que estão
praticamente desaparecidos no século XXI.
    - Droga! - Fazia alguns dias que papai e Matthew estavam jogando "moda
versus tendência". Papai recebera com prazer a notícia de que a popularidade
da moda disco e dos bichinhos de pedra acabara, mas se chocara com a notícia
de que outras coisas como o traje leisure suit já não passavam de piadas. -
Adoro patinar. Eu e Rebecca sempre vamos para um lugar em Dorchester
quando queremos ficar longe de Diana por algumas poucas horas, e...
    - Sairemos para uma caminhada - eu o interrompi. Papai conseguia ser
desnecessariamente franco quando falava sobre como passava as horas livres
com mamãe. Talvez por pensar que isso poderia agitar o sentimento possessivo
de Matthew. Como a tática fracassara, começou a chamar Matthew de "sir
Lancelot" só para implicar um pouco mais.
    - Uma caminhada. Vocês vão passear. - Papai deu uma pausa. - Não disse
isso literalmente, disse?
    Ele saiu da mesa.
    - Não é de espantar que as criaturas estejam a caminho da extinção como
os dodôs. Saiam. Vocês dois. Agora. Estou ordenando que se divirtam. - Ele nos
empurrou em direção à porta.
    - Como? - perguntei perplexa.
    - Essa é uma pergunta que uma filha não deve fazer para um pai. É o
festival de verão. Saiam e perguntem o que devem fazer para a primeira pessoa
que aparecer. Melhor ainda, sigam o exemplo de alguém. Uivem para a lua.
Façam magia. Beijem-se, pelo menos. Acredito que sir Lancelot saiba beijar. -
Ele mexeu as sobrancelhas. - Sacou, srta. Bishop?
    - Acho que sim. - Soei com um tom que refletiu minhas dúvidas a respeito
do que papai entendia por diversão.
    - Ótimo. Só voltarei de manhãzinha, portanto não me esperem. Melhor
ainda, passem a noite fora também. Jack está com Tommy Harriot. Annie está
com a tia dela. E Pierre está... não sei onde Pierre está, mas ele não precisa de
babá. Verei vocês no café da manhã.
    - Quando começou a chamar Thomas Harriot de "Tommy"? - perguntei.
Papai fingiu não ouvir.
    - Dê cá um abraço antes de sair. E não se esqueça de se divertir, tá legal? -
Ele me abraçou. - Vejo-a mais tarde, baby.
    Stephen nos empurrou pela porta afora e fechou-a na nossa cara. Estendi a
mão para segurar a maçaneta, mas a mão do vampiro me impediu.
    - Ele vai partir em poucas horas, Matthew. - Alcancei a porta com a outra
mão. Matthew também a segurou.
    - Eu sei. E ele também sabe - disse Matthew.
    - Então ele deveria entender que eu quero passar mais tempo com ele. -
Olhei fixamente para a porta, desejando que papai a abrisse. Os fios saíram de
mim, entraram pelo grão da madeira e se dirigiram ao bruxo do outro lado da
porta. Um dos fios se partiu e ricocheteou na minha mão como um elástico.
Engoli em seco. - Papai!
    - Saia daí, Diana! - gritou ele.
    Perambulei pela cidade com Matthew, observando as lojas fechadas e os
foliões que já lotavam os pubs. Alguns açougueiros empilhavam ossos na entrada
dos açougues. Ossos brancos e limpos, como se passados por fervuras.
    - O que vão fazer com os ossos? - perguntei depois que passamos pelo
terceiro açougue.
    - São para as fogueiras de ossos.
    - Fogueiras?
    - Não - respondeu Matthew -, fogueiras de ossos. As pessoas
tradicionalmente celebram o festival de verão acendendo fogueiras, fogueiras
de ossos, fogueiras de lenha e fogueiras mistas. Todo ano o prefeito pede para
que parem com as celebrações supersticiosas, mas o povo continua acendendo
fogueiras.
    Matthew convidou-me para jantar no famoso Belle Savage Inn, situado na
Ludgate Hill, fora dos limites de Blackfriars. Além de ser um restaurante, Belle
Savage também era um complexo de entretenimento, onde os frequentadores
assistiam a peças e embates de esgrima - e principalmente Marocco, um
cavalo afamado que conseguia identificar as virgens na plateia. Não era um
rinque de patinação em Dorchester, mas não ficava nada a dever.
    Os adolescentes da cidade estavam a todo vapor, xingavam e faziam
insinuações entre si aos gritos enquanto percorriam os bebedouros. Durante o
dia a maioria se esfolava como criados ou como aprendizes. Não tinham tempo
para nada nem à noitinha, já que os amos os encarregavam de tomar conta das
lojas e das casas e de cuidar das crianças e de buscar comida e água e de fazer
centenas de outras pequenas tarefas necessárias ao funcionamento da casa.
Mas aquela noite pertencia a eles e eles a aproveitavam ao máximo.
    Saímos da Ludgate e os sinos badalaram nove horas quando nos
aproximamos da entrada de Blackfriars. Era hora da ronda dos membros da
Guarda e do retorno da população às suas casas, mas naquela noite ninguém
parecia disposto a obedecer às regras. O pôr do sol se dera uma hora antes, mas
a lua quase cheia iluminava as ruas.
    - Vamos continuar passeando? - perguntei. Sempre íamos a lugares
específicos como o Castelo de Baynard, para visitar a Mary, ou a St. James
Garlickhythe, para me reunir com as bruxas, ou ao adro da St. Paul's, para
comprar livros. Nunca tínhamos passeado pela cidade sem destino.
    - Não vejo por que não, já que recebemos ordens para ficar fora de casa e
nos divertirmos - disse Matthew, curvando-se e me roubando um beijo.
    Caminhamos pelas redondezas do portão ocidental da St. Paul's que, apesar
da hora, estava lotado, e pelo adro afora em direção ao norte. Isso nos levou até
Cheapside, a rua mais espaçosa e próspera de Londres, onde os ourives
dobravam os preços. Contornamos a Cruz de Cheapside que servia de piscina
para um grupo de garotos ruidosos, e seguimos rumo leste. Matthew traçou a
rota da procissão da coroação de Ana Bolena para mim e mostrou a casa onde
Geoffrey Chaucer passara a infância. Alguns comerciantes convidaram
Matthew para se juntar a eles num jogo de boliche. Mas o tiraram da
competição depois do terceiro strike que ele fez em uma única rodada.
    - Está feliz agora que provou que é o maioral? - Eu o provoquei quando ele
me enlaçou pelos ombros e me puxou para mais perto.
    - Muito - disse ele. Apontou para uma bifurcação na estrada. - Olhe.
    - O Royal Exchange. - Girei o corpo de excitação. - À noite! Você
lembrou.
    - Um cavalheiro nunca esquece. - Ele fez uma reverência. - Não sei se tem
alguma loja ainda aberta, mas os candeeiros estarão acesos. Vamos passear no
pátio?
    Atravessamos os amplos arcos em direção à torre do sino, onde a figura de
um gafanhoto se destacava no topo. Lá dentro, girei o corpo lentamente
enquanto absorvia de cabo a rabo o prédio de quatro andares com centenas de
lojas que vendiam de tudo, de armaduras a calçadeiras. Estátuas de monarcas
ingleses olhavam do alto para frequentadores e comerciantes, e de novo uma
praga de gafanhotos ornamentava o ponto mais alto de cada janela das
mansardas.
    - O gafanhoto era o emblema de Gresham. Ele não tinha o menor pudor em
se autopromover - disse Matthew, soltando uma gargalhada e acompanhando
os meus olhos.
    Algumas lojas ainda estavam abertas e os candeeiros nos arcos em torno do
pátio central estavam acesos, de modo que não éramos os únicos que
desfrutávamos a noite.
    - De onde vem a música? - perguntei, olhando em volta na tentativa de
localizar os menestréis.
    - Da torre - respondeu ele, apontando para o ponto por onde tínhamos
entrado. - Os comerciantes patrocinam os concertos de verão. É um bom
negócio.
    Matthew também era bom nos negócios, pelo menos era o que indicava o
número de lojistas que o cumprimentavam pelo nome. Eles trocavam piadas uns
com os outros e não se esqueciam de perguntar pelas esposas e os filhos.
    - Já volto - disse ele ao entrar numa loja das cercanias. Fiquei impressionada
quando ouvi a música e observei uma jovem dama que organizava um baile de
improviso. As pessoas formaram círculos de mãos dadas e saltitaram para cima
e para baixo como pipocas em panela quente.
    Logo Mathew retornou e me deu um presente - com a devida cerimônia.
    - Uma ratoeira. - Sorri perante a pequena caixa de madeira com uma porta
deslizante.
    - Isto é uma verdadeira ratoeira - disse ele, segurando a minha mão.
Começou a caminhar de costas, puxando-me para o centro do baile. - Dance
comigo.
    - Definitivamente, não conheço essa dança. - Não era nada parecida com
as danças tranquilas de Sept-Tours ou da corte de Rodolfo.
    - Pois é, sei disso - disse Matthew, sem se importar com os olhares cravados
nele. - É uma antiga dança... chama-se Black Nag, os passos são simples. -
Tirou a ratoeira da minha mão antes de me puxar até o final da fila e a entregou
para um moleque tomar conta. Prometeu um pêni se ele fizesse isso até o final
da música.
    Matthew me pegou pela mão e nos fez acompanhar a fila dos dançarinos
em pleno movimento. Três passos e um pequeno pontapé para a frente, três
passos e uma pequena inclinação para trás. Depois de algumas repetições
entramos numa sequência de passos mais intricados na qual a fila de doze
dançarinos se dividiu em duas de seis e começou a trocar de lugar enquanto
cruzava caminhos diagonais de uma fila para outra, se movendo para a frente e
para trás.
    Ao final da dança ouviram-se pedidos de bis para outras músicas e outros
ritmos, mas deixamos o Royal Exchange antes que as danças se tornassem mais
vibrantes. Matthew recuperou a ratoeira e, em vez de pegar o caminho de volta
para casa, saiu em direção ao rio rumo sul. Dobramos tantas alamedas e
atravessamos tantos pátios que eu já estava totalmente desorientada quando
chegamos a All Hallows the Great, com uma torre alta e quadrada e um
claustro abandonado por onde um dia os monges caminhavam. Como a maioria
das igrejas de Londres, a All Hallows estava a ponto de se tornar uma ruína,
com toda a cantaria a desmoronar.
    - Pronta para uma escalada? - perguntou ele, abaixando-se para entrar no
claustro por uma porta de madeira baixa.
    Balancei a cabeça e iniciamos a escalada. Passamos pelos sinos que
felizmente não estavam badalando, e depois Matthew forçou um alçapão no
teto. Espremeu-se pela abertura acima, esticou o braço lá do alto e me puxou
para junto dele. E de repente estávamos atrás das ameias da torre, com toda a
Londres espraiada lá embaixo.
    Fogueiras ardiam em todo o esplendor nas colinas distantes da cidade, e
lanternas oscilavam para cima e para baixo tanto nos botes como nas barcaças
que cruzavam o rio Tâmisa. Ao longe e com a escuridão do rio como pano de
fundo mais pareciam vaga-lumes. Soavam risadas, músicas e os burburinhos
comuns de um cotidiano ao qual já estava habituada pelos meses de
permanência naquele lugar.
    - Quer dizer que você já conheceu a rainha, o Royal Exchange à noite e se
apresentou numa peça em vez de assistir a ela - disse Matthew, enumerando os
tópicos com os dedos.
    - E também encontramos o Ashmole 782. E descobrimos que sou uma
tecelã e que a magia não é tão disciplinada como se esperava. - Fixei os olhos na
cidade e me lembrei de quando Matthew apontava para os lugares com medo
de que me perdesse depois que chegamos. Eu já conseguia nomear todos aqueles
lugares. - Lá está Bridewell. - Apontei. - E a St. Paul's. E as arenas dos ursos. -
Olhei para o vampiro calado atrás de mim. - Muito obrigada por esta noite,
Matthew. Nunca tivemos um encontro, um encontro... íntimo como este. Foi
mágico.
    - Não tenho sido muito bom em cortejá-la, não é? Devíamos ter tido outras
noites como esta, com direito à dança e a olhar para as estrelas. - Ele levantou
ligeiramente a cabeça e o luar iluminou a palidez do seu rosto.
    - Você está quase brilhando - disse suavemente, esticando-me para tocar no
queixo dele.
    - E você também. - Ele deslizou as mãos até a minha cintura, e esse gesto
trouxe o bebê ao nosso abraço. - Isso me faz lembrar. Seu pai também nos deu
uma lista.
    - Já nos divertimos. Você fez magia ao me levar até o Exchange e agora me
surpreende com esta paisagem.
    - Ainda restam dois itens. A escolha é da dama. Podemos uivar para a lua ou
nos beijar.
    Sorri e desviei os olhos, estranhamente acanhada. Matthew levantou a
cabeça novamente para a lua e se preparou.
   - Nada de uivos. Vai atrair a Guarda. - Soltei uma risada.
   - Então, só nos resta o beijo - disse ele baixinho, colando os lábios nos meus.
Na manhã seguinte a casa inteira bocejou a caminho do café da manhã depois
de uma noite fora de casa até tarde. Tom e Jack já tinham acordado e engoliam
uma tigela de mingau de aveia avidamente quando Gallowglass entrou e
sussurrou alguma coisa para Matthew. Fiquei com a boca ressecada quando
Matthew me olhou com tristeza.
    - Onde está papai? - Levantei-me.
    - Já voltou para casa - respondeu Gallowglass de imediato.
    - Por que não o impediu? - perguntei para Gallowglass já em prantos. - Ele
não podia ter ido. Eu precisava de mais algumas horas com ele.
    - Nem todo o tempo do mundo seria suficiente, titia - disse Gallowglass
com ar melancólico.
    - Mas ele não me disse adeus - sussurrei entorpecida.
    - Um pai nunca deve dizer um adeus final para um filho - disse Matthew.
    - Stephen me pediu que lhe entregasse isto - disse Gallowglass. Era uma
folha de papel dobrada em origami em forma de barco.
    - Papai é péssimo para fazer cisnes - comentei enquanto enxugava os olhos
-, mas é realmente ótimo com os barquinhos de papel. - Abri a folha com
cuidado.
       Diana:
       Você é tudo que nós sonhamos que seria um dia.
       A vida é a forte urdidura do tempo. A morte, apenas a trama.
       Será por causa dos seus filhos e dos filhos dos seus filhos que
       viverei para sempre.
                                      Papai
       P.S. Toda vez que você ler "Há algo de podre no reino da
       Dinamarca", no Hamlet, pense em mim.
    - Você disse que magia é apenas um desejo transformado em realidade.
Talvez os feitiços sejam apenas palavras nas quais se acredita de todo coração -
disse Matthew, pondo as mãos nos meus ombros. - Ele te ama. Para sempre. E
eu também.
    Essas palavras teceram os fios que nos conectavam, bruxa e vampiro. E
carregavam a convicção dos sentimentos dele: ternura, reverência, constância e
esperança.
   - Eu também te amo - sussurrei, reforçando o encantamento dele com o
meu.
Meu pai saiu de Londres sem me dizer adeus. Eu estava determinada a partir
de outra maneira. E por isso os meus últimos dias na cidade tornaram-se uma
complexa tecelagem de palavras e desejos, feitiços e magias.
    A ajudante de Goody Alsop me esperava com ar tristonho no final do beco.
E arrastou a tristeza atrás de mim enquanto eu subia a escada da casa da bruxa.
    - Então, você está nos deixando - disse Goody Alsop de sua poltrona ao pé
da lareira. Estava com uma roupa de lã e um xale, e o fogo ardia como
convinha.
    - Nós precisamos ir. - Inclinei-me e beijei aquele rosto ressequido como
folha de papel. - Como é que a senhora está hoje?
    - Um pouco melhor, graças aos remédios de Susanna. - Goody Alsop tossiu
com força e sua frágil estrutura se dobrou. Depois que se recuperou, observou-
me atentamente com um brilho nos olhos e balançou a cabeça. - Desta vez o
bebê está enraizado.
    - Está sim - disse sorrindo. - Meus enjoos estão aí para provar. A senhora
quer que eu mesma conte para as outras? - Não queria sobrecarregá-la com
cargas extras, quer fossem emocionais ou físicas. Susanna estava preocupada
com a debilidade física de Goody Alsop, e Elizabeth Jackson já estava
assumindo algumas das tarefas conduzidas pelo membro mais velho da reunião.
    - Não é necessário. Foi só a Catherine que me disse que poucos dias atrás
Corra estava voando e matraqueando, como sempre faz quando tem um
segredo.
    Eu tinha feito um acordo com o meu dragão de fogo de que ela limitaria os
voos a céu aberto apenas uma vez por semana e à noite. E com relutância
concordara com uma segunda noite durante a lua negra, porque o risco de que
alguém a visse e a confundisse com um mau presságio seria menor.
    - Então, ela esteve por aqui - disse sorrindo. Corra adorara a companhia da
bruxa Catherine que por sua vez adorava desafiá-la em competições de
lançamento de fogo pela boca.
    - Nós todas ficamos felizes por Corra ter encontrado alguma coisa para
fazer além de se enfiar nas chaminés e gritar para os fantasmas. - Goody
apontou para a cadeira oposta. - Não quer sentar-se comigo? Talvez a deusa
não nos dê uma outra chance.
    - A senhora tem notícias da Escócia? - perguntei enquanto me sentava.
    - Não ouvi mais nada desde que você me disse que, apesar de todos os
apelos, tinham queimado Euphemia MacLean na pira. - O declínio de Goody
Alsop começara na noite em que contei a ela o caso da jovem bruxa de Berwick
que tinha sido queimada apesar de todos os esforços de Matthew.
    - Matthew finalmente convenceu o resto da Congregação de que era
preciso dar um fim na espiral de acusações e execuções. Duas bruxas acusadas
deram outro testemunho e revelaram que haviam confessado sob tortura.
    - A Congregação deve ter ficado boquiaberta quando um wearh defendeu
uma bruxa. - Goody Alsop me olhou atentamente. - Ele devia ter se mantido a
distância, já que vocês permaneceram aqui. Matthew Roydon vive num
perigoso mundo de meias verdades, mas ninguém fica encoberto para sempre. E
agora vocês devem redobrar o cuidado por causa do bebê.
    - Faremos isso - assegurei. - Embora ainda não me sinta completamente
segura de que o oitavo nó esteja forte o bastante para uma viagem no tempo.
Não com Matthew e o bebê.
    - Deixe-me vê-los - disse Goody Alsop, estendendo a mão. Curvei-me para
a frente e coloquei os cordões nas mãos dela. Faria uso de todos os nove cordões
na viagem no tempo, e isso perfazia um total de nove nós diferentes. Nenhum
feitiço a mais seria usado.
    Goody Alsop fez oito cruzamentos no cordão vermelho com suas mãos
experientes e uniu as extremidades para que o nó não pudesse ser desfeito.
    - É assim que faço. - Foi um trabalho maravilhoso e simples, com laçadas
abertas e volteios como arabescos de pedra na janela de uma catedral.
    - O meu não é nada parecido. - Sorri desanimada. - O meu não parecia tão
firme.
    - Cada tecelagem é única, assim como o tecelão que a tece. A deusa não
deseja que sigamos ideais de perfeição, mas que sejamos fiéis a nós mesmas.
    - Bem, talvez eu seja mesmo agitada. - Peguei os cordões para estudar o
padrão.
    - Há um outro nó que gostaria de lhe mostrar - disse Goody Alsop.
    - Outro? - Franzi a testa.
    - Um décimo nó. Para mim é impossível fazê-lo, se bem que é muito
simples. - Goody Alsop sorriu, mas com o queixo trêmulo. - Nem a minha
mestra conseguia fazer esse nó e mesmo assim o aprendemos na esperança de
que chegasse uma tecelã como você.
    Goody Alsop soltou o nó apertado com um gesto simples do seu
encarquilhado dedo indicador. Entreguei-lhe o cordão vermelho de seda e ela
fez uma laçada simples. O cordão fundiu-se a um aro inquebrantável por um
instante. Mas a laçada se soltou tão logo ela o largou.
    - Mas a senhora acabou de unir as extremidades agorinha mesmo, e com
uma trama muito mais complicada - disse confusa.
    - Só consigo amarrar as extremidades e completar o feitiço enquanto o
cruzamento permanece no cordão. Somente uma tecelã ou um tecelão que
estejam entre os mundos podem fazer o décimo nó - explicou ela. - Tente. Use
o cordão de seda prateado.
    Impressionada, juntei as extremidades do cordão em forma de círculo. As
fibras uniram-se e formaram uma laçada sem início e sem fim. Larguei o
cordão, mas o círculo se manteve.
    - Excelente tecelagem - disse Goody Alsop satisfeita. - O décimo nó
apreende o poder da eternidade; é uma tecelagem de vida e morte. É como a
serpente do seu marido, ou como algumas vezes Corra leva a cauda à boca. -
Ela ergueu o décimo nó. Era outro ouroboros. Um sentimento sobrenatural
povoou a sala e arrepiou os pelos dos meus braços. - Criação e destruição são
magias extremamente simples, e as mais poderosas, da mesma forma que o nó
mais simples é o mais difícil de ser feito.
    - Jamais usarei a magia para destruir o que quer que seja - disse. Não fazer
mal a ninguém era uma tradição da família Bishop. Tia Sarah acreditava que
qualquer bruxa que transgredisse essa regra fundamental receberia o mal em
troco.
    - Ninguém quer usar os dons da deusa como armas, mas às vezes isso é
necessário. Seu wearh sabe muito bem disso. E você também sabe depois do que
aconteceu aqui e na Escócia.
    - Talvez. Mas no meu mundo é diferente - retruquei. - Os armamentos
mágicos não são necessários lá.
    - Diana, os mundos mudam. - Goody Alsop se concentrou em alguma
memória distante. - Minha mestra, Mãe Úrsula, era uma exímia tecelã.
Lembrei de uma profecia que ela fez na Noite de Todos os Santos quando
começaram os terríveis eventos na Escócia... e quando você chegou ao nosso
mundo.
    Ela assumiu um tom melodioso, como se para recitar um encantamento.
       "Haverá a fúria de tempestades e o oceano rugirá
       Enquanto Gabriel estiver no mar e na praia.
       E enquanto ele soprar a maravilhosa trombeta.
       Velhos mundos fenecerão e um novo mundo nascerá."
Nenhuma brisa e nenhum crepitar do fogo perturbaram o ambiente quando
Goody Alsop terminou. Ela respirou fundo.
    - Tudo é uma só coisa. Morte e nascimento. O décimo nó sem início e sem
fim e a serpente do wearh. A lua cheia que brilhava no início desta semana e a
sombra que Corra lançou sobre o Tâmisa como presságio da partida de vocês. O
velho mundo e o novo mundo. - O sorriso de Goody Alsop oscilou. - Fiquei feliz
quando você veio a mim, Diana Roydon. E agora fico com o coração apertado
porque vai partir, embora saiba que você tem que partir.
- Geralmente Matthew me avisa quando está saindo da cidade. - As mãos
brancas de Andrew Hubbard descansavam nos braços de uma ornada cadeira na
cripta da igreja. Lá em cima alguém se preparava para o próximo serviço
eclesiástico. - O que a traz aqui, sra. Roydon?
    - Vim falar sobre Annie e Jack.
    Os estranhos olhos de Hubbard me esquadrinharam enquanto eu tirava uma
pequena sacola de couro da bolsa. Continha cinco anos de salário para cada um
dos dois.
    - Estou saindo de Londres. E gostaria que o senhor ficasse com isso para
cuidar deles. - Estendi o dinheiro para Hubbard. Ele não fez menção de pegá-lo.
    - Isso não é necessário, senhora.
    - Por favor. Eu os levaria comigo se pudesse. Mas eles não podem ir e
preciso ter certeza de que alguém cuidará deles.
    - E o que a senhora me dará em troca?
    - O dinheiro... é claro. - Estendi a sacola de novo.
    - Não quero nem preciso do seu dinheiro, sra. Roydon. - Hubbard se
recostou na cadeira e fechou os olhos
    - O que o senhor... - Interrompi a pergunta. - Não.
    - Deus não faz nada em vão. Não há acasos nos planos Dele. Ele quis que a
senhora estivesse aqui hoje, porque Ele quer se assegurar de que ninguém do seu
sangue tenha nada a temer de mim.
    - Já tenho protetores suficientes - protestei.
    - E o mesmo pode ser dito quanto ao seu marido? - Hubbard olhou de
relance para os meus seios. - Seu sangue tornou-se bem mais forte nas veias
dele do que era quando a senhora aqui chegou. E temos que levar em
consideração o bebê.
    Meu coração apertou. Andrew Hubbard seria uma das poucas pessoas que
saberia do futuro de Matthew depois que partíssemos de volta ao nosso
presente... e saberia que nesse futuro havia uma bruxa.
    - O senhor não usaria o conhecimento que tem de mim contra Matthew.
Não depois do que ele fez... agora que ele está mudado.
    - Não usaria? - O sorriso firme de Hubbard mostrou que ele faria qualquer
coisa para proteger o próprio rebanho. - Há uma grande quantidade de sangue
ruim entre nós.
    - Encontrarei outra maneira de mantê-los em segurança - disse, decidida a
me retirar.
    - Annie já é minha filha. É uma bruxa e faz parte da minha família. Cuidarei
do bem-estar dela. Já Jack Blackfriars é outro assunto. Ele não é uma criatura e
terá que se virar sozinho.
    - Ele é uma criança... um menino!
    - Mas não é meu filho. Nem a senhora. E não lhe devo nada. Tenha um bom
dia, sra. Roydon. - Hubbard se virou.
    - E se eu fosse um membro da sua família? Honraria o meu pedido quanto
ao Jack? Reconheceria Matthew como sendo do meu sangue e o teria sob sua
proteção? - Foi no Matthew do século XVI que pensei naquela hora. O
Matthew que ainda estaria ali quando retornássemos para o nosso presente.
    - Se a senhora me oferecer o seu sangue, nem Matthew nem Jack nem o
seu filho terão qualquer motivo para me temer. - Hubbard comunicou isso
friamente, mas refletiu nos olhos a mesma cobiça que eu tinha visto nos olhos
de Rodolfo.
    - E quanto do meu sangue lhe seria necessário? - Pense. Continue viva.
    - Muito pouco... não mais que uma gota. - A atenção de Hubbard era
inabalável.
    - Não posso deixar que tire essa gota diretamente do meu corpo. Matthew
saberia... afinal, somos companheiros - disse. Os olhos de Hubbard brilharam
ainda cravados nos meus seios.
    - Sempre tiro o meu tributo do pescoço dos meus filhos.
    - Sei muito bem disso, padre Hubbard. Mas o senhor precisa entender que
isso é impossível... e neste caso até mesmo indesejável. - Calei-me na
esperança de que a fome de Hubbard pelo poder, pelo conhecimento de mim e
de Matthew ou por qualquer outra coisa que pudesse ser usado contra os De
Clermont em caso de necessidade acabaria por se impor. - Eu posso usar uma
taça.
    - Não - disse Hubbard, com um leve tremor na voz. - Isso macularia o seu
sangue. Tem que ser puro.
    - Então, uma taça de prata - insisti, lembrando das conversas que tivera
com Chef em Sept-Tours.
    - A senhora pode cortar a veia do pulso e deixar o sangue pingar na minha
boca. Assim não nos tocaremos. - Hubbard me olhou com descaso. - Se não for
dessa maneira, duvidarei da sinceridade da sua oferta.
    - Tudo bem, padre Hubbard. Aceito os seus termos. - Afrouxei a fita que
prendia o punho direito da manga e a arregacei. Enquanto fazia isso, sussurrei
um pedido silencioso para Corra. - Como quer fazer isso? Já vi que seus filhos se
ajoelham à sua frente, mas isso não vai funcionar comigo porque terei que
deixar o sangue pingar na sua boca.
    - Aos olhos de Deus não importa quem se ajoelha. - Para a minha surpresa,
Hubbard ajoelhou-se à minha frente. E me estendeu uma faca.
    - Não preciso disso. - Apontei o dedo para os arabescos azuis no meu pulso e
murmurei um encantamento simples de liberação. Irrompeu uma linha
vermelha. O sangue jorrou. - Já está pronto?
    Hubbard balançou a cabeça, abriu a boca e olhou nos meus olhos, pensando
que eu poderia desistir ou enganá-lo. Eu acataria os termos do acordo, mas não
acataria o espírito dele. Muito obrigada, Goody Alsop, pensei comigo enquanto
enviava uma bênção silenciosa por ter aprendido com ela a lidar com aquele
homem.
    Posicionei o pulso sobre a boca de Hubbard e fechei o punho. Uma gota de
sangue rolou até a ponta do dedo e pingou. O poder do ar se intensificou e
congelou a gota de sangue que caiu cristalina e aguda e pousou na língua do
vampiro. Ele abriu os olhos, perplexo.
    - Não mais que uma gota. - O vento secou o resto de sangue na minha pele,
transformando-se num labirinto de estrias vermelhas e veias azuis. - O senhor é
um homem de Deus, um homem de palavra, não é mesmo, padre Hubbard?
    A cauda de Corra se afrouxou em volta da minha cintura. Ela impedira com
a cauda que nosso bebê tomasse conhecimento daquela sórdida transação, mas
agora queria usá-la para açoitar Hubbard.
    Recolhi o braço lentamente. Hubbard pensou em agarrá-lo e levá-lo à boca.
Vi a ideia cruzar na mente dele com a mesma nitidez que vira a ideia de
Edward Kelley de me bater com a bengala. Mas o vampiro pensou melhor.
Sussurrei um outro encantamento simples para fechar o corte, girei o corpo sem
dizer nada e comecei a sair.
    - Quando a senhora voltar para Londres - disse Hubbard em voz baixa -,
isso será sussurrado por Deus para mim. E se for da vontade Dele, nos
encontraremos de novo. Mas não se esqueça do seguinte: de agora em diante,
para onde quer que vá, mesmo que seja para a morte, um pedacinho da senhora
estará dentro de mim.
    Parei e me voltei para ele. Embora as palavras tivessem soado como
ameaça, o semblante do vampiro estava reflexivo e até mesmo triste. Apertei o
passo à medida que saía da cripta da igreja, desejando de coração me afastar o
mais rapidamente possível de Andrew Hubbard.
   - Adeus, Diana Bishop - disse ele atrás de mim.
   Já estava a meio caminho de casa quando me dei conta do que uma mera
gota de sangue era capaz de revelar: padre Hubbard já sabia o meu verdadeiro
nome.
Walter e Matthew gritavam um com o outro quando retornei para Hart and
Crown. O cavalariço de Raleigh também os ouvia. Segurava as rédeas do
cavalo negro de Walter no pátio e ouvia a discussão que ecoava pelas janelas
abertas.
    - Isso vai significar a minha morte... e a dela também! Ninguém pode saber
que ela está grávida! - Estranhamente, Walter é que disse isso.
    - Você não pode abandonar a mulher amada e o seu próprio filho, só para se
manter fiel à rainha, Walter. Elizabeth saberá que você a traiu, e Bess estará
arruinada para sempre.
    - O que espera que eu faça? Casar com ela? Neste caso, sem a permissão
da rainha, serei preso.
    - Você sobreviverá, aconteça o que acontecer - disse Matthew convicto. -
Ao contrário de Bess, que não sobreviverá, se você não protegê-la.
    - Como consegue se fazer de preocupado em relação à honestidade conjugal
depois de todas as mentiras que contou sobre Diana? Insistiu em afirmar que
estavam casados, mas nos fez jurar que negaríamos isso se alguma bruxa ou
algum wearh desconhecido nos perguntasse - disse Walter em voz mais baixa,
mas não menos feroz. - Espera que eu acredite que retornará para o lugar de
onde veio e a reconhecerá como sua esposa?
    Entrei na sala sem ser percebida.
    Matthew hesitou.
    - Acho que não - disse Walter. Ele estava com luvas.
    - É assim que vocês dois se despedem? - perguntei.
    - Diana - disse Walter ressabiado.
    - Olá, Walter. Seu cavalariço já está lá embaixo com o cavalo.
    Ele se dirigiu à porta, mas se deteve no meio do caminho.
    - Seja mais sensível, Matthew. Não posso perder todo o crédito na corte.
Bess compreende a fúria da rainha como ninguém mais. A fortuna é volátil na
corte de Elizabeth, mas a desgraça dura para sempre.
    Matthew observou enquanto o amigo descia a escada.
    - Que Deus me perdoe. Quando ouvi o plano pela primeira vez o considerei
sensato. Pobre Bess.
    - O que vai acontecer com ela quando formos embora? - perguntei.
    - A gravidez de Bess será notada na chegada do outono. Eles se casarão
secretamente. E Walter negará quando a rainha questionar o relacionamento
deles. A reputação de Bess estará arruinada, o marido será considerado
mentiroso e os dois serão presos.
    - E o bebê? - perguntei baixinho.
    - Nascerá em março e morrerá no outono seguinte. - Matthew sentou-se à
mesa, com as mãos à cabeça. - Escreverei para que papai garanta a proteção
de Bess. Talvez Susanna Norman possa assisti-la durante a gravidez.
    - Nem seu pai nem Susanna poderão resguardá-la do golpe da negação de
Raleigh. - Eu também tinha sentido pontadas de dúvidas nos meses anteriores. -
E você também negará que somos casados quando retornarmos?
    - Isso não é tão simples assim - disse Matthew, olhando-me assustado.
    - Foi exatamente o que Walter disse. E você disse que ele estava errado. -
Relembrei da profecia de Goody Alsop. - "Velhos mundos fenecerão e um novo
mundo nascerá." Está chegando o momento de você escolher entre a segurança
do passado e a promessa do futuro, Matthew.
    - O passado, por mais que se tente, não pode ser sanado - disse ele. -
Sempre digo isso para a rainha quando ela padece por conta de uma decisão
ruim. Pego pela minha própria armadilha, como diria Gallowglass na mesma
hora.
    - Você me supera nisso, tio. - Gallowglass entrou sorrateiramente na sala e
descarregou alguns pacotes. - Consegui o papel. E as penas. E o tônico para a
garganta de Jack.
    - Isso porque ele passa o tempo todo nas torres, conversando com Tom
sobre os astros. - Matthew esfregou o rosto. - Teremos que garantir que Tom
esteja preparado, Gallowglass. Walter não poderá mantê-lo como empregado
por muito tempo. Henry Percy terá que assumir um trabalho que todos
recusam... mais uma vez. Mas também devo contribuir com algo para o
sustento dele.
    - Por falar em Tom, já viram o projeto de um monóculo para observar o céu
que ele fez? Ele e Jack o chamam de vidro de estrela.
    Os fios da sala se agitaram energicamente e o meu couro cabeludo
comichou. Era como se o tempo estivesse protestando baixinho pelos cantos.
    - Vidro de estrela. - Mantive a voz firme. - Isso se parece com o quê,
Gallowglass?
    - É melhor perguntar para os dois - respondeu ele, girando a cabeça em
direção à escada. Jack e Esfregão entraram na sala. Tom os seguia, com um par
de óculos quebrados na mão.
    - Se você se meter com isso, Diana, esteja certa de que deixará uma marca
no futuro - disse Matthew.
    - Olhem, olhem, olhem. - Jack brandiu um grosso bastão de madeira.
Esfregão seguiu o movimento do bastão e o abocanhou quando passou ao lado. -
Mestre Harriot disse que este bastão vai fazer as coisas ficarem mais perto da
gente se a gente conseguir tirar o miolo de dentro e colocar uma lente na
extremidade. O senhor sabe fazer isso, mestre Roydon? Se não sabe, acha que o
marceneiro da St. Dunstan poderia me ensinar? Ainda têm bolinhos? O
estômago de mestre Harriot passou a tarde inteira roncando.
    - Deixe-me ver isso. - Estiquei a mão para pegar o tubo de madeira. - Os
bolinhos estão no armário do patamar, Jack, onde sempre estão. Dê um para
mestre Harriot e pegue outro para você. Nada disso. - Cortei a voz do garoto
quando ele abriu a boca. - Esfregão não pode comer os bolinhos.
    - Bom-dia, sra. Roydon - disse Tom, com ar sonhador. - Um simples óculos
que faz um homem enxergar as palavras de Deus na Bíblia, se tornado mais
complexo, certamente poderá ajudar a esse homem a enxergar a obra de Deus
no Livro da Natureza. Muito obrigado, Jack. - Tom mordeu o bolinho, distraído.
    - E como poderia ser mais complexo? - perguntei, quase sem respirar.
    - Combinando lentes convexas e côncavas, como sugeriu um cavalheiro
napolitano, signor Della Porta, num livro que li no ano passado. Estou tentando
estender o braço humano com esta peça de madeira porque não é
suficientemente longo para mantê-las à distância apropriada.
    Com essas palavras Thomas Harriot mudou a história da ciência. E não tive
que me meter no passado - só tive que providenciar para que o passado não se
esquecesse disso.
    - Mas isso tudo ainda são fantasias. Passarei as ideias para o papel e mais
tarde refletirei sobre elas. - Tom suspirou.
    Esse era o problema dos primeiros cientistas modernos: não compreendiam
a necessidade de publicar. No caso de Thomas Harriot, as ideias dele
pereceram em definitivo por falta de um editor.
    - Acho que você está certo, Tom. Mas esse bastão de madeira não é
suficientemente longo. - Abri um largo sorriso para ele. - Monsieur Vallin
poderia ser mais útil para o tubo longo e oco que você precisa do que o
marceneiro da St. Dunstan. Que tal o procurarmos?
    - Sim! - gritou Jack, dando um salto no ar. - Monsieur Vallin tem um monte
de engrenagens e molas, mestre Harriot. Ele me deu uma engenhoca que deixei
na minha caixa de tesouros. Minha caixa não é grande como a da sra. Roydon,
mas também é útil. Podemos ir agora?
    - O que a titia vai fazer? - perguntou Gallowglass para Matthew, ambos
impressionados e curiosos.
    - Acho que ela está com Walter na cabeça porque ele não está prestando
atenção suficiente no futuro - disse Matthew brandamente.
    - Ah. Então, tudo bem. E eu aqui achando que estava farejando problemas.
    - Sempre haverá problemas - disse Matthew. - E você tem certeza do que
está fazendo, ma lionne ?
    Já tinha acontecido tanta coisa que eu não poderia consertar. Não poderia
trazer o meu filho de volta nem salvar as bruxas da Escócia. Nós tínhamos
trazido o Ashmole 782 de Praga só para descobrir que o manuscrito não estaria
em segurança no futuro. Já tínhamos nos despedido dos nossos pais e estávamos
prestes a deixar nossos amigos para trás. E a maior parte dessas experiências
desvaneceria sem deixar rastros. Mas eu sabia exatamente como garantir a
sobrevivência do telescópio de Tom.
    Balancei a cabeça.
    - O passado nos modificou, Matthew. Por que não podemos modificá-lo
também?
    Matthew pegou minha mão e beijou-a.
    - Então, procure monsieur Vallin. Diga-lhe para me mandar a conta.
    - Muito obrigada. - Estiquei-me e sussurrei no ouvido dele. - Não se
preocupe. Levarei Annie comigo. Ela o fará abaixar o preço. Até porque, quem
sabe quanto se cobrará por um telescópio em 1591?
    Foi assim que naquela mesma tarde uma bruxa, um demônio, duas crianças
e um cachorro fizeram uma visita a monsieur Vallin. No final da tarde enviei
convites para que nossos amigos se reunissem conosco na noite seguinte. Seria a
última vez que nos veríamos. Enquanto eu lidava com os telescópios e os
preparativos para o jantar, Matthew enviava o Verum Secretum Secretorum de
Roger Bacon para Mortlake. Eu não quis que o Ashmole 782 passasse para as
mãos do dr. Dee. Sabia que o manuscrito teria que voltar para a grande
biblioteca do alquimista para que Elias Ashmole pudesse adquiri-lo no século
XVII. Mas foi difícil entregar o livro para outra pessoa guardá-lo, mais difícil
até do que quando entreguei a pequena estatueta de Diana para Kit em nossa
chegada. Incumbimos Gallowglass e Pierre de cuidar dos detalhes práticos que
cercavam nossa partida. A eficiência com que empacotaram baús e esvaziaram
cofres e redistribuíram fundos e enviaram pertences pessoais para a Velha
Cabana mostrava que já tinham feito isso muitas vezes.
    Faltavam poucas horas para nossa partida. Eu estava retornando da loja de
monsieur Vallin com um pacote embrulhado numa peça de couro macia
desengonçada quando a visão de uma menina de dez anos atraiu a minha
atenção. Olhava fascinada para a vitrine de uma loja de tortas no outro lado da
rua. Era muito parecida comigo quando eu tinha a mesma idade, cabelos louros
e rebeldes e braços muito compridos em relação ao resto do corpo. Empinou-se
como se soubesse que estava sendo observada. E quando nossos olhos se
encontraram percebi por quê: a menina era uma bruxa.
    - Rebecca! - Uma mulher saiu da loja e chamou por ela. Fiquei com o
coração aos pulos porque a mulher era um misto de mamãe e Sarah.
    Rebecca não respondeu, mas continuou me encarando como se estivesse
vendo um fantasma. A mãe desviou os olhos para ver o que havia capturado a
atenção da menina e quase perdeu a voz. Fixou os olhos em mim e, enquanto
me observava da cabeça aos pés, a minha pele pinicava. Ela também era uma
bruxa.
    Saí em direção à loja de tortas. A cada passo que dava me sentia mais
íntima das duas bruxas. A mãe puxou a filha para junto da saia, e Rebecca se
espremeu em protesto.
    - Ela parece com a vovó - sussurrou Rebecca, observando-me com mais
atenção.
    - Pare com isso - disse a mãe. Olhou para mim admirada. - Você sabe
muito bem que a sua avó está morta, Rebecca.
    - Eu sou Diana Roydon. - Fiz um meneio de cabeça para a placa acima
delas. - Eu vivo aqui no Hart and Crown.
    - Então, você é... - A mulher arregalou os olhos e puxou Rebecca para mais
perto dela.
    - E eu sou Rebecca White - disse a menina, sem se importar com a reação
da mãe. Fez uma reverência desajeitada. Uma reverência que também me
pareceu familiar.
    - É um prazer conhecê-las. Vocês são novas em Blackfriars? - Eu queria
esticar a conversa para observar a fundo aqueles rostos familiares embora
desconhecidos.
    - Não. Moramos perto do hospital que fica perto do mercado Smithfield -
respondeu Rebecca.
    - Sempre visito os pacientes quando as enfermarias estão lotadas. - A
mulher hesitou. - Eu sou Bridget White, e Rebecca é minha filha.
    Eu teria reconhecido de alguma forma aquelas duas criaturas mesmo sem os
familiares nomes de Rebecca e Bridget. Bridget Bishop nascera por volta de
1632, e o primeiro nome que constava no grimório da família Bishop era o da
avó de Bridget, Rebecca Davies. Será que aquela menina se casaria um dia e
assumiria esse sobrenome?
    A atenção de Rebecca se desviou até a altura do meu pescoço. Levei a mão
para onde olhava. Os brincos de Ysabeau.
    Eu tinha usado três objetos para fazer a viagem ao passado junto com
Matthew: o manuscrito de Fausto, uma peça de prata de xadrez e um brinco
escondido dentro de uma boneca de Bridget Bishop. Aquele brinco. Tirei a peça
de ouro de uma orelha. A experiência que tivera com Jack me ensinara que era
mais sensato fazer um contato direto de olhos com as crianças se quisesse
causar uma impressão forte, e então me agachei e fiquei ao mesmo nível dela.
    - Preciso de alguém pra guardar isso pra mim. - Mostrei o brinco. - Vou
precisar disso um dia. Poderia guardá-lo pra mim?
    Rebecca me olhou com ar solene e balançou a cabeça. Peguei a mão dela.
Fomos atravessadas por uma corrente intensa quando coloquei o brinco na mão
dela. Ela fechou os dedos em torno do brinco.
    - Mamãe, eu posso? - perguntou para Bridget.
    - Acho que não haverá problema - disse a mãe desconfiada. - Vamos,
Rebecca. Precisamos ir.
    - Muito obrigada. - Levantei-me, dei uma palmadinha no ombro de
Rebecca e olhei fixamente para Bridget. - Muito obrigada.
    Fui cutucada por um olhar. Esperei que Rebecca e Bridget saíssem de vista e
girei o rosto para Christopher Marlowe.
    - Sra. Roydon - disse Kit, com voz rouca e péssima aparência. - Walter me
contou que vocês vão partir esta noite.
    - Fui eu que pedi para que contasse a você. - Forcei Kit a me olhar nos olhos
por pura vontade. Era outra coisa que eu podia consertar: fazer Matthew se
despedir adequadamente do homem que tinha sido o melhor amigo dele.
    Kit abaixou os olhos, escondendo o rosto.
    - Eu não deveria ter vindo.
    - Você tem meu perdão, Kit.
    Marlowe levantou a cabeça surpreso com minhas palavras.
    - Por quê? - perguntou estupefato.
    - Porque, enquanto Matthew culpá-lo pelo que aconteceu comigo, uma
parte dele permanecerá com você. Para sempre - respondi simplesmente. -
Vamos subir para vocês se despedirem.
    Matthew estava à nossa espera no patamar da escada depois de adivinhar
que eu estava levando alguém para casa. Eu o beijei suavemente na boca
quando passei em direção ao nosso quarto.
    - Seu pai o perdoou - sussurrei. - Ofereça a mesma dádiva para Kit.
    Em seguida os deixei sozinhos para que se entendessem no pouco tempo que
restava.
Algumas horas depois, entreguei um tubo metálico para Thomas Harriot.
   - Aqui está o seu vidro de estrela, Tom.
   - Confeccionei isto a partir do cano de uma pistola... com ajustes, é claro -
explicou monsieur Vallin, conhecido artífice de ratoeiras e relógios. - E está
gravado, como pediu a sra. Roydon.
   Em um dos lados, sobre uma adorável placa de prata, lia-se N.VALLIN ME
FECIT, T. HARRIOT ME INVENIT, 1591.
   - N. Vallin me fez, T. Harriot me inventou, 1591. - Sorri amistosamente
para monsieur Vallin. - Está perfeito.
    - Podemos ver a lua agora? - gritou Jack, correndo para a porta. - Isso
parece maior que o relógio de St. Mildred!
    E assim o matemático e também linguista Thomas Harriot contribuiu para
a história da ciência no pátio de Hart and Crown quando se sentou numa velha
cadeira de vime retirada do sótão. Ele mirou o longo tubo de metal com duas
lentes de óculos em direção à lua cheia e soltou um suspiro de prazer.
    - Olhe só, Jack. É exatamente como disse o signor Della Porta. - Tom pôs o
entusiasmado assistente no colo e posicionou a extremidade do tubo no olho do
menino. - De fato, a solução é uma lente convexa e uma lente côncava
mantidas a uma distância certa.
    Depois de Jack seguiram-se todos os outros.
    - Ora, não é bem o que eu esperava - disse George Chapman desapontado.
- Não achava que a lua poderia ser mais dramática? Acho que prefiro a lua
misteriosa dos poetas a esta, Tom.
    - Afinal, ela não é perfeita - disse Henry, esfregando os olhos e olhando de
novo pelo tubo.
    - Claro que não é perfeita. Nada é perfeito - disse Kit. - Hal, você não pode
acreditar em tudo que os filósofos dizem. Acreditar em tudo é um caminho
certo para a ruína. É só ver o que a filosofia fez com o Tom.
    Olhei de relance para Matthew e sorri. Já tinha aprendido a gostar da troca
de farpas verbais da Escola da Noite.
    - Pelo menos Tom consegue se alimentar, o que não se pode dizer de
nenhum dramaturgo que conheço. - Walter olhou pelo tubo e assoviou. -
Gostaria que tivesse inventado isso antes de termos viajado para a Virgínia,
Tom. Teria sido muito útil para analisarmos a costa a bordo da segurança do
navio. Olhe só para isso, Gallowglass, e diga se estou errado.
    - Você nunca está errado, Walter - disse Gallowglass, dando uma piscadela
para Jack. - Nunca se esqueça disso, jovem Jack. Quem paga o seu salário
sempre está certo em tudo.
    Eu tinha convidado Goody Alsop e Susanna para se juntarem ao grupo, e elas
também deram uma espiada no vidro de estrela de Tom. Não se mostraram
impressionadas com a invenção, se bem que soltaram gritinhos de entusiasmo
enquanto olhavam.
    - Por que os homens se preocupam tanto com essas bobagens? - sussurrou
Susanna para mim. - Eu poderia ter dito para eles que a lua não é
completamente lisa, mesmo sem esse instrumento. Eles não têm olhos?
    Depois do prazer de contemplar o céu restou apenas a dor das despedidas.
Pedimos a Annie para sair com Goody Alsop, com a desculpa de que Susanna
precisava de ajuda para conduzir a velha pela cidade. Eu me despedi um tanto
apressada e Annie me olhou insegura.
    - Está tudo bem, senhora? Não é melhor que eu fique?
    - Não, Annie. Vá com sua tia e Goody Alsop. - Pisquei para espantar as
lágrimas. Como é que Matthew conseguia lidar com repetidas despedidas?
    Kit, George e Walter saíram em seguida, com despedidas roucas e apertos
no braço de Matthew com a garantia de que tudo acabaria bem.
    - Vamos, Jack. Você e Tom irão para casa comigo - disse Henry Percy. - A
noite ainda é uma criança.
    - Eu não quero ir - disse Jack, voltando-se para Matthew de olhos
arregalados. O menino pressentia uma iminente mudança.
    Matthew ajoelhou-se na frente dele.
    - Não há nada a temer, Jack. Você conhece mestre Harriot e lorde
Northumberland. Eles não deixarão que nada de mau lhe aconteça.
    - E se eu tiver um pesadelo? - sussurrou Jack.
    - Os pesadelos são como o vidro de estrela de mestre Harriot. Eles são
truques de luz que fazem uma coisa distante parecer mais perto e maior do que
ela realmente é.
    - Ah. - Jack refletiu sobre as palavras de Matthew. - Então, os monstros
que aparecem nos meus pesadelos não podem me pegar?
    Matthew assentiu com a cabeça.
    - Mas vou lhe contar um segredo. Um pesadelo é um sonho ao inverso.
Quando você sonha com alguém que ama, essa pessoa fica mais perto, mesmo
quando está muito longe. - Ele se levantou e pôs a mão na cabeça de Jack por
um momento em bênção silenciosa.
    Depois que Jack e seus guardiães partiram, restou apenas Gallowglass.
Retirei os cordões da caixa de feitiços, deixando alguns poucos itens dentro: um
seixo, uma pena branca, uma lasca da sorveira, minhas joias e o bilhete do meu
pai.
    - Cuidarei disto - disse Gallowglass, tirando a caixa das minhas mãos que
ficou estranhamente pequena ao lado daquela mão enorme. Ele me deu um
abraço apertado.
    - Mantenha o outro Matthew a salvo para que ele possa me encontrar um
dia - sussurrei no ouvido dele, com os olhos apertados.
    Depois, afastei-me. Os dois De Clermont se despediram à maneira De
Clermont: sem delongas, mas com sentimento.
    Pierre estava esperando com os cavalos na frente da Cardinal's Hat.
Matthew me ajudou a montar e depois montou no cavalo dele.
    - Adeus, madame - disse Pierre, soltando as rédeas.
    - Muito obrigada, amigo - disse de olhos marejados.
    Pierre entregou uma carta para Matthew. Reconheci o selo de Philippe.
    - Instruções do seu pai, milorde.
    - Se eu não aparecer em Edimburgo em dois dias, saia atrás de mim.
    - Pode deixar comigo - disse Pierre enquanto Matthew colocava o cavalo
em movimento e saíamos em direção a Oxford.
    Trocamos de cavalos três vezes e chegamos a Oxford antes do nascer do
sol. Françoise e Charles tinham sido dispensados. Nós estávamos sozinhos.
    Matthew deixou a carta de Philippe em cima da escrivaninha, onde o
Matthew do século XVI não deixaria de vê-la. Isso o enviaria à Escócia para
negócios urgentes. Uma vez lá, Matthew permaneceria por um tempo na corte
do rei James e depois desapareceria para começar uma nova vida em
Amsterdã.
    - O rei dos escoceses ficará feliz por me ver de volta a minha antiga
personalidade - comentou ele, tocando na carta com a ponta do dedo. - Claro
que não farei qualquer outra tentativa para salvar as bruxas e os bruxos.
    - Você fez a diferença aqui, Matthew - comentei, escorregando os braços
ao redor da cintura dele. - Agora, precisamos resolver as coisas no nosso próprio
presente.
    Entramos no quarto de dormir, onde tínhamos chegado muitos meses antes.
    - Você sabe que não sei ao certo se poderemos atravessar os séculos e
aterrissar exatamente no mesmo espaço e tempo - avisei.
    - Já me explicou isso, mon coeur. Confio em você. - Matthew me deu o
braço e pressionou meu braço contra o corpo dele para me ancorar. - Vamos ao
encontro do nosso futuro. De novo.
    - Adeus, casa. - Percorri o nosso primeiro lar com os olhos pela última vez.
Embora soubesse que veria a casa novamente, não seria a mesma casa daquela
manhã de junho.
    Fios âmbares e azuis gritaram e estalaram com impaciência nos cantos do
aposento, enchendo-o de luz e som. Respirei fundo e dei um nó no cordão
marrom, deixando a extremidade livre. Os cordões de tecelã eram os únicos
objetos que levávamos de volta conosco, afora as roupas que vestíamos.
    - Com o primeiro nó o feitiço começa - sussurrei. O volume do tempo
aumentou à medida que os nós eram dados, até que os gritos e estalos se
tornaram ensurdecedores.
    Agarrei a mão de Matthew quando as extremidades do nono cordão se
juntaram. Flexionamos a ponta dos pés e pouco a pouco o cenário em volta se
dissolveu.
T odos os jornais ingleses estampavam pequenas variações em torno da mesma
notícia, mas segundo Ysabeau a do Times era a mais inteligente.
  I ng lê s V e nc e C or r ida pa r a V e r o E s pa ç o
  30 de junho de 2010
  Anthony Carter, um dos maiores especialistas do mundo em instrumentos
  científicos antigos, membro do Museu de História da Ciência da
  Universidade de Oxford, confirmou hoje a autenticidade de um telescópio
  refrator inscrito com os nomes elisabetanos de Thomas Harriot,
  matemático e astrônomo, e Nicholas Vallin, relojoeiro huguenote que fugiu
  da França por motivos religiosos. Além dos nomes inscritos, o telescópio é
  datado de 1591.
      A descoberta causou rebuliço nas comunidades de historiadores e
  cientistas. Durante séculos atribuiu-se ao matemático italiano Galileu
  Galilei o crédito de ter utilizado um telescópio rudimentar da tecnologia
  alemã para avistar a Lua em 1609.
      "À luz dessa descoberta os livros de história terão que ser reescritos",
  disse Carter. "Após a leitura de Natural Magic , de Giambattista della
  Porta, Thomas Harriot percebeu, fascinado, que as lentes convexas e
  côncavas poderiam ser utilizadas `para ver as coisas distantes e próximas
  de maneira clara e apurada'."
      O descaso em relação às contribuições de Thomas Harriot para o
  campo da astronomia se deve em parte ao fato de que não foram
  publicadas, pois ele preferiu partilhar suas descobertas com um grupo
  seleto de amigos denominado "A Escola da Noite". Sob o patronato de
  Walter Raleigh e Henry Percy, o "Conde Mago" de Northumberland,
  Harriot dispôs de liberdade financeira para explorar seus interesses.
      O sr. I. P. Riddell descobriu o telescópio junto a uma caixa de papéis,
  com anotações matemáticas do próprio punho de Thomas Harriot, e a uma
  elaborada ratoeira de prata também assinada por Vallin. Riddell
  consertava os sinos da Igreja de St. Michael, próxima à residência da
  família Percy, em Alnwick, quando uma forte rajada de vento derrubou
  uma tapeçaria desbotada com a imagem de santa Margaret matando um
  dragão, deixando a caixa ali escondida à vista.
      "Raramente se veem tantas marcas de identificação nos instrumentos
  desse período", explicou o dr. Carter aos repórteres enquanto exibia a
  inscrição que confirma a data de 1591-92 da fabricação do telescópio.
  "Devemos muito a Nicholas Vallin, que reconheceu esse telescópio como
  um marco no desenvolvimento histórico dos instrumentos científicos e
  tomou medidas incomuns para registrar sua genealogia e procedência."
    - Eles se recusam a vendê-lo - disse Marcus, encostado no umbral da porta.
Com os braços e as pernas cruzadas parecia demais com Matthew. - Falei com
todo mundo, com os administradores da igreja de Alnwick, com o duque de
Northumberland e até com o bispo de Newcastle. Eles não abrem mão do
telescópio nem pela pequena fortuna que a senhora ofereceu. Mas acho que os
convenci a me vender a ratoeira.
    - O mundo inteiro tomou conhecimento disso - disse Ysabeau. - Até o Le
Monde publicou a história.
    - Nós devíamos ter tentado mais. Isso pode dar informações vitais a Knox e
seus aliados - continuou Marcus. Fazia semanas que o grande número de
pessoas hospedadas entre os muros de Sept-Tours estava preocupado com o que
Knox poderia fazer se realmente descobrisse o paradeiro de Diana e Matthew.
    - O que Phoebe acha? - perguntou Ysabeau, que tinha gostado à primeira
vista da jovem observadora humana de queixo resoluto e maneiras delicadas.
    O semblante de Marcus suavizou. Isso o tornava de novo o jovem
despreocupado e alegre que Matthew deixara para trás antes de partir.
    - Ela acha que é muito cedo para calcular os danos feitos pela descoberta do
telescópio.
    - Garota esperta - disse Ysabeau, com um sorriso.
    - Não sei o que fazer... - O semblante de Marcus se tornou expressivo. -
Eu amo essa garota, Grand-mère.
    - Claro que a ama. E ela o ama também. - Depois dos episódios de maio,
Marcus a levou para Sept-Tours para ficar com o resto da família. Desde então
os dois eram inseparáveis. E Phoebe demonstrou uma incrível presença de
espírito na relação que mantinha com os demônios, as bruxas e os vampiros que
frequentavam a residência. Phoebe não deixou transparecer se ficou surpresa
quando soube que outras criaturas partilhavam o mundo com os humanos.
    O número de membros do Coventículo de Marcus aumentara
consideravelmente nos últimos meses. Miriam, a assistente de Matthew, era
agora uma moradora fixa do castelo, assim como Verin, a filha de Philippe, e
Ernst, o marido dela. Gallowglass, o irrequieto neto de Ysabeau, chocou a todos
ao permanecer no lugar por seis semanas inteiras. E nem agora mostrava sinais
de que iria partir. Sophie Norman e Nathaniel Wilson acolheram o seu bebê
recém-nascido, Margaret, sob o teto de Ysabeau, e agora o bebê era a segunda
autoridade no castelo depois de Ysabeau. Com a neta vivendo em Sept-Tours,
Agatha, a mãe de Nathaniel, aparecia e desaparecia sem avisar, e o mesmo
acontecia com Hamish, o melhor amigo de Matthew. Até Baldwin aparecia
uma vez ou outra.
    Nunca passara pela cabeça de Ysabeau em toda a sua longa vida ser uma
castelã de tamanho número de agregados.
    - Onde está Sarah? - perguntou Marcus, sintonizando um zumbido de
atividades ao redor. - Não a estou ouvindo.
    - Ela está na Torre Redonda. - Ysabeau rasgou a matéria do jornal com a
unha afiada e puxou o pedaço de papel recortado com todo cuidado. - Sophie e
Margaret estão com ela. Sophie disse que Sarah está na guarda.
    - De quê? O que está acontecendo agora? - perguntou Marcus, olhando
para o jornal. Já o tinha lido de cabo a rabo naquela manhã, rastreando as
influências e sutis oscilações monetárias com o método descoberto por
Nathaniel de analisar e isolar, de modo que estivessem bem preparados para o
próximo movimento da Congregação. O mundo sem Phoebe era inconcebível,
mas Nathaniel agora se tornara igualmente indispensável. - Esse raio desse
telescópio será um problema. Tenho certeza. Tudo o que Knox precisa para
voltar ao passado e encontrar papai é de uma bruxa viajante no tempo e de uma
história como essa.
    - Seu pai não vai ficar lá muito tempo, se é que ainda está lá.
    - De fato, Grand-mère - disse Marcus, com um toque exasperado e a
atenção ainda grudada no texto que circundava o buraco deixado por Ysabeau
no Times. - Mas como sabe disso?
    - Primeiro pelas miniaturas, depois pelos registros do laboratório e agora
pelo telescópio. Conheço a minha nora. Esse telescópio me cheira exatamente
ao que Diana faria se não tivesse mais nada a perder. - Ysabeau passou perto do
neto. - Diana e Matthew estão de volta para casa.
    O semblante de Marcus mostrou-se indecifrável.
    - Achei que você ficaria mais feliz com o retorno do seu pai - disse baixinho
Ysabeau, detendo-se à porta.
    - Esses meses têm sido difíceis - retrucou Marcus, com ar sombrio. - A
Congregação já deixou bem claro que quer o livro e a filha de Nathaniel. E
quando Diana chegar...
   - Nada irá detê-los. - Ysabeau respirou pausadamente. - Pelo menos não
vamos mais precisar nos preocupar com o que está acontecendo com Diana e
Matthew no passado. Estaremos juntos aqui em Sept-Tours, lutando lado a lado.
Morrendo lado a lado.
    - Mudou muita coisa desde o último novembro. - Marcus olhou fixamente
para a superfície polida da mesa, como se fosse um bruxo que pudesse ler o
futuro.
    - E na vida deles também, pelo menos é o que acho. Mas o amor do seu pai
por você é constante. Sarah precisa de Diana agora. E você também precisa de
Matthew.
    Ysabeau pegou o recorte de jornal e se dirigiu à Torre Redonda, deixando
Marcus entregue aos próprios pensamentos. No passado aquela torre era o
refúgio favorito de Philippe. E agora estocava os velhos documentos da família.
A porta do aposento no terceiro andar estava aberta, mas Ysabeau bateu
levemente.
    - Não precisa bater. A casa é sua. - A rouquidão na voz de Sarah indicava a
quantidade de cigarros que fumara e de uísque que bebera.
    - Fico feliz por não ser a sua hóspede, se é assim que você se comporta -
disse Ysabeau em tom cortante.
    - Minha hóspede? - Sarah soltou uma risada suave. - Eu nunca deixaria você
entrar na minha casa.
    - Geralmente dispenso convites. - Ysabeau e Sarah se dedicavam a
aperfeiçoar a arte da troca de farpas. Marcus e Em tinham tentado persuadi-las
a obedecer às regras da comunicação cortês, mas sem sucesso, porque as duas
matriarcas de clãs sabiam que essas trocas ajudavam-nas a manter o frágil
equilíbrio de poder entre ambas. - Você não devia estar aqui, Sarah.
    - Por que não? Está com medo de que eu morra de frio? - A voz de Sarah
embargou repentinamente doída, e ela se dobrou como se tivesse levado um
soco. - Minha Deusa, ajude-me, sinto falta dela. Diga que tudo isso não passa de
um sonho, Ysabeau. Diga que Emily não morreu.
    - Isso não é um sonho - disse Ysabeau da maneira mais gentil que pôde. -
Todos nós sentimos falta dela. Sei que você está vazia e sofrendo por dentro,
Sarah.
    - E que isso vai passar - disse Sarah estoicamente.
    - Não. Não vai passar.
    Sarah ergueu os olhos, surpreendida pela veemência de Ysabeau.
    - A cada dia da minha vida anseio por Philippe. Ao nascer do sol o meu co
ração já clama por ele. Procuro ouvir a voz dele, mas só há silêncio. Anseio pelo
toque dele. E quando o sol se põe me dou conta de que o meu parceiro se foi
deste mundo e nunca mais verei o rosto dele.
    - Se está tentando fazer com que me sinta melhor, isso não está
funcionando - disse Sarah, com as lágrimas rolando.
    - Emily morreu para que a filha de Sophie e Nathaniel pudesse viver. E
aqueles que a mataram vão pagar por isso, prometo a você. Os De Clermont
são muito bons em vingança, Sarah.
    - E a vingança me fará sentir melhor? - Sarah tentou enxergar em meio às
lágrimas.
    - Não. Mas ver Margaret crescer e se tornar uma mulher poderá ajudar. É
isso. - Ysabeau tocou no colo da bruxa. - Diana e Matthew estão de volta para
casa.
Minhas tentativas para sairmos da Velha Cabana do passado e chegarmos à
Velha Cabana do futuro foram infrutíferas. Concentrei-me na aparência e no
odor do lugar e observei os fios marrons, verdes e dourados que ligavam a mim e
a Matthew à casa. Mas os fios escapuliam seguidamente de minhas mãos.
    Então, tentei Sept-Tours. Os fios que nos ligavam ao castelo se tingiram na
mescla idiossincrática de prata, vermelho e negro de Matthew. Imaginei a casa
com muitos rostos familiares - Sarah e Em, Ysabeau e Marthe, Marcus e
Miriam, Sophie e Nathaniel. Mas também não conseguimos chegar a esse porto
seguro.
    Ignorei resolutamente o crescimento de uma onda de pânico enquanto
buscava um destino alternativo entre as centenas de opções. Oxford? Estação
do metrô de Blackfriars na moderna Londres? Catedral de St. Paul's?
    O mesmo fio de urdidura e trama do tempo retornou aos meus dedos, e era
um fio duro e áspero, não mais macio e sedoso. Percorri a extensão retorcida do
fio com os olhos e só então percebi que não era um fio e sim uma raiz
interligada a uma árvore invisível. E ao perceber isso tropecei num limiar
igualmente invisível e caí na copa da casa da família Bishop.
    Lar. Caí de gatinhas e com os cordões dispersos por entre a palma das mãos
e o piso. Séculos de polimento e muitas centenas de pés ancestrais haviam
amaciado as amplas tábuas de pinho. Elas eram familiares debaixo de minhas
mãos, um símbolo de permanência neste mundo de mutações. Ergui os olhos na
esperança de que minhas tias estivessem à espera no saguão de entrada. Já que
tinha sido fácil encontrar o caminho de volta para Madison, presumi que elas
estariam nos guiando. Mas a atmosfera na casa das Bishop era de quietude sem
vida, como se ninguém entrasse ali desde o Halloween. Nem os fantasmas
pareciam estar presentes na casa.
    Matthew estava de joelhos ao meu lado, estávamos presos pelas nossas
mãos. Seus músculos tremiam devido ao estresse da viagem pelo tempo.
    - Nós estamos sozinhos? - perguntei.
    Ele cheirou os odores da casa.
    - Sim.
    O sereno soar das palavras fez a casa despertar e num piscar de olhos a
atmosfera passou de inerte a agitada. Ele me olhou e sorriu.
    - Seu cabelo. Mudou de novo.
    Abaixei os olhos esperando encontrar os cachos louros avermelhados de
sempre e me deparei com fios dourados avermelhados - exatamente como o
cabelo de mamãe.
    - Talvez seja pela viagem no tempo.
    A casa estalou e soltou um gemido. Senti que estava reunindo as energias
para uma explosão.
    - Só Matthew e eu estamos aqui.
    As palavras soaram apaziguadoramente, mas a minha voz estava carregada
de sotaque. Apesar da voz um tanto diferente, a casa me reconheceu e suspirou
de alívio por todos os lados. Uma brisa desceu pela chaminé, trazendo um
aroma desconhecido de camomila com canela. Olhei por cima do ombro para a
lareira e levantei com um estalo nos lambris de madeira que a rodeavam.
    - Que diabo é isso?
    Uma árvore emergiu por debaixo da grelha. O tronco escuro ocupou todo o
espaço da chaminé e os galhos irromperam pela pedra e pelo revestimento de
madeira que a rodeava.
    - Parece a árvore do alambique de Mary. - A voz de Matthew soou fora do
tempo e do espaço como a minha. Ele se agachou ao lado da lareira, ainda com
a calça de veludo negro e a camisa de linho bordada. Encostou o dedo numa
pequena protuberância de prata incrustada na casca do tronco.
    - Isso parece a sua insígnia de peregrino. - Juntei-me a ele, com a saia preta
se arrastando pelo chão. A imagem do caixão de Lázaro estava quase
irreconhecível.
    - Acho que é. Na ampola havia dois buracos dourados para guardar água
benta. Antes de partirmos de Oxford enchi um deles com o meu próprio sangue
e o outro, com o seu. - Ele olhou nos meus olhos. - Nosso sangue junto me deu a
sensação de que nunca nos separaríamos.
    - Pelo visto uma parte da ampola derreteu ao ficar exposta ao calor. Se o
revestimento interno da ampola era de ouro, talvez tenha liberado alguns traços
de mercúrio junto com o sangue.
    - Se for isso, esta árvore brotou a partir de ingredientes semelhantes aos da
arbor Dianae de Mary. - Ele examinou os galhos desfolhados da árvore.
    O aroma de camomila e canela se intensificou. A árvore começou a
florescer, mas não à maneira natural, com flores e frutos. Em vez disso,
brotaram uma chave e uma folha de velino de um galho.
    - É a folha do manuscrito - disse Matthew, retirando-a do galho.
    - Isso significa que o manuscrito danificado continua incompleto no século
XXI. Nada que fizemos no passado alterou esse fato. - Respirei vigorosamente.
    - Sendo assim, talvez o Ashmole 782 esteja escondido em segurança na
Biblioteca Bodleiana - comentou ele, com toda calma. - Esta chave é de carro.
- Retirou-a do galho.
    Fazia meses que eu não pensava em outra forma de transporte que não
fossem cavalos e barcos. Olhei pela janela da frente e não havia veículo algum
lá fora.
    Ele acompanhou o meu olhar com os olhos e acrescentou.
    - Marcus e Hamish devem ter feito alguma coisa para que chegássemos a
Sept-Tours sem que precisássemos telefonar para eles. Talvez tenham deixado
carros à nossa disposição por toda Europa e nos Estados Unidos. Mas não
deixariam um carro visível.
    - Mas não há garagem.
    - Há o celeiro. - Matthew automaticamente levou a chave ao bolso à altura
da cintura, mas a roupa não dispunha dessa conveniência moderna.
    - Será que eles também pensaram em nos deixar algumas roupas? - Apontei
para o meu casaco bordado e a minha saia recheada de anáguas. Ainda estavam
sujas de poeira das ruas sem calçamento de Oxford.
    - Vamos ver isso. - Ele levou a chave e a folha do Ashmole 782 para a
cozinha.
    - Ainda marrom - comentei, olhando para o papel de parede e para a velha
geladeira.
    - Ainda lar - retrucou Matthew, puxando-me para mais perto dele.
    - Não sem Emily e Sarah. - Em contraste com a casa sempre apinhada de
seres que nos abrigara por tantos meses, agora tínhamos uma família moderna
aparentemente frágil e com poucos membros. Sem Mary Sidney para quem
desabafava os meus problemas em tardes chuvosas. Sem Susanna e sem Goody
Alsop que à tarde entravam pela casa para uma taça de vinho e para me
ajudarem a aperfeiçoar o meu mais recente feitiço. Sem a calorosa ajuda de
Annie para me livrar do espartilho e das saias. Sem Esfregão e Jack por perto. E
sem Henry Percy para me socorrer prontamente sem fazer perguntas quando
eu precisava de ajuda. Deslizei a mão ao redor da cintura de Matthew para
comprovar que ele continuava indestrutível.
    - Você sempre sentirá falta deles - disse ele baixinho, tentando me consolar.
- Mas a dor passará com o tempo.
    - Já estou começando a me sentir mais vampira que bruxa - comentei, com
melancolia. - São tantas despedidas, tantas saudades de seres queridos. - Olhei
o calendário à parede. Indicava o mês de novembro e mostrei isso para
Matthew.
    - Será que ninguém esteve aqui desde o ano passado? - perguntou ele
preocupado.
    - Alguma coisa deve estar errada - respondi, já pronta para pegar o
telefone.
    - Não - disse ele. - Talvez a Congregação esteja rastreando as chamadas ou
observando a casa. Nós somos esperados em Sept-Tours. É para lá que
precisamos ir, quer se meça o tempo que passamos fora em uma hora ou um
ano.
    Nossas roupas modernas estavam protegidas da poeira dentro de uma
fronha em cima da secadora. A maleta de Matthew estava ao lado. Pelo menos
Em estivera ali depois da nossa partida. Ninguém mais teria pensado nessas
praticidades. Enrolei as roupas elisabetanas em lençóis, relutando em deixar
para trás as reminiscências tangíveis da nossa antiga vida, e enfiei as trouxas
debaixo dos braços como um jogador de futebol americano. Matthew trancou a
folha do Ashmole 782 na segurança de uma pasta de couro.
    Esquadrinhou o pomar e o campo antes de partirmos da casa, com olhos
aguçados e alertas para qualquer perigo. Também fiz uma varredura no entorno
com meu terceiro olho de bruxa, mas não parecia haver ninguém ali. Vi a água
sob o pomar, ouvi as corujas nas árvores, senti a doçura do ar de verão e mais
nada.
    - Vamos - disse Matthew, agarrando uma das trouxas e me pegando pela
mão. Saímos correndo pelo espaço aberto até o celeiro. Ele empurrou a porta
deslizante com todo o peso do corpo, mas a porta não abriu.
    - Sarah enfeitiçou a porta. - Entrevi o feitiço enrolado na maçaneta e
enraizado nos grãos da madeira. - Um feitiço dos bons.
    - Bom demais para ser quebrado? - Ele apertou a boca, com preocupação.
Não surpreendia que estivesse preocupado. Em nossa última estada ali eu não
tinha sido capaz de acender as abóboras de Halloween. Localizei as
extremidades soltas da amarração e sorri.
    - Sem os nós. Sarah é boa, mas não é uma tecelã. - Eu tinha enfiado os fios
elisabetanos no cós da minha calça legging. Tão logo os puxei, os cordões verdes
e marrons que estavam na minha mão se precipitaram em cima do feitiço de
Sarah e soltaram as amarras lançadas na porta pela minha tia com mais rapidez
que a de Jack, o mestre dos furtos.
    O Honda de Sarah estava estacionado no celeiro.
    - Como diabos você vai caber nisso? - perguntei.
    - Eu me arranjo - disse Matthew, jogando as roupas no banco de trás.
Entregou-me a maleta, espremeu-se no banco do motorista e fez o motor pegar
depois de algumas tentativas.
    - E para onde vamos? - perguntei, colocando o cinto de segurança.
    - Siracusa. Depois, Montreal. Depois, Amsterdã, onde tenho uma casa. -
Matthew saiu dirigindo o carro lentamente para fora do celeiro e depois pelo
campo. - Se alguém estiver em nosso encalço, certamente irá nos procurar em
Nova York, Londres e Paris.
    - Não temos passaportes - observei.
    - Olhe debaixo do tapete. Encarreguei Marcus de pedir a Sarah que os
deixasse aí - disse ele. Ergui o tapete e lá estavam o passaporte francês de
Matthew e o meu passaporte americano.
    - Por que o seu passaporte não é vermelho? - perguntei enquanto os retirava
de um saco plástico selado (outro detalhe de Em, pensei).
    - Porque é um passaporte diplomático. - Ele pegou a estrada e acendeu os
faróis. - Deve ter um desses para você.
    O passaporte diplomático francês com o nome Diana de Clermont e o
registro do meu estado civil de casada com Matthew estava dentro do outro
passaporte americano. Como Marcus conseguira duplicar a fotografia do
passaporte sem danificar a do original era inimaginável.
    - Você continua sendo um espião? - perguntei com um fiapo de voz.
    - Não. Isso é como os helicópteros - respondeu ele sorrindo -, apenas um
privilégio a mais por ser um De Clermont.
Saí de Siracusa como Diana Bishop e no dia seguinte entrei na Europa como
Diana de Clermont. A casa de Matthew em Amsterdã era uma mansão do
século XVII, na região mais bonita de Herengracht. Ele explicou que a tinha
adquirido depois que saiu da Escócia em 1605.
    Ficamos lá apenas o tempo suficiente para uma chuveirada e uma troca de
roupas. Continuei com a mesma calça legging que vestia desde Madison, e
peguei uma camisa emprestada de Matthew. Ele vestiu o habitual traje preto e
cinza de cashmere e lã. Foi estranho não ver as pernas dele. Já estava habituada
a tê-las à vista.
    - Parece uma troca justa - comentou ele. - Fiquei meses sem ver as suas
pernas, exceto na privacidade do nosso quarto de dormir.
    Matthew quase infartou quando descobriu que sua amada Range Rover não
o aguardava na garagem. Em vez da Range Rover encontramos um carro
esporte azul conversível.
    - Eu vou matá-lo - disse ele quando viu o carro. Destrancou uma caixa de
metal presa à parede com a chave da casa. Dentro da caixa havia uma outra
chave com um bilhete: "Bem-vindo ao lar. Ninguém imaginaria que você
dirigiria um carro como esse. É mais seguro. E mais rápido. Olá, Diana. M."
    - O que é isso? - Apontei para os mostradores ao estilo dos mostradores de
aviões dispostos ao longo do chamativo painel de metal.
    - Um Spyker Spyder. Marcus coleciona carros com nomes inspirados em
aracnídeos. - Matthew acionou as portas do carro e elas se abriram para cima
como asas de um jato de combate. Ele resmungou. - É o carro mais chamativo
que já vi na vida.
    Antes de chegarmos à Bélgica, ele entrou numa revendedora de carros,
entregou as chaves do carro de Marcus e escolheu um veículo maior e mais
confortável para dirigir. Entramos na França em segurança, dentro de uma
sólida lataria, e algumas horas depois iniciamos a lenta subida pelas montanhas
de Auvergne até Sept-Tours.
    Os vislumbres da fortaleza cintilaram por entre as árvores - a pedra rosada,
a janela sombria da torre. Foi inevitável comparar o castelo e a cidade
adjacente de agora com o que eram quando os vi pela última vez em 1590. A
fumaça cinzenta não pairava mais sobre Saint-Lucien como um manto. O soar
distante dos sinos me fez girar a cabeça a fim de identificar os descendentes das
cabras que no passado retornavam aos currais para a ração noturna. Pierre não
correria com tochas acesas ao nosso encontro. Chef não estaria na cozinha,
decapitando faisões recém-abatidos na caçada e preparando-os com eficiência
tanto para os sangues-quentes como para os vampiros.
    E Philippe não estaria lá, portanto não haveria risadas inflamadas e
observações perspicazes a respeito da fragilidade humana extraídas dos textos
de Eurípides, nem abordagens apuradas dos problemas que enfrentaríamos
quando voltássemos para o nosso tempo presente. Quando é que deixaria de me
preparar para a onda do burburinho agitado que precedia a chegada de Philippe
nos lugares? Fiquei com o coração apertado quando pensei no meu sogro. Em
nosso mundo moderno e apressado não havia lugar para heróis como ele.
    - Você está pensando no meu pai - balbuciou Matthew. Os silenciosos ritos
de sangue de vampiro e de beijo de bruxa haviam aumentado nossa capacidade
de decifrar o pensamento um do outro.
    - E você também - observei. Ele fazia o mesmo desde que cruzáramos a
fronteira da França.
    - O castelo sempre me pareceu vazio desde o dia em que ele morreu.
Encontro refúgio nesse lugar, mas não conforto. - Os olhos de Matthew se
voltaram para o castelo e de novo para a estrada à frente. O ar pesou com a
responsabilidade e a necessidade do filho honrar o legado do pai.
    - Talvez tudo seja diferente dessa vez. Sarah e Em estarão lá. E Marcus,
também. Além de Sophie e Nathaniel. E Philippe também estará lá, se
aprendermos a nos concentrar na presença e não na ausência dele. - Philippe
estaria nas sombras de cada aposento e em cada pedra das paredes. Observei a
beleza austera do rosto do meu marido, entendendo muito mais a experiência e
a dor que o tinham modelado. Levei uma das mãos ao ventre e com a outra
ofereci o consolo de que ele necessitava desesperadamente.
    Matthew apertou a minha mão com os dedos. E depois a soltou e
permanecemos em silêncio por algum tempo. Comecei a tamborilar na coxa
com impaciência, e me contive algumas vezes para não abrir a porta do carro e
sair voando até a porta de entrada do castelo.
    - Não se atreva. - O sorriso largo de Matthew contrabalançou o tom de
advertência da voz. Retribuí o sorriso enquanto ele fazia uma curva fechada.
    - Rápido, então - retruquei, mal podendo me controlar. Apesar da súplica, o
velocímetro permaneceu exatamente no mesmo lugar. Resmunguei de
impaciência. - Nós devíamos ter ficado com o carro de Marcus.
    - Paciência. Já estamos quase lá. - E não há a menor chance de ir mais
rápido, ele pensou enquanto fazia outra curva.
    - O que disse Sophie sobre como Nathaniel dirigia quando ela estava
grávida? "Ele dirige como uma velha."
    - Imagine então como Nathaniel dirigiria se realmente fosse uma velha...
uma velha centenária, como eu. É assim que vou dirigir pelo resto da vida toda
vez que você estiver dentro do carro. - Ele pegou de novo a minha mão e levou-
a aos lábios.
    - As mãos no volante, minha velhinha - brinquei, quando ele fez a última
curva e pegou uma reta da estrada ladeada de nogueiras que levava ao pátio do
castelo.
    Rápido, supliquei mentalmente. Cravei os olhos no telhado da torre de
Matthew quando ela surgiu à vista. E olhei aturdida para ele quando o carro
parou.
    - Já estavam nos esperando - disse ele sem tirar os olhos do para-brisa.
    Sophie, Ysabeau e Sarah esperavam imóveis no meio da estrada.
    Demônio, vampiro, bruxa - e mais alguém. Ysabeau segurava um bebê no
colo. Olhei para o tufo de cabelos castanhos e as perninhas longas e gorduchas.
O bebê agarrou um cacho do cabelo sedoso da vampira com uma das mãos e
esticou imperiosamente a outra mão em nossa direção. Fixou os olhos em mim
e senti uma comichão inconfundível. O bebê de Nathaniel e Sophie era uma
bruxa, como Sophie previra.
    Soltei o cinto de segurança, abri a porta e saí do carro ainda em movimento
lento. As lágrimas rolaram pelo meu rosto. Sarah saiu correndo e me envolveu
nas texturas familiares de lã e flanela e nos aromas de meimendro e baunilha.
    Lar, eu pensei.
    - Estou tão feliz por terem retornado sãos e salvos - disse ela, com
veemência.
    Observei por cima do ombro de Sarah que Sophie retirava o bebê do colo de
Ysabeau com um gesto delicado. O semblante da mãe de Matthew estava
inescrutável e adorável como sempre, mas a tensão em volta da boca indicou
fortes emoções quando ela entregou o bebê. Aquela tensão também era uma
das características de Matthew. Ambos eram bem mais similares em sangue e
carne do que o método da criação de Matthew sugeria.
    Soltei-me do abraço de Sarah e me voltei para Ysabeau.
    - Cheguei a duvidar de que vocês retornariam. Ficaram fora por tanto
tempo. Só acreditei que retornariam em segurança quando Margaret começou
a pedir para ser levada até a estrada. - Ysabeau esquadrinhou o meu rosto em
busca de informações que ainda não tinha recebido de mim.
    - Mas estamos de volta. E agora para ficar. - Ela vivenciara muitas perdas
em sua longa vida. Beijei-a com carinho nas duas faces.
    - Bien - balbuciou ela aliviada. - Tê-los aqui será um prazer para todos
nós... não só para Margaret. - Ao ouvir o próprio nome, o bebê começou a
balbuciar "D-d-d-d" e a mexer os braços e as pernas como uma batedeira de
ovos na tentativa de me alcançar. - Garota esperta - comentou Ysabeau em
tom de aprovação, dando uma palmadinha carinhosa na cabeça de Margaret e
depois na de Sophie.
    - Quer pegar sua afilhada no colo? - perguntou Sophie, com um sorriso
aberto e os olhos marejados.
    - Quero, sim. - Peguei o bebê no colo e beijei o rosto de Sophie. Margaret
emanava uma essência... - Alô, Margaret - sussurrei, sentindo o cheirinho do
bebê.
    - D-d-d-d. - Margaret puxou um tufo do meu cabelo e o enrolou na
mãozinha.
    - Você é uma bagunceira - comentei, soltando uma risada. Ela enterrou os
pezinhos em minhas costelas e resmungou em protesto.
    - Ela é tão teimosa quanto o pai, embora seja pisciana - disse Sophie
suavemente. - Sarah assumiu o seu lugar na cerimônia. Agatha estava aqui. Saiu
há pouco, mas acho que logo estará de volta. Ela e Marthe fizeram um bolo
especial, todo decorado com fios de açúcar. Um bolo lindo. E o vestidinho de
Margaret estava maravilhoso. Você parece diferente... parece que passou
muito tempo num país estrangeiro. Adorei o seu cabelo. Também está
diferente. Você está com fome? - As palavras jorraram da boca de Sophie
desordenadamente, assim como Tom e Jack. Senti saudades de nossos amigos,
mesmo estando no seio de nossa família.
    Beijei a testa de Margaret e a entreguei para a mãe. Matthew continuava
de pé e atrás da porta aberta da Range Rover, com um pé no carro e o outro no
solo de Auvergne, como se em dúvida se devíamos estar ali.
    - Cadê a Em? - perguntei. Sarah e Ysabeau se entreolharam.
    - Todos estão à sua espera no castelo. Por que não vamos para lá? - disse
Ysabeau. - Deixe o carro aí. Alguém cuidará dele. Você precisa esticar as
pernas.
    Enlacei Sarah pelos ombros e dei alguns passos. Onde estava Matthew? Eu
me virei e estendi a mão livre. Venha para perto da sua família, disse
mentalmente quando nossos olhos se ligaram. Venha para perto das pessoas que
o amam.
    Ele sorriu e meu coração deu um pulo.
    Ysabeau soltou um sibilo de surpresa que se espraiou pelo ar como algo mais
que um mero sussurro.
    - Batidas cardíacas. Suas. E... mais duas? - Cravou seus maravilhosos olhos
verdes no meu abdome, e uma gotinha vermelha se formou no seu rosto e
ameaçou rolar. Ela olhou maravilhada para Matthew. Ele balançou a cabeça e a
lágrima de sangue já formada escorreu pelo rosto de Ysabeau.
    - Gêmeos são comuns na minha família - eu disse à guisa de explicação.
Matthew detectara o segundo coraçãozinho em Amsterdã, pouco antes de
entrarmos no Spyder de Marcus.
    - Na minha também - sussurrou Ysabeau. - Então, é verdade o que Sophie
tem visto nos sonhos? Você está grávida... grávida do Matthew?
    - Grávida de gêmeos - respondi enquanto observava o lento progresso da
lágrima de sangue.
    - Então, isso é um novo começo - disse Sarah, enxugando os olhos. Ysabeau
lançou um sorriso agridoce para minha tia.
    - Philippe tinha um ditado especial sobre os começos. Um ditado muito
antigo. Qual era mesmo, Matthew? - perguntou Ysabeau para o filho.
    Matthew finalmente saiu de corpo inteiro do carro, como se tivesse se
soltado de um feitiço que o prendia ali. Caminhou um pouco, pôs-se ao meu
lado, beijou o rosto da mãe com ternura e me pegou pela mão.
    - Omni fine initium novum - respondeu, contemplando a terra do pai como
se finalmente tivesse voltado para casa. - Em cada final há um novo começo.
30 de m a io de 1593
Annie levou a estatueta de Diana para padre Hubbard, como tinha prometido
para mestre Marlowe. Ficou com o coração apertado quando a viu na palma da
mão do wearh. A estatueta sempre a fazia se lembrar de Diana Roydon.
Mesmo agora, quase dois anos depois da súbita partida da patroa, Annie ainda
sentia saudade dela.
    - E ele não disse mais nada? - perguntou Hubbard, girando a estatueta para
observá-la melhor. Um feixe de luz iluminou a flecha da caçadora e a pequena
peça brilhou como se prestes a voar.
    - Mais nada, padre. Mestre Marlowe me pediu para trazê-la para o senhor
antes de partir para Deptford esta manhã. Disse que o senhor saberia o que
fazer com ela.
    Hubbard reparou na tira de papel enrolada e enfiada na delgada aljava que
guardava as flechas da deusa.
    - Empreste-me um alfinete, Annie.
    Ela retirou um alfinete do corpete e o entregou, com olhos arregalados de
espanto. Hubbard espetou o rolinho de papel e o puxou com todo cuidado.
    Leu o bilhete, franziu a testa e balançou a cabeça em negativa.
    - Pobre Christopher. Sempre foi uma das crianças perdidas de Deus.
    - Mestre Marlowe não vai voltar? - Annie sufocou um súbito suspiro de
alívio. Jamais gostara do dramaturgo e a opinião que nutria sobre ele piorou a
partir dos terríveis episódios no estádio do palácio Greenwich. Depois que os
amos dela partiram sem deixar pistas do paradeiro, Marlowe passou a oscilar da
melancolia ao desespero e a algo ainda mais sombrio. Às vezes, Annie chegava
a pensar que ele seria engolido inteirinho por toda aquela sombra. E morria de
medo de que a sombra também a pegasse.
    - Não, Annie. Deus me diz que mestre Marlowe partiu deste mundo para o
outro. Rezo para que ele encontre no outro mundo a paz que lhe foi negada
neste mundo. - Hubbard observou a garota por um momento. Já era uma
mocinha. Talvez pudesse curar Will Shakespeare da paixão que sentia pela
esposa de outro homem. - Mas não precisa se preocupar. A sra. Roydon me
incumbiu de cuidar de você como minha própria filha. Sempre cuidei dos meus
filhos e você terá um novo amo.
    - Quem? - Ela teria que aceitar qualquer encargo que Hubbard lhe
oferecesse. A sra. Roydon deixara bem claro qual era a quantia de dinheiro
necessária para que ela pudesse se manter independente como costureira em
Islington. Ela precisaria de algum tempo para juntar essa quantia.
    - Mestre Shakespeare. Você já sabe ler e escrever e agora é uma mulher de
valor, Annie. Pode ajudá-lo na obra dele. - Hubbard considerou a tira de papel
que tinha às mãos. Estava tentado a mantê-la junto a um embrulho que
recebera de Praga por via da formidável rede postal de mensageiros e
comerciantes estabelecida pelos vampiros alemães.
    Ele ainda não sabia bem por que recebera aquela estranha gravura de
dragões de Edward Kelley. Edward era uma criatura sombria e escorregadia,
cujo código moral de aceitar como certo o adultério escancarado e o roubo não
era aprovado por Hubbard. Por isso, o ato ritualístico de lhe tirar o sangue em
sacrifício familiar tornara-se uma tarefa e não um prazer como costumava ser.
Em troca, vislumbrara a alma de Kelley o suficiente para não querê-lo nos
limites de Londres. E assim o mandara para Mortlake. Isso lhe dera uma pausa
nos insistentes apelos de Dee por aulas de magia.
    Marlowe, entretanto, deixara bem claro que queria a estatueta nas mãos de
Annie, e Hubbard não queria contrariar o último desejo de um homem. Então,
estendeu a pequena estatueta e a tira de papel para Annie.
    - Entregue para a sua tia, a sra. Norman. Ela guardará isso em segurança
para você. O papel deve ser outra lembrança de mestre Marlowe.
    - Sim, padre Hubbard - disse Annie, embora preferisse vender o objeto de
prata e juntar o dinheiro às suas economias.
    Ela saiu da igreja onde Andrew Hubbard mantinha a sua própria corte e
cruzou as ruas em direção à casa de Will Shakespeare. Will era menos
mercurial que Marlowe, e a sra. Roydon sempre se referia a ele com respeito,
se bem que os amigos sempre debochavam dele.
    Annie adaptou-se rapidamente ao ambiente doméstico do dramaturgo e a
cada dia se sentia mais feliz. Quando recebeu a notícia da terrível morte de
Marlowe, isso só confirmou que tinha sido muito afortunada ao se libertar dele.
Mestre Shakespeare também ficou abalado e uma noite bebeu muito em
memória do mestre das bebedeiras. Mas depois se justificou satisfatoriamente e
tudo retornou ao normal.
    Annie estava limpando o vidro da janela porque assim o amo teria mais luz
para ler confortavelmente. Mergulhou o pano na água fresca e a brisa trazida
pela janela aberta fez a tira de papel cair do seu bolso.
    - O que é isso, Annie? - perguntou Shakespeare desconfiado, apontando
para o papel com a ponta de uma pena. A garota trabalhara para Kit Marlowe.
Talvez estivesse passando informações para os rivais. E ele não queria que
ninguém soubesse das suas últimas tentativas para obter patrocínio. Era um
desafio manter o corpo e a alma unidos, ainda mais com todas as casas de
espetáculo fechadas por causa da peste. A peça Vênus e Adônis poderia trazer
isso, caso ninguém lhe roubasse a ideia.
    - Não é nada, m-m-mestre Shakespeare. - Annie gaguejou enquanto se
inclinava para pegar o papel.
    - Já que não é nada, traga-o até aqui - ordenou ele.
    Já na posse do papel, Shakespeare reconheceu a caligrafia. Ficou com os
pelos da nuca arrepiados. Era a mensagem de um morto.
    - Quando Marlowe lhe deu isso? - A voz dele soou cortante.
    - Ele não me deu isso, mestre Shakespeare. - Não era do feitio de Annie
mentir. Ela não tinha muitos traços de bruxa, mas era muito honesta. - Estava
escondido. Padre Hubbard o encontrou e me deu. Como recordação, ele disse.
    - Isso chegou às suas mãos depois da morte de Marlowe? - Ao arrepio dos
pelos da nuca de Shakespeare seguiu-se uma onda de curiosidade.
    - Sim - sussurrou ela.
    - Guardarei para você. Por segurança.
    - Tudo bem. - Ela piscou os olhos de preocupação quando as últimas
palavras de Christopher Marlowe passaram para as mãos do novo amo.
    - Continue o seu trabalho, Annie. - Shakespeare esperou que a criada saísse
para pegar mais pano e água. Só então esquadrinhou os versos.
       Negro é o símbolo do verdadeiro amor perdido.
       Matiz dos demônios
       Sombra da Noite.
    Suspirou. A métrica de Kit nunca fazia sentido para ele. Sem mencionar o
humor melancólico e os fascínios mórbidos muito sombrios para aqueles tempos
tão tristes. Incomodavam a plateia e Londres já estava saturada de mortes.
Shakespeare girou a pena.
    Verdadeiro amor perdido. De fato. Bufou. Já tinha tido amor verdadeiro o
suficiente, se bem que os espectadores pagantes pareciam nunca se cansar do
tema. Riscou as palavras e substituiu-as por uma única, que sintetizava com
mais exatidão o que ele próprio sentia.
    Demônios. O sucesso do Fausto, de Kit, ainda mexia com Shakespeare, que
não tinha talento para escrever sobre criaturas que transcendiam os limites da
natureza. Ele se saía bem melhor com os simples e imperfeitos mortais que se
deixavam enredar nas tramoias do destino. Às vezes chegava a achar que talvez
houvesse uma boa história de um fantasma dentro dele. Quem sabe a história
de um pai terrível que assombrava o filho. Shakespeare estremeceu. O próprio
pai dele daria um espectro assustador, isso se John Shakespeare já tivesse
acertado as contas com Deus. Riscou a palavra ofensiva que acabara de
escrever e a substituiu por uma outra.
    Sombra da Noite. Era um final hesitante e previsível para os versos -
George Chapman o criticaria como carente de originalidade. Mas o que
atenderia melhor ao propósito? Apagou uma palavra e escreveu "carranca" por
c im a. Carranca da Noite. Isso também não agradou. Riscou-a e escreveu
"manga". Essa palavra pareceu pior que a anterior.
    Shakespeare se pôs a devanear sobre o destino de Marlowe e seus amigos, a
essa altura todos tão etéreos quanto sombras. Henry Percy agora desfrutava de
um raro período de benevolência real e sempre estava na corte. Raleigh se
casara em segredo e perdera os favores da rainha. E agora estava em Dorset,
onde a rainha esperava que ele terminasse no ostracismo. Harriot estava
recluso em algum lugar, certamente debruçado em algum quebra-cabeça
matemático ou observando o céu como um Robin Goodfellow lunático. Segundo
rumores, Chapman estava em alguma missão ordenada por Cecil nos Países
Baixos e compunha longos poemas sobre as bruxas. E Marlowe falecera
recentemente em Deptford, e pelo que diziam tinha sido assassinado. Talvez
aquele estranho galês soubesse melhor a respeito porque tinha estado na taberna
com Marlowe. Roydon - o único e verdadeiro homem poderoso que
Shakespeare conhecera - e sua misteriosa esposa simplesmente evaporaram no
verão de 1591 e nunca mais foram vistos.
    O único do círculo de Marlowe de quem Shakespeare ainda recebia notícias
regulares era Gallowglass, um tipo principesco demais para a função de um
servo, que sempre contava histórias de fadas e espíritos. Graças aos constantes
trabalhos para Gallowglass é que Shakespeare tinha um teto sobre a cabeça.
Gallowglass sempre solicitava trabalhos que requeriam o talento de
Shakespeare para a falsificação. E pagava bem - sobretudo quando pedia a
Shakespeare para imitar a caligrafia de Roydon nas margens de algum livro ou
para escrever uma carta com a assinatura de Roydon.
    Que turma, pensou Shakespeare. Traidores, ateus e criminosos, em sua
maioria. A pena hesitou sobre a página. Depois de escrever outra palavra, dessa
vez decisivamente encorpada e negra, Shakespeare recostou na cadeira e
refletiu sobre os novos versos.
       Negro é o símbolo do inferno
       Matiz das masmorras e da escola da noite.
A autoria dos versos já não podia ser reconhecida como de Marlowe. Por meio
da alquimia do seu próprio talento Shakespeare acabara de transformar as ideias
de um morto em algo mais acessível aos londrinos comuns e não aos tipos
perigosos como Roydon. E isso só lhe exigira alguns instantes.
    Shakespeare não sentiu uma única pontada de remorso ao alterar o passado
e, consequentemente, o futuro. A entrada de Marlowe ao mundo do palco
terminava, mas a de Shakespeare só estava começando. A memória era curta e
a história era ingrata. Esse era o jeito do mundo.
    Feliz, Shakespeare deixou o pedaço de papel em cima de uma pilha de outros
papéis iguais que estavam debaixo do crânio de um cachorro no canto da
escrivaninha. Um dia aquele verso seria usado. Um segundo depois um
pensamento lhe passou pela cabeça.
    Talvez tivesse sido apressado demais ao descartar "verdadeiro amor
perdido". Isso tinha potencial - ainda não realizado e à espera de alguém que o
revelasse. Shakespeare procurou uma folha de papel que cortara ao meio para
economizar depois que Annie lhe apresentara a última conta do açougue.
    "Trabalhos de Amores Perdidos", Shakespeare escreveu em letras garrafais.
    Sim, pensou consigo, definitivamente um dia usaria esse verso.
             LIBRI PERSONAE: PERSONAGENS DO LIVRO
Os nomes marcados por * são reconhecidos pelos historiadores.
PARTE I: Woodstock: a Velha Cabana
Diana Bishop, bruxa
Matthew de Clermont, conhecido como Roydon,* vampiro
Christopher Marlowe,* demônio e dramaturgo
Françoise e Pierre, ambos vampiros e criados
George Chapman,* escritor de alguma reputação e pouco patrocínio
Thomas Harriot,* demônio e astrônomo
Henry Percy,* conde de Northumberland
Sir Walter Raleigh,* explorador
Joseph Bidwell, mestre e aprendiz, sapateiros
Mestre Somers, luveiro
Viúva Beaton, curandeira
Sr. Danforth, clérigo
Mestre Iffley, outro luveiro
Gallowglass, vampiro e soldado rico
Davy Gam,* conhecido como Hancock, vampiro e companheiro galês de
Gallowglass
PARTE II: Sept-Tours e a aldeia de Saint-Lucien
Cardeal Joyeuse,* visitante no monte Saint-Michel
Alain, vampiro e criado de Sieur de Clermont
Philippe de Clermont, vampiro e senhor de Sept-Tours
Chef, cozinheiro
Catrine, Jehanne, Thomas e Étienne, criados
Marie, costureira
André Champier, bruxo de Lyon
PARTE III: Londres: Blackfriars
Robert Hawley,* sapateiro
Margaret Hawley,* esposa de Robert
Mary Sidney,* condessa de Pembroke
Joan, aia da condessa
Nicholas Hilliard,* retratista
Mestre Prior, especialista em tortas
Richard Field,* impressor
Jacqueline Vautrollier Field,* esposa de Richard
John Chandler,* boticário próximo a Barbican Cross
Amen Corner e Leonard Shoreditch, vampiros
Padre Hubbard, vampiro rei de Londres
Annie Undercroft, jovem bruxa com alguns dons e pouco poder
Susanna Norman,* parteira e bruxa
John e Jeffrey Norman,* filhos de Susanna
Goody Alsop, bruxa de vento de St. James Garlickhythe
Catherine Streeter, bruxa de fogo
Elizabeth Jackson, bruxa de água
Marjorie Cooper, bruxa de terra
Jack Blackfriars, órfão travesso
Dr. John Dee,* erudito e dono de vasta biblioteca
Jane Dee,* a sempre descontente esposa de John
William Cecil,* lorde Burghley, responsável pelas finanças da Inglaterra
Robert Devereux,* conde de Essex
Elizabeth I,* rainha da Inglaterra
Elizabeth (Bess) Throckmorton,* dama de companhia da rainha
PARTE IV: O Império: Praga
Karolína e Tereza, vampiras e criadas
Tadeás Hájek,* médico de Sua Majestade
Ottavio Strada,* bibliotecário imperial e historiador
Rodolfo II,* sacro imperador romano e rei da Boêmia
Frau Huber, austríaca, e signorina Rossi, italiana, mulheres de Malá Strana
Joris Hoefnagel,* artista
Erasmus Habermel,* artífice de instrumentos matemáticos
Signor Miseroni,* lapidador de pedras preciosas
Signor Pasetti,* mestre de dança de Sua Majestade
Joanna Kelley,* estrangeira longe da terra natal
Edward Kelley,* demônio e alquimista
Rabino Judah Loew,* homem sábio
Abraão ben Elijah de Chelm, bruxo problemático
David Gans,* astrônomo
Herr Fuchs, vampiro
Melchior Maisel,* próspero mercador do bairro judeu
Lobero, cão húngaro por vezes confundido com um esfregão, provavelmente
não passava de um cão da raça Comodoro
Johannes Pistorius,* bruxo e teólogo
PARTE V: Londres: Blackfriars
Vilém Slavata,* embaixador muito jovem
Louisa de Clermont, vampira e irmã de Matthew de Clermont
Mestre Sleford,* cuidador dos pobres de Bedlam
Stephen Proctor, bruxo
Rebecca White, bruxa
Bridget White, filha de Rebecca
PARTE VI: Novo Mundo, Velho Mundo
Sarah Bishop, bruxa e tia de Diana Bishop
Ysabeau de Clermont, vampira e mãe de Matthew de Clermont
Sophie Norman, demônia
Margaret Wilson, filha de Sophie, bruxinha
OUTROS PERSONAGENS DE OUTROS TEMPOS
Rima Jaén, bibliotecária de Sevilha
Emily Mather, bruxa e companheira de Sarah Bishop
Marthe, governanta de Ysabeau de Clermont
Phoebe Taylor, jovem instruída com grande conhecimento de arte
Marcus Whitmore, filho de Matthew de Clermont, vampiro
Verin de Clermont, vampira
Ernst Neumann, marido de Verin
Peter Knox, bruxo e membro da Congregação
Pavel Skovajsa, bibliotecário
Gerbert de Aurillac, de Cantal,* vampiro aliado de Peter Knox
William Shakespeare,* copista e falsificador que também escreve peças de
teatro
                               Agradecimentos
Muitas pessoas ajudaram para que este livro se tornasse realidade.
    Em primeiro lugar, devo agradecer aos meus primeiros leitores, sempre
gentis: Cara, Fran, Jill, Karen, Lisa e Olive. E um agradecimento especial para
Margie, que embora também estivesse envolvida na última edição do seu
próprio livro se ofereceu para ler meu manuscrito com seu olho apurado de
escritora.
    Carole DeSanti, minha editora, que em alguns estágios do processo da
narrativa serviu de parteira e que sabe (literalmente) onde os corpos foram
enterrados. Muito obrigada, Carole, por sempre estar pronta para ler e prestar
ajuda com a ponta do lápis afiada e o ouvido solidário.
    A extraordinária equipe da Viking, que transforma alquimicamente pilhas de
folhas datilografadas em maravilhosos livros e que sempre me surpreende pelo
entusiasmo e profissionalismo. E muito obrigada a todos os meus editores
espalhados pelo mundo inteiro, por tudo o que fizeram (e continuam fazendo)
para apresentar Diana e Matthew a novos leitores.
    Sam Stoloff, meu agente literário, da agência Frances Goldin, que continua
sendo o mais fiel dos meus apoiadores. Muito obrigada, Sam, pela perspectiva e
pela atuação por trás dos panos que tornou possível a minha narrativa. Também
devo um agradecimento ao meu agente cinematográfico, Rich Green, da
agência Creative Artists, que se tornou uma fonte indispensável de conselhos e
bom humor, mesmo nas circunstâncias mais adversas.
    Jill Hough, minha assistente, que lutou pelo meu tempo e pela minha
sanidade ao longo do ano passado, com a bravura de um dragão de fogo. Eu
realmente não teria conseguido terminar este livro sem ela.
    Lisa Halttunen, que mais uma vez preparou o manuscrito para aprovação.
Embora desconfie de que jamais dominarei senão algumas das regras propostas
por ela, eu sou eternamente grata pela disposição com que ela endireita a minha
prosa e a minha pontuação.
    Patrick Wyman, que propiciou repertório para as reviravoltas da história
militar medieval que conduz personagens - e trama - a surpreendentes
direções. Se de um lado Carole sabe onde os corpos estão enterrados, de outro
Patrick sabe como foram parar onde estão. Muito obrigada, Patrick, por me
ajudar a enxergar sob uma nova luz Gallowglass, Matthew e, acima de tudo,
Philippe. E também muito obrigada a Cleopatra Comnenos, que respondeu
minhas solicitações a respeito da língua grega.
    Eu também gostaria de expressar minha gratidão aos arqueiros Roving de
Pasadena, que me ajudaram a entender o quão difícil é atirar uma flecha em um
alvo. Scott Timmons da Aerial Solutions que me apresentou a Fokker e suas
outras lindas aves de rapina no Resort Terranea, na Califórnia. E Andrew, da
loja da Apple em Thousand Oaks, que salvou a autora, seu computador - e o
próprio livro - de um colapso em um ponto crucial no processo da escrita.
    Este livro é dedicado ao historiador Lacey Baldwin Smith, que me aceitou
como aluna na prós-graduação e inspirou milhares de estudantes com a sua
paixão pela Inglaterra dos Tudor. Sempre que falava sobre Henrique VIII e sua
filha Elizabeth I, ele me dava a impressão de que tivesse acabado de almoçar
com eles. Certa vez, ele me deu uma breve lista de fatos e disse-me para
imaginar como eu lidaria com eles, se estivesse escrevendo uma crônica, ou
sobre a vida de um santo, ou um romance medieval. No final de uma das
minhas histórias extremamente curtas, ele escreveu: "O que acontece depois?
Você deveria pensar em escrever um romance." Talvez tenha sido nesse
momento que as sementes da trilogia All Souls tenham sido plantadas.
    Por fim, mas não menos importante, expresso sincera gratidão a minha
família e aos amigos (vocês sabem quem são!) que suportaram minha longa
ausência durante minha estada no ano 1590 e me receberam quando retornei
para o presente.
                           Título original
                        SHADOW OF NIGHT
Este livro é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e incidentes
 são produtos da imaginação da autora e foram usados de forma fictícia,
e qualquer semelhança com pessoas reais, vivas ou não, estabelecimentos
     comerciais, acontecimentos ou localidades é mera coincidência.
                 Copyright © Deborah Harkness, 2012
        Todos os direitos reservados, incluindo o de reprodução no
                  todo ou em parte sob qualquer forma.
            Edição brasileira publicada mediante acordo com
              Viking, um selo da Penguin Group (USA) Inc.
                   Direitos desta edição reservados à
                       EDITORA ROCCO LTDA.
                 Av. Presidente Wilson, 231 - 8º andar
                     20030-021 - Rio de Janeiro - RJ
               Tel.: (21) 3525-2000 - Fax: (21) 3525-2001
               rocco@rocco.com.br / www.rocco.com.br
                         preparação de originais
                           MAIRA PARULA
                        produção do arquivo ePub
                        SIMPLÍSSIMO LIVROS
                      Nenhuma parte desta obra
       pode ser reproduzida ou transmitida por qualquer forma ou
  meio eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópia, gravação ou sistema
de armazenagem e recuperação de informação, sem a permissão escrita do
                                 editor.
                        Edição digital: junho 2013
                CIP-Brasil. Catalogação na fonte
          Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
  Harkness, Deborah E., 1965-
H245s
 Sombra da noite
 Deborah Harkness
 Rio de Janeiro - Rocco Digital, 2013
 Literatura norte americana - ficção
  recurso digital
         Tradução de: Shadow of night
         978-85-8122-235-6 (recurso eletrônico)
        1. Ficção americana. 2. Livros eletrônicos. I. Frazão,
      Marcia, 1951- II. Título.
13-01371                            CDD: 813
                                         CDU:
                                  821.111(73)-
                                             3
                                Sobre a autora
DEBORAH HARKNESS é professora universitária e escritora especializada
em história da ciência e da medicina. Ela é detentora de diversos prêmios, entre
os quais o Fullbright, o Guggenheim e a bolsa do National Humanities Center.
Atualmente, ocupa o cargo de professora de história na University of Southern
California. A descoberta das bruxas é a sua primeira obra literária.

