BD 786-2 Conselhos de Amor       Cathie Linz

Conselhos de Amor
Between the Covers

Cathie Linz



A mulher perfeita que Shane tanto procurava estava mais perto do que ele imaginava...

Shane Huntington sempre procurou os conselhos de Paige Turner, conhecida na cidade por exercer a função de bibliotecária como ninguém. Por alguma razão, Shane acha que os conselhos de Paige são tão bons quanto os livros que ela sugere... E agora ele precisa muito de sua ajuda... pois para herdar uma fortuna terá de se casar com uma mulher que preencha uma série de requisitos de uma absurda lista compilada pela família Huntington.... Mas será que Paige é a melhor pessoa para indicar a futura noiva, já que casar-se com Shane era o seu desejo mais secreto?


Digitalização: JaneteC
Revisão: Cynthia



Querida leitora,

 Hoje meu dia começou muito bem!
Aqui em São Paulo o trânsito está cada vez mais caótico e “milagrosamente”, cheguei na redação em instantes! E a primeira tarefa do dia foi fechar este Bianca que por sinal está delicioso, intrigante!



Fernanda Cardoso
Editora


Copyright © 2002 by Cathie Linz
Originalmente publicado em 2002 pela Silhouette Books,
divisão da Harlequin Enterprises Limited.

Título original: Between the Covers

Tradução: Dorothea de Lorenzi
Editora e Publisher: Janice Florido
Editora: Fernanda Cardoso
Editoras de Arte: Ana Suely S. Dobón, Mônica Maldonado
Paginação: Dany Editora Ltda.


EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 — 10º andar
CEP 05424-010 — São Paulo — Brasil

Copyright para a língua portuguesa: 2002
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.

Impressão e Acabamento
RR. Donnelley América Latina
Tel.: (55-11) 4166 3500





CAPÍTULO I

Confusa, Paige Turner piscou várias vezes, diante de Shane Huntington. Não era a primeira vez que o simpático detetive de polícia entrava na Biblioteca Pública de High Grove e pedia sua ajuda profissional, mas a palavra que pronunciou nesse dia era inédita, pois sempre a dissera com desdém.
— Quer o quê? — perguntara Paige.
— Uma esposa... perfeita.
— Uma Esposa Perfeita? — repetiu ela. — Creio que não conheço esse livro.
Havia vários meses que Shane ia à biblioteca, e sempre parava no balcão de Orientação ao Leitor para questionar sobre alguma novela de mistério ou coisa assim. Paige reparara no detetive desde o primeiro dia, assim como todas as outras mulheres no prédio. Ele não passava despercebido por causa dos ombros largos e do porte atlético.
Além disso seu rosto também era marcante, do tipo meigo mas que refletia um encanto maroto. O queixo poderoso demonstrava teimosia, os olhos castanhos escuros eram profundos e hipnóticos, e as leves rugas ao seu redor denotavam um homem bastante sorridente.
Os olhares maliciosos e de flerte que lançava a todas as mulheres com menos de noventa anos davam a entender que gostava do sexo fraco e que era correspondido.
Nesse dia Shane usava um terno preto com camisa azul e gravata na mesma cor, porém mais escura. O paletó estava desabotoado, mas isso em nada o fazia parecer um detetive relaxado de seriado de televisão. Como membro da vizinha polícia de Wentworth, era um cartão-postal do homem da lei sexy e elegante.
Com a testa franzida, Paige começou a procurar na lista do computador, repetindo:
— A Esposa Perfeita... Sabe o nome do autor?
— Não estou falando de um livro — murmurou Shane um tanto impaciente e deixando-se cair na cadeira em frente à mesa de Paige. — Refiro-me à minha vida. Preciso encontrar a esposa certa.
Por algum motivo estranho, Paige percebeu que não conseguia respirar direito, porque a visão dos olhos penetrantes a deixava tonta.
— Está brincando, não é? — comentou, lembrando-se de que Shane sempre mencionava as peças que pregava nos outros policiais.
— Pareço estar?
Ela o fitou e concluiu que não.
— E veio me procurar com esse propósito?
— Sim, porque sempre sabe onde encontrar tudo, então pensei que poderia me ajudar com esse problema também.
Ajudar como?, questionou-se Paige. Casando com ele? Por fim, expressou seu pensamento.
— O que quer que eu faça?
— Ajude-me a encontrar a esposa perfeita.
Por um instante ela pensara que fosse a escolhida, mas agora via que se enganara. Uma onda de frustração a invadiu, fazendo-a perceber como ficara encantada com Shane ao longo dos meses de visitas.
Na verdade, pensou, ele nunca a fitara de maneira especial, e a única pessoa que já a chamara de “perfeita” fora o ex-noivo, Quentin, quando fugira com outra e lhe dissera que era “uma perfeita nulidade”.
Quentin a deixara pela linda e misteriosa escritora loura Joan Harding, que ela mesma convidara para dar uma palestra na biblioteca. Isso acontecera havia dois anos, no Estado de Ohio, e desde então Paige esforçava-se para manter distância de homens bonitos com sorrisos sensuais.
Homens como Quentin procuravam fogo e paixão, e importavam-se mais com a embalagem do que com o conteúdo.
No momento, porém, morando nos arredores de Chicago, bastou Shane mencionar a palavra “esposa”, e ela já ficou emocionada. Bem, era melhor esquecer, disse a si mesma.
— Acha que dirijo uma agência matrimonial aqui? 
Shane fitou-a com ar de suspeita.
— Ficou aborrecida?
— Não tenho tempo para brincadeiras — replicou Paige. Mas ao falar percebeu que soava como uma bibliotecária velha e solteirona, e teve medo de estar se tornando uma caricatura.
— Também não tenho — replicou Shane. — Mas preciso encontrar uma esposa em menos de um mês ou não herdarei um milhão de dólares.
Paige arregalou os olhos.
— O que é isso? Um novo show de televisão?
— Não. E a maneira de meu avô garantir que o nome dos Huntington continuará.
— Pagando-lhe um milhão de dólares para se casar?
— De certa forma, sim. E é muita coisa. Talvez não para todos os membros da família, porém para mim, Shane Huntington, ovelha negra do sangue azul de Winnetka, é — disse em tom sarcástico.
Paige não ficou surpresa por saber que ele era a ovelha negra dos Huntington, mas o fato de a família ser rica a surpreendeu.
— Pare de me olhar assim — Shane resmungou. — Sou apenas um funcionário do governo que em outra situação não juntaria um milhão de dólares nem em mil anos.
— É melhor começar do início — pediu Paige.
— Trata-se de uma longa história.
— Então fale depressa.
— Em outras circunstâncias esse dinheiro não me interessaria.
— Por quê? Sua família é tão rica assim?
— Não, porque não ligo mesmo para dinheiro. Meu pai ficou furioso quando me recusei a seguir os negócios da família.
— Quais?
— Descendo de uma longa linhagem de médicos proctologistas, e avisei que não seguiria essa carreira.
Sem poder se conter, Paige riu.
— Pode rir, mas os homens da família não acharam a menor graça quando disse que ia ingressar na polícia. Já faz dez anos, e pouco mudou desde então... até que recebi isto.
Shane tirou um papel do bolso e lançou-lhe um olhar. Esquecera completamente sobre o fundo que o falecido avô deixara, até receber a carta dos advogados Bottoms, Biggs e Brothers, solicitando uma reunião urgente.
Deixara essa reunião havia dez minutos, e rumara para a biblioteca. Era para lá que ia sempre que pesquisava algo relacionado ao trabalho. Procurava por Paige Turner, a moça que lhe dissera que, com esse nome, só podia ser bibliotecária.
Shane bem sabia o que era ser predestinado a alguma coisa. Sua família lhe dizia, desde pequeno, que seu destino era ser um Huntington de Winnetka, só que nunca concordara com isso.
— Deve existir dúzias de garotas ansiosas para casar com você — disse Paige, interrompendo seu pensamento.
— É esse o problema. Não posso me casar com qualquer uma. — Shane estendeu-lhe a carta. — Os advogados me informaram que, para ter direito à herança de um milhão de dólares, só posso desposar a mulher que preencher os cinco requisitos exigidos. Já disse que em situações normais isso não me tentaria, mas existem circunstâncias especiais...
— Qual o problema? Estourou o limite dos cartões de crédito? Apostou nos cavalos? Comprou um carro esporte?
Shane não achou graça, e Paige tentou consertar o que dissera.
— Desculpe-me.
— Está certo — replicou ele, voltando a sorrir e retomando o bom humor de sempre. — Admito que quero o dinheiro por causa de uma mulher. Seu nome é Brittany, e tem sete anos.
Será que Shane Huntington era pai?, questionou-se Paige, perguntando em voz alta:
— Qual seu relacionamento com Brittany?
— Ela é uma das centenas de crianças que foram ajudadas pela Casa da Esperança, uma organização que auxilia famílias a se recuperar de traumas. Mas estão sem recursos, e seus dirigentes estavam tentando levantar dinheiro quando recebi a carta dos advogados. Parecia o destino, e um milhão de dólares resolveria o problema.
— É muita generosidade de sua parte — murmurou Paige, arrependida de ter sido maliciosa.
— Não é só caridade. A Casa da Esperança salvou a vida de um grande amigo meu, e desde então ajudo a instituição, assim como o Departamento de Polícia de Wentworth.
Então Shane Huntington não era só um homem bonito e sexy, pensou Paige, mas uma pessoa de bom coração... que estava fora de seu alcance, apesar de fazê-la sentir um frêmito de excitação cada vez que entrava na biblioteca.
Isso era mau, porque a última vez que se sentira atraída por um homem bonito e encantador sofrera muito.
Seria bom ver Shane casado e feliz, não só devido a uma boa causa mas também para que parasse de pensar nele, concluiu com seus botões.
— Mencionou uma lista de requisitos — lembrou.
— Sim, escrevi todos. — Shane retirou um bloco de anotações do bolso e leu. — Vejamos... Em primeiro lugar a candidata deve ter recebido uma boa educação. Dois, precisa pertencer a uma família rica, bem-relacionada e respeitável.
— Não acredito que alguém possa fazer uma lista como essa — interrompeu Paige, atônita.
— Pode acreditar. Os Huntington não brincam, e para eles casamentos são fusões de famílias.
— E são todos médicos?
— Sim. Reservam suas paixões para o trabalho. Mas deixe- me continuar. Número três, a moça em questão deve ser capaz de conceber filhos.
— Certo! Uma poedeira.
Shane ignorou o comentário.
— Quatro, necessita ter curso superior e, por fim, é obrigatório que seja ruiva natural. Meu avô adorava ruivas. — Shane ergueu o olhar do papel e fitou-a, pensativo. — Acabo de notar que você tem cabelos avermelhados.
Só isso?, pensou Paige. Avermelhados? Seu apelido na escola primária fora Cabeça de Cenoura, e todos riam dela. Agora, com vinte e tantos anos, sua cabeleira havia escurecido e adquirido um tom forte de cobre. Gostava mais de descrevê-la assim do que dizer que tinha cabelos...vermelhos.
— Entretanto, se trabalha em uma biblioteca não deve ser de família rica, certo? — continuou Shane. — Então conhece alguma moça que preencha a lista dos cinco requisitos dos Huntington?
— Mesmo que conhecesse, não sei como iria convencer uma mulher a desposá-lo — replicou Paige com azedume, ao pensar que o avô Huntington reduzira seu sexo a uma mera mercadoria. 
— Posso ser muito charmoso quando preciso — replicou Shane, lançando-lhe um olhar adorável. — E levantar fundos para a Casa da Esperança vale o sacrifício. Além disso, só preciso ficar casado durante um ano para corresponder às exigências do fundo.
— Precisará esperar um ano para pôr a mão no dinheiro?
— Não, mas terei de assinar uma espécie de nota promissória, de modo que se não cumprir o prometido ficarei devendo um milhão de dólares ao fundo.
— E sobre a mulher com quem se casará? Vai convencê-la que a ama e depois a largará quando receber o dinheiro? Paige sabia muito bem o quanto era doloroso ser abandonada.
— Claro que não! — replicou Shane ofendido, sem porém convencê-la de sua sinceridade.
— Então o que lhe dirá?
— Não planejei todos os detalhes ainda, mas primeiro preciso encontrá-la, e depois me preocuparei com o resto.
— Por que acha que será fácil encontrar a mulher ideal?
— Não disse isso, e por esse motivo a procurei. Para que me diga o que fazer. Reconheço que a lista de meu avô é um insulto às mulheres, mas pense apenas na Casa da Esperança e em suas centenas de crianças. Preciso me casar antes de completar trinta anos, o que vai acontecer em menos de um mês. Devo encontrar a esposa certa e não sei por onde começar.
— Em meio às pessoas ricas. Estive lendo algo na revista Chicago... Espere um minuto!
Shane observou-a correr para a seção de revistas. Era uma moça delicada, com feições graciosas, e sempre a imaginara muito pequena, porque só a via por trás da mesa, na cadeira giratória. Entretanto, nesse momento, percebia que era alta. O vestido longo que usava era azul, com fendas laterais, que exibiam as belas pernas quando caminhava.
Paige estava no rol das poucas mulheres que Shane conhecera que não tinham caído aos seus pés. Não que fosse um convencido, mas a experiência provara ser irresistível para muitas...
Entretanto Paige Turner nunca tentara flertar, pensou com seus botões. Ao contrário, costumava rir dele ou duvidar de suas palavras. Era mesmo muito charmosa. Pena não ter os requisitos necessários, ou seria a esposa perfeita, concluiu.
No que lhe dizia respeito, pouco se importaria se tivesse sido criada em uma fazenda de gado no Estado de Iowa ou crescido em um bairro da periferia de Chicago. Nada disso a desabonava aos seus olhos, mas havia a maldita “lista dos Huntington!”.
Nesse instante Paige alcançou a revista que queria na prateleira mais alta, e o tecido do vestido moldou-lhe a curva dos seios com uma precisão maravilhosa. Antes que Shane se recuperasse da visão, ela voltou.
— Olhe o que achei. Haverá um evento de caridade da alta sociedade neste fim de semana.
Apontou, triunfante, para várias fotos da festa do ano anterior em que se viam muitas mulheres sorridentes, todas com nomes como Cindy e Mindy, que exibiam sorrisos muito bem realçados pela ortodontia. Uma tinha cabelos de um loiro muito forte, quase ruivo.
De imediato Shane pegou o celular para obter mais informações. Depois de uma breve conversa, desligou, dizendo em tom triunfante:
— Está feito! Todos os ingressos já tinham sido vendidos, mas consegui dois para o Baile de Windy City, e você irá comigo. 
Paige encarou-o como se fosse um louco.
— Por que iria?
— Assim me ajudará a selecionar as melhores candidatas. 
— Não acha que parecerá estranho ir acompanhado e ficar procurando outras mulheres?
— Não vai ser minha acompanhante. Diremos que é minha... prima — sorriu Shane, com a satisfação de quem descobriu algo mais importante que a Teoria da Relatividade.
— E por que acha que vou concordar com isso?
— Já lhe mostrei uma foto de Brittany? Esta é do ano passado. 
Dito isso, Shane tirou algo do bolso, e Paige examinou a fotografia.
— Ela é linda, e está fazendo uma chantagem emocional, sabia?
— É por uma boa causa. E terá um jantar grátis, se me acompanhar à festa.
— Bem, assim é diferente - replicou Paige com ironia. 
— Ótimo! Sabia que iria concordar.
— Não concordei com nada ainda.
— Tarde demais! Vista algo bonito e irei buscá-la às seis e meia. Dê-me seu endereço.
Mas Paige não queria a intimidade de recebê-lo em casa.
— Não. Encontrarei você na festa, no saguão do hotel. Às sete horas.
— Perfeito! Obrigado pela ajuda, Paige. Não poderia ter encontrado ninguém melhor que você para fingir ser minha prima.
— Sim, sou sempre uma grande companheira — retrucou ela, vendo-o ir embora muito contente. — Sempre disponível e... um tanto maluca — concluiu consigo mesma.



CAPÍTULO II

Esma Kinch era a dona de um bufê e, com seu sotaque de inglesa e silhueta de modelo, tinha uma paixão pela vida que influenciava a todos.
Paige a conhecera assim que se mudara para Chicago, quando Esma se prontificara a fornecer o jantar da festa anual da biblioteca. Com sua mentalidade aberta e criativa, Esma tornara-se uma das donas de bufê mais procuradas na cidade.
Natural de Londres, fora para Chicago depois de morar um certo tempo em Nova York, e dizia que seu senso dramático fora herdado do pai, um ator de teatro, e que os dotes culinários eram da mãe, chef de um dos maiores restaurantes de Londres.
Fitando-a ali de pé, vestindo um pulôver verde-limão e calça preta, sorrindo e brandindo uma colher, Paige concluiu que Esma era a melhor de suas amigas.
Esma a convidara nessa noite ao seu loft para testar uma nova versão de um prato do sul.
— Vou experimentar um pouco — disse Paige com ar guloso.
— Não é que não aprove um pouco de bagunça na minha cozinha, mas vai estragar as unhas se continuar levantando a tampa de todas as panelas.
— Quanto tempo é preciso para o esmalte secar?
— Um pouco... Experimente isto — disse Esma, erguendo uma colher de modo tentador.
Paige fechou os olhos em êxtase aos sentir o sabor maravilhoso.
— Agora posso morrer feliz — murmurou.
— Não antes de comparecer ao baile de Windy City. Quero que experimente a comida da concorrência e depois me diga o que achou.
— Já é a dona do bufê mais requisitado da cidade.
— Ainda sou uma novata — Esma replicou com modéstia.
— Quem organizou os jantares da Ópera e do Instituto de Arte este ano?
— Fui eu, mas Umberto Gerreaux está preparando algo especial para o baile — replicou Esma, erguendo a cabeça de seu fogão de aço inoxidável. — E o que pretende usar no grande evento?
— Tenho um conjunto preto de calça comprida muito bonito... O que foi? — Paige interrompeu-se ante o som de protesto que a amiga emitiu.
— Não vai vestir uma calça para o baile de Windy City! — Esma parecia horrorizada. — É evidente que não! É preciso ter certos padrões de elegância, e esta é sua oportunidade de brilhar.
— Não sou do tipo que brilha, será que nunca notou?
— Bobagem! Tem um rosto lindo!
— Pareço um duende.
— Tolice! Tem o tipo de beleza de Audrey Hepburn, só que ruiva. Olhos grandes, maxilares lindos e uma boca...
— ...Grande demais para o resto do rosto — concluiu Paige. 
Esma estalou os dedos.
— Sei quem vou consultar.
— Um cirurgião plástico? — emendou Paige com ironia. 
A amiga lançou-lhe um olhar de reprovação e continuou:
— Uma estilista de moda, minha amiga. Ela trabalha no setor de guarda-roupa da Opera e tem muito gosto em matéria de vestidos de baile.
— Que ótimo! Vou acabar parecendo uma personagem de Wagner ou Verdi!
— Não tem seios grandes o suficiente para ser cantara de ópera, meu bem — replicou Esma com toda a franqueza que a intimidade lhe permitia. — Não. Tem a graça de uma bailarina.
— Quem me dera! Provavelmente cairia sentada ao fazer uma pirueta, pois a professora de balé me desencorajou a prosseguir os estudos quando era criança. Aos três anos já era uma fracassada.
— Dessa vez vai ser uma vencedora — replicou Esma com a costumeira segurança. — Zorra garantirá, e eu também. Conhece meu bom gosto, não?
— Pensei que seu “gosto” se restringisse ao paladar...
— Tive a sorte de ser abençoada com os dois tipos, minha querida.
— E é modesta também — arrematou Paige com ironia. 
Sem escutar uma só palavra, Esma continuou:
— Minha mãe sempre dizia: “Filha, é bom aprender depressa e bem sobre as boas coisas da vida, porque nunca as conquistará a não ser que lute muito por elas... ou se case com um homem rico”.
Então Paige lembrou-se de Shane... ele precisava se casar bem, não para dar o golpe do baú, mas para obter seu próprio dinheiro. E concordara em ajudá-lo... Bem, não concordara em palavras, mas também não se negara.
E era por isso que ali estava, no loft da amiga, com as unhas pintadas de dourado e ouvindo-a falar com animação no celular que vivia grudado em sua cintura.
Ao desligar, Esma anunciou:
— Zorra está vindo para cá agora. Mora aqui perto.
A estilista chegou com um ar dramático, espantando a tímida Paige. Estava totalmente vestida de negro, exceto por um turbante multicolorido na cabeça, e começou a andar em volta de Paige, balançando a cabeça com ar de reprovação.
— Parece uma bibliotecária.
— E sou! — replicou Paige, erguendo o queixo e fitando a bizarra figura de preto.
Mas Zorra não ficou nem um pouco intimidada.
— Não precisa fazer propaganda disso usando sapatos baixos e roupas sem colorido.
— Não faço o tipo que anda na moda — disse Paige. 
Zorra ergueu a mão, como a pedir silêncio.
— Quieta! Estou formando uma imagem. — Semicerrou os olhos e fez uma aceno de aprovação. — Sim, algo dourado. Justo no corpete, e com uma saia ampla para dançar a noite inteira!
— Não pretendo dançar.
Porém Zorra já não a ouvia, imersa em sua imagem ideal. Com gestos frenéticos começou a rabiscar nas costas de um bloco que encontrou.
— Sim! Brilhante! Esplêndido!

As limusines faziam fila diante da entrada do hotel, e a nata da sociedade de Chicago ia saindo delas e acenando de modo aristocrático para o porteiro. As mulheres, envoltas em peles e diamantes, nem notaram Paige com sua capa de veludo negro, e ninguém abriu as portas para ela.
Paige dirigiu-se à recepção exatamente às sete horas. Não havia nem sinal de Shane.
Quem sabe se esqueceu, pensou. Talvez tivesse sido chamado para um serviço urgente... entretanto o rapaz parado do outro lado do saguão, que conversava com uma loura longilínea, lembrava muito... Sim! Era o próprio Shane Huntington, concluiu Paige, excitada.
Como se ficasse consciente de seu olhar, Shane voltou-se de repente e sorriu, acenando.
Dando uma desculpa para a loura com quem conversava, atravessou o saguão e aproximou-se de Paige, dando-lhe oportunidade de perceber que usava um terno Armani cinza-escuro e gravata e camisa combinando.
Estava lindo, e Paige sabia que seu coração também era bonito, o que a fez soltar um longo suspiro.
Pensar que desejava doar um milhão de dólares para as crianças pobres!
— Ela não era uma candidata forte, porque não tem cabelos ruivos — murmurou, fazendo um sinal discreto de cabeça para a loura que os observava no outro canto do saguão.
— Só estava praticando meu charme — replicou Shane com um brilho divertido no olhar.
— Bem, pare com isso, senão a verdadeira candidata ideal vai desistir de você sem pensar duas vezes. Vamos tentar nos concentrar nas pessoas certas, está bem?
— Estou atento — protestou Shane. — Por que acha que vesti estas roupas e compareci a este evento?
— Devo dizer que...
Paige não conseguiu continuar, sentindo a boca amarga e a língua travada, por estar tão próxima a ele.
— Sim? Continue.
Ela engoliu em seco e deu um passo atrás.
— Basta dizer que qualquer um que olhar para você não adivinhará que é policial.
— Isso é importante. Então, prima, vamos deixar o seu casaco na chapelaria e tratar de jantar, porque estou morto de fome.
— É uma capa, não um casaco — corrigiu Paige.
— Pagarei pelo que gastou com ele — disse Shane, colocando a mão em seus ombros para ajudá-la a remover o acessório. Paige apressou-se a dar um passo adiante.
— Isso não é problema.
— Então o que é?
Ela deu de ombros.
— Está frio aqui. Vou ficar com ele.
— Tudo bem, mas terá de tirá-lo em algum momento. 
— Não conte com isso — murmurou Paige.
— O que disse? E se está com tanto frio porque seu rosto está vermelho? O que houve?
— Estou com muito medo.
— Não me deixe agora, Paige! Conto com você.
Ela o fitou e viu o brilho de confiança em seus olhos, o que a ajudou a se acalmar.
— Venha — persuadiu Shane. — Vamos comer muito bem e dançar a noite toda.
No momento seguinte entravam no salão de festa. Ao passarem pela chapelaria, Shane a provocou.
— Vamos deixar essa... capa aqui? Não precisa ficar envergonhada. Sei que não pode estar usando o tipo de roupa que as outras usam, mas tenho certeza de que, seja lá o que estiver vestindo, estará bem.
Isso fez Paige imaginar se Shane estaria pensando que ela fora com roupas de trabalho. Bem, na verdade calçara sapatos confortáveis para chegar até ali porque pegara um ônibus, e depois tivera de andar alguns quarteirões para alcançar o hotel. Deveria ter trocado de sapatos assim que chegasse, mas ao ver Shane conversando com a loura acabou se esquecendo.
— Sapatos são muito importantes — dissera Esma na noite anterior, quando lhe levara um par novo, alegando ser um presente de aniversário antecipado.
Paige protestara que ainda faltavam seis meses para seu aniversário, mas Esma não quis ouvir.
— Quero ir ao toalete primeiro, Shane — disse, voltando à realidade.
Lá descalçou os sapatos de saltos baixos e substituiu-os pelo elegante par que enfiara no bolso fundo da capa. Guardou os velhos na bolsa grande que levara e dela retirou uma bolsa de contas douradas. Deixaria na chapelaria o que não ia usar, pensou.
Olhando de modo crítico para o espelho, resolveu retocar o batom. Zorra insistira que tons dourados realçavam sua tez, e fizera uma preleção de quinze minutos sobre como as mulheres em todo o mundo estavam fazendo tratamentos à base de colágeno para conseguir os lábios que Deus dera a Paige de graça.
Precisava admitir que as lições de Zorra sobre maquiagem haviam dado certo. Agora olhava para sua boca de modo diferente. Será que Shane faria o mesmo?
O pensamento proibido surgiu antes que pudesse controlá-lo. Estava ali naquela noite como amiga de Shane, fingindo ser sua prima, apenas para ajudá-lo a encontrar uma esposa. Ele precisava se casar antes que o tempo se esgotasse. Isso era tudo, muito fácil e simples, pensou.
Deu mais uma rápida olhada para ver se o penteado estava em ordem e se o fecho do colar que comprara continuava travado. Zorra lhe dissera que em um lugar repleto de jóias verdadeiras todos pensariam que a sua também fosse.
— Pronta ou não, aí vou eu — murmurou para si mesma e saiu do toalete.
— Ainda está vestindo a capa — comentou Shane, parecendo não notar o retoque da maquiagem. — Tire logo! Já não almocei hoje, e se demorarmos muito perderei o jantar também.
Com relutância Paige deixou a capa deslizar dos ombros, e quando percebeu que Shane ficou de queixo caído, voltou a vesti-la num gesto rápido, sussurrando de modo tímido:
— Um pouco exagerado, não?
Shane piscou diversas vezes, como se duvidasse do que vira. Então, gentilmente, retirou de novo a capa que ela apertava de encontro ao corpo, de maneira nervosa, até vê-la ali parada, usando a criação de Zorra.
— Sei que estou vistosa demais — Paige comentou, alisando a saia de cetim dourado e brilhante. — Disse a Zorra que era um vestido exagerado, muito do estilo de Cinderela, mas...
Porém Shane já retirara a capa e a segurava na mão, imóvel. 
Incapaz de suportar o suspense por mais tempo, Paige rogou: 
— Diga alguma coisa.
— Uau! — exclamou ele por fim.
— O que quer dizer com isso? Que estou parecendo uma árvore de Natal estúpida?
— Está brincando?! Sua aparência é... fantástica! — Shane pôs a mão no peito e fechou os olhos, ilustrando o que dizia, e depois fitou-a da cabeça aos pés com aprovação. — Tirou-me o fôlego.
De repente Paige ficou pouco à vontade com o brilho sensual que viu nos olhos escuros de Shane.
— Estou aqui como sua prima, lembra-se? Creio não ser muito apropriado encarar uma parente desse modo.
— Não consigo me conter — murmurou Shane sem remorso. 
— Então trate de se controlar. As pessoas estão olhando...
— Porque você parece um sonho com esse vestido.
— Sim, é claro — resmungou Paige com desdém.
— Falo sério. — Shane a fez virar-se para um enorme espelho à entrada da sala de baile. — Veja por si mesma.
Mas o que ela viu foram as mãos fortes em seus ombros e a figura linda e máscula às suas costas. Shane tinha o físico certo para usar roupas caras com displicência e confiança, pensou.
E então viu a si mesma, as faces coradas, os lábios brilhantes, e o vestido que parecia, de súbito, estar muito apropriado naquele ambiente.
As finas tiras do corpete justo exibiam os ombros brancos. Os seios e a cintura estavam bem marcados, realçados pela saia que cobria-lhe os tornozelos. Paige quase não se reconheceu.
De onde viera essa estranha?, questionou-se. Não era a bibliotecária de High Grove, a mulher sem atrativos que o noivo abandonara para fugir com uma deslumbrante e misteriosa escritora. Essa não era a pessoa que preferia sempre ficar à sombra.
Transformara-se em alguém diferente. Renascera... Era uma linda mulher ao lado de um homem sexy, e imaginou como seria fazer amor com ele. Sim, sem dúvida não era a mesma pessoa, concluiu.
— Preciso cair na realidade — sussurrou, sem perceber que Shane sorria.
— Não deve ter medo, senhorita. Está comigo...
E era isso que Paige temia. Estar com ele... e se apaixonar.



CAPÍTULO III

— Então vai ceder? 
Paige quase engasgou. Será que Shane lera seus pensamentos porque a atração que sentia se refletia em seu rosto? Será que percebera que ansiava em ir para a cama com ele?
— A capa — explicou Shane. — Vai ceder e me deixar guardá-la na chapelaria?
Sim, a capa! Era a isso que ele se referia, pensou Paige com alívio. Estava tão confusa que interpretava tudo de maneira errada. Precisava manter o equilíbrio e evitar magoar-se até o final da noite, concluiu consigo mesma. Shane deixara muito claro qual seria seu papel naquela festa. Estava ali para ajudá-lo a encontrar uma esposa, e não para brincar de Cinderela com o Príncipe Encantado.
— Não sabia que era uma pergunta tão difícil de ser respondida — brincou Shane, vendo que continuava calada. — Se é importante manter a capa, então fique com ela.
— Não. — Paige estendeu a bolsa grande de couro. — E leve isso, obrigada.
Gostaria de acrescentar que guardasse suas fantasias tolas também, para que voltasse a raciocinar com clareza.
Ao entrarem no salão de baile, ainda tentava se controlar, mas o ambiente suntuoso não a deixou ficar calma. A decoração evocava um magnífico conto de fadas, com o teto parecendo um céu noturno estrelado, e as paredes cobertas por plantas e luzes. Ao fundo, depois da pista de dança, delineava-se a pintura de um grande castelo.
Era uma visão impressionante. Com a mão no ombro de Paige, produzindo-lhe descargas elétricas pelo corpo, Shane foi abrindo caminho em meio às mesas do salão apinhado. Não havia como negar que ele a deixava fora de si, concluiu ela, muito preocupada. Talvez se comesse alguma coisa voltasse a se sentir melhor.
— Chegamos. Mesa número treze — anunciou ele.
— Ainda bem que não sou supersticiosa — murmurou Paige, sentando-se e examinando o cardápio da noite escrito com letras góticas.
Com gestos nervosos, mordiscou um pãozinho que se encontrava sobre uma tigela em forma de sapato de cristal e observou os outros convidados da mesa.
O arranjo no centro, que devia ter sido feito com três dúzias de rosas amarelas e brancas, era baixo o suficiente para não ocultar a visão, e Paige percebeu que seus companheiros eram casais de mais de sessenta anos. Nenhuma candidata para Shane.
Relanceou um olhar furtivo para o acompanhante e viu, pela sua expressão, que pensara a mesma coisa.
— Caso isto fosse uma investigação policial, teríamos de ampliar as pesquisas — murmurou Shane ao seu ouvido, fazendo-a estremecer.
O hálito quente junto à sua pele a fez procurar por outro pãozinho, com gesto nervoso, e assim evitar virar-se e acariciar-lhe o rosto.
Os garçons, com trajes que lembravam pajens da realeza, de brocados cor de vinho sobre camisas brancas e calças pretas, começaram a servir o jantar. Primeiro foi a sopa fria de pepino, em seguida uma carne.
A senhora de cabelos grisalhos ao lado de Paige era muito comunicativa, e já se apresentara como Inez O'Reilly. O marido chamava-se Frank.
— Sabem como ninguém preparar um ambiente de época — comentou, com um gesto abrangendo o salão.
Paige aquiesceu, dizendo:
— Não existem festas assim em Toledo.
— Lembro-me da primeira vez que compareci a uma dessas festas. O tema era um circo, com uma tenda completa e elefantes no estacionamento — continuou Inez. — Para uma garota criada no campo, e que foi vendedora em Marshall Fields, era uma experiência e tanto, acredite! Não estava acostumada a esse estilo de vida. Aliás, meu marido também não nasceu em berço de ouro.
— Bem, nascer em uma família rica não é o principal — acrescentou Shane, metendo-se na conversa.
— Não tenho certeza se todos aqui presentes pensam o mesmo — observou Inez.
Shane sorriu com displicência.
— Pouco me importo. Estou acostumado a contrariar as regras.
— Então deve ser um livre-pensador como meu marido. — Inez deu um tapinha carinhoso no braço do homem ao lado e retornou a atenção para Paige e Shane. — Devo dizer que vocês dois formam um lindo casal.
— Não somos um casal — tratou de esclarecer Paige. — Shane é meu... primo.
Inez arqueou as sobrancelhas.
— Verdade?
Por um breve instante Paige sentiu-se tentada a gritar que não, que na verdade eram amantes, mas a idéia absurda a fez piscar diversas vezes. Ao contrário de Shane, não era do tipo que desafiava as convenções, e sabia muito bem que era uma pessoa sem graça e sem surpresas.
Por isso Quentin a abandonara pela maravilhosa Joan Harding, imprevisível e audaciosa, pensou. Joan considerava-se dona do mundo, e tudo lhe era devido, inclusive os noivos de outras mulheres.
Não, concluiu Paige consigo mesma. Era mais seguro não se envolver com homens bonitos. Eles não eram feitos para garotas sem brilho como ela, e Shane, sem dúvida, iluminava qualquer ambiente.
A conversa parou por alguns instantes, enquanto todos se concentravam no delicioso jantar. Paige anotou mentalmente que precisava contar a Esma sobre o prato de aspargos com cenouras tenras. Era uma combinação divina!
Como sobremesa tiveram musse de chocolate branco com calda de framboesa.
Em meio ao tema de Cinderela, Paige precisava fazer força o tempo todo para não se deixar envolver pela magia. Entretanto, quando o baile começou e Shane insistiu que fossem dançar, tornou-se impossível recuperar o bom senso.
Ele a tomou nos braços com toda a naturalidade, como se estivesse acostumado a dançar com freqüência e deixar as mulheres trêmulas e com a respiração suspensa. Entretanto o surpreendente foi que Paige também se sentiu muito à vontade. Talvez fosse o vestido dourado ou os sapatos novos, pensou. Mas fosse qual fosse a razão, movia-se com Shane na pista de dança como Cinderela no baile da corte.
A antiga valsa de Strauss que tocavam fora escrita para aproximar um homem e uma mulher, e ela deixou-se segurar pela cintura, ao ritmo compassado, como se também estivesse acostumada a freqüentar grandes bailes.
Era tão fácil esquecer a realidade e entrar na fantasia... Nos braços de Shane já não era Paige Turner, a bibliotecária, mas a misteriosa Mulher Dourada, e percebia os olhares de inveja das outras no salão. Todas queriam ser ela, concluiu.
E compreendeu que também desejava ser essa mulher maravilhosa, vestida com luxo e dançando com o homem mais lindo e elegante da festa. A caminho da pista de dança, recebera vários elogios.
— Lindo vestido. Onde o comprou?
Porém Paige sabia que não era só a roupa que chamava a atenção das pessoas, mas seu acompanhante. O encanto que Shane produzia no sexo feminino era devastador. Paige desejou ser mais confiante, experiente... outra pessoa!
De repente ergueu os olhos e viu que Shane lhe sorria de modo diferente. Era o sorriso de um homem interessado na mulher com quem estava dançando, concluiu, o que a fez ficar paralisada, com a respiração suspensa.
Esbarraram em outro casal, e o encantamento se desfez como uma bolha de sabão.
— Desculpe — sussurrou para a jovem em quem dera um encontrão.
A música parou, e ela também, pois percebera que a outra era uma ruiva estonteante, que olhava para Shane com enorme interesse. Não havia aliança em sua mão.
— Isso é o que ganho por dançar com o sócio mais jovem da firma de advocacia. Qual sua desculpa? — perguntou a ruiva, dirigindo-se a Shane.
Paige percebeu que a outra também observara não haver aliança na mão de Shane nem na sua.
— Sou apenas a prima — replicou com um fio de voz.
— Que bom! Meu nome é Scarlet McKenzie. Nossa firma, a McKenzie, Banks e Stevenson, reservou várias mesas para o baile.
Shane sorriu para Scarlet, e Paige tentou se convencer de que não era o mesmo tipo de sorriso com que a brindara havia pouco, mas na verdade não tinha certeza.
Sentia-se mal, como se tivesse acordado de um belo sonho de supetão para perceber que continuava agindo como sonâmbula, e que se encontrava em um lugar estranho.
— Talvez fosse melhor sairmos do caminho e deixarmos os dois se conhecerem melhor — murmurou o acompanhante de Scarlet, dirigindo-se a Paige.
Ela sorriu, concordando. Em seu vestido branco com um profundo decote nas costas, Scarlet fazia um lindo par com Shane, como se fossem modelos de uma revista de moda elegante. O jérsei de seda desenhava-lhe as curvas do corpo com perfeição, fazendo Paige sentir-se um anjo de árvore de Natal.
Saia do caminho, pensou. A sugestão do sócio de Scarlet repercutia em sua mente como as badaladas da meia-noite no conto de fadas.
Quando Shane afastou-se dançando com Scarlet, Paige decidiu que era hora de sair de cena... completamente. Precisava ir embora.
Seu trabalho terminara, pensou, e a festa também, pelo menos para ela. Melhor desaparecer, antes que descobrissem sua verdadeira identidade. Era uma pessoa deslocada em qualquer ambiente.
Depois de dirigir-se à mesa e de despedir-se de Inez e Frank, Paige apressou-se a sair do salão. Rumou para a chapelaria e retirou a capa e a bolsa. Procurou uma cadeira em um canto isolado e trocou os sapatos dourados pelos mocassins de salto baixo, recriminando-se o tempo todo. Que tola! Sempre soubera o motivo de estar ali, e mesmo assim se deixara envolver pela magia do ambiente... e de Shane Huntington. Bem, tudo terminara! Era hora de cair na realidade e pôr os pés no chão de novo.
— Sua carruagem já virou abóbora, Cinderela — murmurou entre os dentes cerrados. — Hora de pegar o ônibus e voltar para casa.

Paige acabara de regressar de uma reunião e dispunha-se a almoçar quando Shane surgiu diante do balcão de atendimento da biblioteca.
— Creio que isso pertença a você — foi logo dizendo, balançando um sapato dourado entre os dedos.
— Onde o encontrou?
Na verdade Paige nem dera pela falta, e poderia jurar que enfiara o par na bolsa de couro na noite passada.
— Perto da chapelaria.
— Deve ter caído da bolsa.
Ela estendeu a mão para pegar o sapato, mas Shane não deixou.
— Talvez devesse fazê-la experimentá-lo — murmurou com um olhar zombeteiro. — Para ver se serve no seu pé.
Paige lutou contra o charme arrebatador. Nesse dia Shane usava outro de seus ternos escuros com camisa azul-clara e gravata cinza, mas não podia ficar impressionada com isso.
— Parece que Scarlet é uma forte candidata a esposa, não? Advogada, ruiva, pertencente à respeitável empresa McKenzie, Banks e Stevenson — retrucou com frieza.
— Foi por isso que deixou a festa tão cedo ontem à noite? Por causa de Scarlet?
Paige fingiu indiferença.
— Achei que meu trabalho terminara.
— Seu trabalho? — repetiu ele em tom agressivo. — Não percebi que minha companhia era tão enfadonha.
Paige ficou sem resposta e permaneceu em silêncio, ocupando-se em arrumar uma mesa que na verdade nem lhe pertencia, e que ficava ali para ser ocupada por qualquer freqüentador da biblioteca. A sua ficava em um cubículo nos fundos, e sempre apresentava uma arrumação impecável.
—Já que foi um sacrifício tão grande me acompanhar à festa ontem — continuou Shane —, ficará contente em saber que eu e Scarlet vamos sair hoje.
— Contente? Estou radiante!
Paige concluiu que estava ficando muito boa em mentir, porque parecia mesmo não ver a hora de ele e a ruiva se entenderem e marcarem a data do casamento.
—Recebi também uma informação sobre outra possibilidade, de um sujeito que sentou-se conosco à mesa ontem — continuou Shane, como se estivesse divulgando um relatório. — Ele me mostrou uma fotografia de sua sobrinha, Kate O'Malley. Sua família é do norte, e estão no ramo editorial.
— Outra “possibilidade”? Não sente um pouco de remorso em falar dessas mulheres como se fossem ações negociáveis em bolsa?
— Ora! A idéia da lista não foi minha. Não inventei uma série de requisitos para minha futura esposa.
— Não? — desafiou Paige. — Então quais seriam, em sua opinião, as qualidades principais?
Sorrindo, Shane retirou seu famoso bloco de anotações do bolso do paletó.
— Comecei a fazer minha lista particular e...
Com um gesto rápido Paige arrancou-lhe o bloco das mãos e leu:
— Número um, ficar bonita usando um biquíni de couro. Número dois, ter seios lindos.
Parou de ler, espantada, e Shane fez pouco-caso do olhar hostil que recebeu, sorrindo de um modo tipicamente masculino.
— Ora! Um sujeito pode fantasiar, não?
— Sim, e tudo leva a crer que só pensa em seios e mulheres de biquíni.
E isso a deixava fora do páreo, concluiu com seus botões, pois seus seios eram pequenos.
— Verá que coloquei um asterisco no final do segundo requisito, o que significa que é só uma sugestão, não uma lei.
— Todas as mulheres de Chicago sem dúvida vão se sentir aliviadas por isso — replicou Paige com ironia.
— Não pedi que lesse minha lista.
— Foi mais forte do que eu, portanto vou continuar. Número três: deve ser fã de hóquei; quatro, adorar rock and roll... — encarou-o, surpresa. — Não é bem um esporte nem um tipo de música da elite.
— Sei disso, mas continuo sonhando...
Paige devolveu-lhe o bloco.
— Está sonhando mesmo, se pensa que vai encontrar toda essa... “perfeição”! Boa sorte com Scarlet. Acho que vai precisar.

— Adoro o que fez com este lugar — disse Esma, como sempre fazia ao visitar o apartamento da amiga.
Paige olhou em volta, com um ar satisfeito. Trabalhara muito para conseguir aquele efeito. O sofá tinha uma capa bege com motivos florais que se repetiam nas almofadas das poltronas. A mesa era de estilo francês provençal, e a mesinha de café combinava. Seus dois gatos, Simon e Schuster, estavam enroscados na cesta de vime ao lado.
— Trouxe um presentinho para os bichanos — disse Esma, colocado uma unha pintada de vermelho de encontro aos lábios, como a pedir silêncio.
Sabia que os dois gatos entendiam muitas palavras.
— Você os mima demais — replicou Paige, no íntimo muito contente. — Creio que tenho os dois únicos gatos no mundo que são fanáticos por caviar.
— Também adoram lagosta — completou Esma, esquecendo de baixar o tom de voz.
Ao ouvir a palavra, Simon ergueu a cabeça e piscou de modo sonolento. Reconhecendo Esma, desenrolou-se como um novelo de lã fofa e espreguiçou-se, fazendo o pêlo cinza brilhar com os últimos raios do sol que penetravam pelas janelas.
O prédio onde Paige morava fora um armazém, e mantinha a fachada de tijolos brancos e as grandes janelas de fábrica, onde Paige encostara uma poltrona para que os gatos pudessem se sentar ali e ver o mundo passar.
Simon, o mais ativo dos dois, miou de modo preguiçoso e correu para o lado de Esma.
— Amorzinho lindo! Venha ver o que trouxe para vocês dois. 
Obediente, Simon correu atrás dela e chegou primeiro à cozinha, enquanto Schuster tarde demais percebia que havia comida a caminho. Sonolento, o gato amarelo seguiu atrás.
— Bondade sua trazer sobras do bufê para eles — disse Paige.
— Nunca resisto quando fazem cara de bichos sem dono. 
Ao dizer isso, Esma olhou para o focinho de Simon, que a encarava com ar de súplica.
— Por isso gosta de mim — replicou Paige, enquanto Esma cortava pedaços de lagosta com a eficiência de uma chef profissional e os distribuía em porções iguais para os dois bichanos.
— Espero que tenha percebido que ainda não perguntei sobre a noite passada — disse Esma, que lavara as mãos e as enxugava no pano de pratos.
Todos os utensílios e detalhes eram bege, para combinar com as paredes, entretanto Paige acrescentara potes coloridos sobre os armários, a fim de tornar o ambiente mais alegre.
— Notei seu autodomínio — felicitou Paige, enquanto voltavam para a sala de visitas. — Por favor, agradeça a Zorra de novo por todo o trabalho que teve. Vou mandar o vestido para o tintureiro e depois o devolverei.
— Bobagem! — Esma fez um gesto impaciente com a mão. — Ela o fez para você.
— Várias pessoas me perguntaram quem era a estilista, e indiquei a todas o site de Zorra na Internet.
— Excelente! Ela me contou que algumas mulheres já a procuraram para encomendar alguns modelos. — Esma enroscou- se no sofá, iluminando as cores discretas com o colorido do jeans cor-de-rosa e da camisa vermelha que usava. Com um gesto chamou Paige. — Sente-se aqui. Estou louca para saber os detalhes do baile. Que tal a comida? Que tal seu acompanhante? E a comida? Dançou muito? E que tal a comida?
— Trouxe-lhe uma cópia do cardápio. — Paige estendeu-o para a amiga, antes de se sentar ao seu lado. — Caso esteja interessada no jantar que serviram — acrescentou com ironia.
— Com honestidade, não estou muito interessada, nem no porco chauvinista dono do bufê que serviu a festa. Quero mesmo é saber sobre você.
— Tudo bem...
Paige deu de ombros, de modo distraído, observando o suéter que usava e imaginando se sempre a deixara com o busto achatado.
— Bem, não explicou muito, querida. Vamos lá! Conte-me tudo! Do momento em que ele veio buscá-la até o...
— Encontrei-o no hotel — cortou Paige.
— ...momento em que a trouxe para casa.
— Peguei um táxi. Meu carro está na oficina.
Esma franziu a testa com desaprovação.
— Encontrou-o na festa e voltou sozinha? Que tipo de encontro foi esse?
— Não do tipo que está pensando. Já lhe disse que não foi nada romântico. Só ajudei Shane, isso é tudo. Como amiga.
— Ele é gay? — questionou Esma de supetão.
Paige piscou diversas vezes, surpresa.
— Não.
— Bem, se não conseguiu despertar a visão maravilhosa de você naquele vestido dourado...
— Estávamos em uma enorme sala repleta de mulheres lindas, com modelos exclusivos de grandes costureiros, como Versace e Vera Wang — replicou Paige. — Elas usavam sapatos que valiam mil dólares o par.
Esma não quis saber como Paige descobrira o preço dos sapatos, mas perguntou:
— Contou a Shane sobre sua vida em Toledo? 
— Não, e não pretendo fazê-lo. Nada de olhar para trás — falou com segurança. — Comecei uma nova vida aqui. Além do mais, não tenho a menor chance com Shane, pois não sou o que procura.
— E o que ele quer?
— A esposa perfeita — explicou Paige sem esconder o sarcasmo na voz. — Alias, neste momento, deve estar tendo um encontro com uma forte candidata.

— Acha que estes bolinhos estão quentes? — perguntou Scarlet com rispidez para a garçonete que a fitava aparvalhada. — Talvez estivessem... há dez anos! Tire-os da minha frente já e traga outros, frescos!
Bem, a moça era um tanto... impetuosa, pensou Shane. Só estavam no restaurante francês havia meia hora e ela já implicara com diversas coisas. No momento fizera a pobre garçonete chorar.
O ambiente suave e romântico, com toalhas de linho branco e flores amarelas sobre as mesas, contrastava com a atitude belicosa de Scarlet. Até as pessoas sentadas no bar, que bebericavam seus drinques, lançaram olhares discretos e reprovadores em sua direção.
Aparentando indiferença, ela voltou-se para Shane e sorriu com segurança.
— Minha equipe de trabalho diz que não desenvolvo a plena capacidade das pessoas, mas não tenho tempo para isso. O dia tem um número de horas limitado, e não posso desperdiçá-lo bajulando gente incapaz ou incentivando com elogios baratos. Tenho planos para minha vida.
Ele também tinha, concluiu Shane em pensamento. Precisava de uma esposa, mas não tinha certeza de que Scarlet se enquadrava nisso. Duvidava que gostasse de hóquei, apesar de ser tão belicosa e competitiva. Visualizou-a batendo com o bastão na cabeça do adversário e sorriu consigo mesmo.
— Gosta de crianças? — perguntou ela de supetão.
Na verdade Shane percebeu que ela o estava interrogando como se fizesse uma entrevista de admissão em sua empresa. Era ele quem deveria fazer as perguntas, pensou, aborrecido.
— Gosto — respondeu com cautela. — Por quê? Fazem parte do seu plano de vida?
— Claro! Já conversei com um serviço de babás excelente e fiz reserva em um colégio interno maravilhoso.
— Qual a razão de ter filhos se planeja mandá-los embora antes mesmo de concebê-los?
Scarlet lançou-lhe um olhar de superioridade.
— Ora! Quero filhos para continuar a linhagem da família, é evidente.
— Compreendi.
— Pensei que entenderia, sendo um Huntington.
— Sou a ovelha negra da família — replicou Shane com modéstia.
— Ouvi dizer. Precisei fazer uma investigação antes de sairmos. 
— Evidente.
Shane fez tilintar seu copo com vinho de quarenta e cinco dólares a garrafa.
Scarlet dissera estar “faminta”, e solicitara os aperitivos mais caros, que só beliscara. Depois pedira lagosta como entrada, que nem apresentava o preço no cardápio. Aquele jantar iria custar mais de duzentos dólares, e embora isso não representasse nada para um Huntington, era uma fortuna para um policial.
Como se lesse seus pensamentos, Scarlet falou:
— Não consigo acreditar que seja um detetive. — Deu de ombros de maneira delicada, pela primeira vez nessa noite. — Compreendo ser possível ter uma atitude de revolta contra a família... quero dizer, contrariei papai e fui para Harvard...
— Que corajosa! — comentou Shane com leve ironia.
Também fizera suas investigações. Sabia que Scarlet descendia de uma longa linhagem de advogados, e nada havia que a desabonasse. Na verdade, os Huntington ficariam muito contentes com uma união das duas famílias. O pai de Shane sempre se queixava dos honorários cobrados pelos escritórios de advocacia e pensava em como seria bom ter um parente advogado. Imagine ter uma firma inteira à sua disposição!
Sim, concluiu Shane, deprimido. Scarlet McKenzie poderia ser a esposa perfeita. Até o momento correspondera aos itens de cultura e linhagem, mas... será que os cabelos ruivos eram tingidos? Na verdade não queria conferir esse detalhe, porque, devia confessar a si mesmo, não se sentia atraído por ela.
As coisas não estavam acontecendo como previra, concluiu, aborrecido.

Pouco depois das nove horas dessa noite Paige lia um romance histórico quando o interfone soou. Não estava aguardando ninguém... Seria Esma de novo? Apertou o botão.
— Quem é?
— Shane. Precisamos conversar.
Paige deixou que entrasse.
— Bom sistema de segurança — aprovou ele, chegando ao segundo andar e deparando com Paige a fitá-lo.
— O que faz aqui e como descobriu onde moro?
— Sou detetive — lembrou Shane. — E você me amaldiçoou. — Desabou em um poltrona e fitou-a. — Quero dizer, me deu o azar hoje à noite, desejando-me sorte e acrescentando que ia precisar.
Paige suspirou e enroscou-se no sofá em frente.
— O que fez para estragar tudo?
— Não fiz nada! — protestou Shane, tirando a gravata e guardando-a no bolso.
— Então por que ela não quer mais vê-lo?
— Quem disse isso? — Shane arqueou as sobrancelhas negras. — Scarlet queria que passasse a noite em sua casa.
Paige sentiu que corava de modo violento.
— Escute, se veio aqui para me fazer um relato detalhado a de suas atividades sexuais com Scarlet...
— Não fizemos sexo — interrompeu Shane com rispidez. — Ela não é meu tipo. Vim lhe dizer que a busca continua.
— O que quer dizer com isso? — Paige ergueu-se de um salto e começou a andar de um lado para o outro da sala. A última vez que fizera isso morava em Toledo, e na primeira vez que Shane entrava em sua casa, começava a fazer de novo. — Só teve um encontro com Scarlet. Não podia esperar ficar noivo hoje!
— Não vou propor casamento a ela de jeito nenhum!
— Por quê? — Paige perguntou e voltou-se com ímpeto, ficando frente a frente com ele, que teve de segurá-la para que não perdesse o equilíbrio.
Ante o toque das mãos fortes, sentiu uma súbita vertigem, e um enorme desejo físico a possuiu, como um banho de lava quente percorrendo seu corpo.
Segurou Shane pelos ombros, sem saber se era para equilibrar-se ou para sentir sua pele. Estava paralisada, muda e... louca para beijá-lo.
Quando de fato ele inclinou a cabeça e a beijou, mal pôde acreditar. O toque suave logo se transformou em uma carícia selvagem e sensual.
Paige sucumbiu à tentação de bom grado, permitindo que ele explorasse seu corpo com as mãos viris e experientes e penetrando em um mundo de sensações sensuais e de extremo prazer.



CAPÍTULO IV

O relógio sobre a mesa soou, quebrando o silêncio e fazendo Paige acordar de modo abrupto de seu sonho apaixonado.
Afastando-se de Shane, recuou vários passos e em seguida o fitou. Estava zangada consigo mesma e com ele também, mas primeiro precisava recuperar o controle da situação. Shane era o culpado, porque tomara a iniciativa do beijo, embora ela tivesse correspondido. Então tratou de atacá-lo.
— Isso não fazia parte do trato!
Shane ergueu os olhos do chão, e um sorriso divertido brincava em seus lábios, como se dissesse que sabia muito bem as emoções que lhe provocara.
— Que trato?
— Sobre minha ajuda para encontrar a esposa ideal — replicou ela com severidade. — Praticar comigo não faz parte do acordo.
— Achou que estava praticando? — A voz de Shane soou insultada.
— Creio que me beijar não vá ajudá-lo a obter sua herança. 
Enquanto falava pensava que também não a ajudaria em nada. Beijar um homem que procurava outra mulher era perda de tempo, embora ele ainda não tivesse conhecido a futura esposa. De qualquer modo, pensou, Paige Turner não era candidata ao posto.
E como poderia ser? Quentin não chegava ao pés de Shane, e mesmo assim a abandonara. Como um homem como Shane Huntington poderia se interessar por ela?
Mas o beijo que lhe dera... Os de Quentin nunca a tinham feito vibrar daquele modo, fazendo-a esquecer de onde estava. Entretanto, para Shane aquilo não deveria ter significado nada, pois sabia que deixava todas as mulheres loucas. No momento a encarava com a expressão misteriosa de policial, e surpreendeu-a ao perguntar:
— O que sugere que façamos?
— Eu?! Ora! — Paige tratou de se recompor. — Creio que o melhor é esquecermos o que aconteceu.
— Se é isso que quer...
Shane fitou-a de modo intenso, e por um instante ela desejou que a amasse loucamente, que a tomasse nos braços e a beijasse de novo, dizendo-lhe que era a única em sua vida, antes de caírem sobre o tapete e fazerem amor de modo selvagem pelo resto da noite.
Porém... isso era apenas fantasia, era melhor mesmo esquecer o beijo. Seria interessante contar-lhe sobre o seu passado, pensou. Mas não iria cair nessa armadilha. Caso se abrisse com Shane, ficaria vulnerável, e era hora de manter-se distante e fria.
Relanceou os olhos para os próprios pés e viu que ainda usava as pantufas de cara de coelho. Bem, pensou com ironia, nada como um par de chinelos fofos com orelhas de pano compridas para deixar um homem louco.
Na verdade não era mesmo uma mulher fatal, apenas uma garota que usava pantufas infantis de pelúcia, e gostava de ser assim. A pressão de procurar ser sempre perfeita era muito cansativa, bem sabia, porque já tentara.
Sim, concluiu Paige. Não era e nunca seria a princesa encantada, mas apenas a bibliotecária que fornecia informações.
— Então, se Scarlet não é seu ideal, quais são seus planos?
— Lembra-se de quando lhe falei dos O'Malley? Estavam sentados ao meu lado no jantar de ontem.
Ontem! Paige tinha a impressão que já se passara um século desde que usara o vestido dourado e fora ao baile. Tanta coisa já acontecera desde então... A maioria em sua própria cabeça, admitiu. Depois que dançara com Shane, estivera em seus braços e o beijara, tudo era diferente, por mais que negasse. Devia estar com insanidade temporária, pensou, aborrecida.
— Como eu dizia — continuou Shane —, conversei com Patrick e ele me mostrou as fotos de seus netos...
— Vai sair com uma criança? — interrompeu Paige, imaginando-o ao lado de uma adolescente curvilínea.
— Não, mas vi a fotografia de sua sobrinha. Chama-se Kate e é ruiva.
— Devo admitir que é muito estranha essa história de escolher mulheres pela cor de seus cabelos e conta bancária.
— E sair com elas é pior... Mas é por uma boa causa.
— Oh! Posso imaginar como é difícil para você ficar ao lado de belas mulheres. — Paige sorriu com zombaria. — Embora, pelo que me lembre, não há nenhum requisito na lista dos Huntington que exija que sua futura esposa seja bonita. Isso deve fazer parte da sua lista particular. Vejamos.. quer uma ruiva de seios grandes, que fique linda com um biquíni de couro e que pratique hóquei.
— E goste de rock!
— É muito para uma mulher só!
— Sair com várias até escolher não será problema. O pior vai ser casar. E o tempo está passando...
— Estamos falando da escolha de um ser humano, Shane. Não de um modelo de automóvel que encomendou. Tenha calma!
— Estou ciente da gravidade do assunto.
— Ótimo. Então ficará bem sozinho daqui em diante — disse Paige, antes que pudesse refrear a língua.
— Espere um minuto! — exclamou Shane espantado. — Não disse isso.
— Mas eu disse.
E sentia-se contente por ter dito, afinal.
— Por quê? Por causa do beijo?
— Não porque não me sinto à vontade fazendo parte dessa história.
— E acha que eu me sinto? — Com um gesto impaciente Shane passou a mão as mãos pelos cabelos negros. — Só quero conseguir algo de positivo em meio à bagunça que meu avô criou.
Paige sentiu uma pontada de remorso. Bem sabia como era tentar pôr ordem na família.
— Já conversou com seus pais sobre o assunto? — sugeriu.
— Não. Meus pais ficam horrorizados com tudo que faço desde os vinte e um anos. Por que me importaria com a opinião deles agora? Vou prosseguir com o plano, e se você não me ajudar, continuarei sozinho.
Parecia tão desarvorado que Paige esqueceu os bons propósitos de não se envolver mais na sua vida.
— Depois me conte como foi seu encontro com a tal de Kate — disse.
— E por que se importaria? — perguntou Shane.
— Não faço idéia. Talvez esteja curiosa para ver como acaba essa história.
Shane sorriu de modo lânguido, fazendo-a derreter-se por dentro.
— Quer saber mesmo? Então satisfarei sua curiosidade.
— Que bom! — Com gesto brusco Paige deu-lhe um tapinha no ombro e entregou-lhe o paletó. — Continue sorrindo assim para Kate e estará casado em um piscar de olhos.
— Está mesmo louca para me ver casado, não?
Paige não replicou, porque pensava que a melhor política seria a de ser sua amiga e vê-lo casar-se o mais breve possível, antes que cometesse alguma tolice.

— Desculpe incomodá-la, mas estou procurando um livro.
A leitora, uma mulher de cerca de quarenta anos, fitou Paige com ansiedade. O sol penetrava pelas janelas enormes da biblioteca, criando uma série de desenhos geométricos no chão de mármore, onde a senhora se encontrava parada, com um ar de culpa.
— Não me incomoda — respondeu Paige com simpatia.
Adorava ajudar as pessoas a encontrar o que desejavam ler, porque isso a fazia sentir-se ligada a todas, como se fossem inúmeros amigos. Isso a fez lembrar-se de Shane, e tratou de desviar o pensamento, concentrando-se na leitora à sua frente. A maioria dos freqüentadores da biblioteca não se sentava na cadeira em frente ao balcão da consultora, mas permanecia de pé, como a mulher nesse momento.
— A história é de mistério e se passa em Chicago — disse ela —, mas não me lembro do nome do autor.
— Não tem importância — replicou Paige. — Mas é autor ou autora?
— Não tenho certeza.
— E lembra-se de mais algum detalhe a respeito do livro?
— Creio que a personagem seja uma mulher detetive. Oh! Espere! E filmaram a história do livro. Kathleen Turner foi a protagonista. No filme, não no livro. Quer dizer... ainda não o li, mas tenho quase certeza de que ela não está no livro.
— A senhora está falando da autora de romances policiais V. I. Warshawski. — Paige digitou o nome no computador, procurando no índice. — Quer ler esse livro que inspirou o filme?
— Ela escreveu outros?
— Sim, existem vários sobre essa personagem da detetive particular. — Paige checou a tela do computador. — Quer começar com A Indenização? A biblioteca tem uma cópia disponível. Quer que procure para a senhora ou prefere fazer isso? Os romances de mistério estão nas prateleiras atrás do balcão, em ordem alfabética por autor. O “W” fica à direita. Segundo andar.
— Vou procurar sozinha. Obrigada pela ajuda.
— Estou aqui para isso — sorriu Paige.
Como muitos freqüentadores, aquela senhora tinha timidez em esclarecer suas dúvidas, ao contrário de Shane, que tivera a audácia de pedir-lhe ajuda... para encontrar uma esposa.
Lá vinha ele invadir seus pensamentos outra vez! Em geral a biblioteca era o seu refúgio, pensou Paige, um oásis de paz e tranqüilidade. O prédio era do início do século XX, e o mobiliário e estantes de carvalho, simples mas elegantes, refletiam o gosto da época, com os vidros coloridos nas janelas dando um toque de alegria. A biblioteca de dois andares era muito acolhedora, mas o espaço que ocupava era pequeno. O departamento infantil ficava no primeiro andar, e os demais assuntos no segundo.
Nesse instante a Sra. Schmidt, do conselho administrativo da biblioteca, saiu do elevador e marchou em direção à mesa de Paige. Era alta, magra, com cerca de sessenta anos, e conhecida por seu temperamento turbulento havia mais de vinte anos.
— Não entendo por que colocam os livros para adultos no segundo andar — queixou-se. — Os infantis é que deveriam estar ali. Que os jovens façam exercícios! Isso não está certo!
Todas as segundas, quartas e sextas-feiras a Sra. Schmidt ia pegar uma pilha de romances policiais, gênero que adorava. Quanto mais sangrentos, melhor. Paige não sabia muito bem se era devido à preferência literária ou ao olhar belicoso, mas havia muito tempo decidira não se indispor com a Sra. Schmidt.
Adotou uma expressão de simpatia pela mulher, embora já tivesse ouvido essa lamúria centenas de vezes.
— A senhora gostaria de levar esse assunto ao nosso diretor?
Paige sabia que o diretor da biblioteca poderia fazer uma pessoa com insônia adormecer quando começava a discorrer sobre seus temas complicados, e a Sra. Schmidt não estava imune a isso.
— Não quero falar com aquele fedelho — resmungou a mulher, dirigindo-se ao setor de romances policiais.
Paige recomeçou a trabalhar, com um suspiro de alívio. Como chefe de departamento de ficção, tinha dois funcionários em tempo integral sob sua responsabilidade, mais dois de meio período, e tinha muito com que se preocupar, além das idiossincrasias da Sra. Schmidt.
Em geral Paige trabalhava em seu cubículo nos fundos, perto do pessoal de serviço técnico e do departamento de catalogação. Entretanto nesse dia resolvera levar adiante a rotina no balcão de atendimento.
Foi interrompida por outra freqüentadora minutos depois.
— Só queria agradecer por ter sugerido o livro de Susan Elizabeth Philips. Adorei! E pensar que ela vive aqui em Chicago!
— Fico feliz que tenha gostado.
Paige conversou mais um pouco com a jovem leitora e comunicou-lhe que em breve haveria um grupo de discussões com apreciadores de romance.
De novo sozinha, recebeu uma enxurrada de telefonemas, incluindo perguntas sobre livros antigos e pedidos do último romance de Tom Clancy.
No meio da tarde Irene Small chegou para substituí-la. Era uma colega de estatura baixa, bonita, com um corte de cabelo sempre na moda, maquiagem impecável, e sempre dizia o que lhe vinha a mente.
Como sempre, Irene fez um dos seus comentários diretos.
— Ouvi dizer que nosso policial sexy tem vindo muito aqui. O que existe entre vocês dois?
— Acha que sou do o tipo de mulher por quem Shane Huntington se interessaria?
—Nunca julgue um livro pela capa.
— Tem razão, mas dá para ter uma idéia lendo-se a contracapa. E na minha não se menciona nada sobre ficar bonita com um biquíni de couro.
— E por que gostaria de usar um biquíni desses? — questionou Irene com calma.
— Faz parte das qualidades necessárias da lista particular de Shane Huntington.
— Bem, quem inventou biquínis de couro deveria ser processado — replicou Irene com firmeza. — Meu marido me deu um no Dia dos Namorados e, deixe-me dizer-lhe, é um instrumento de tortura. Machuca e dá alergia. Ficarei feliz em dizer isso cara a cara com o Sr. Huntington. Poderão usá-los nas delegacias para fazer as suspeitas confessarem. Lembre-me de comunicar isso ao belo detetive.
Irene ocupou o lugar de Paige, que disse com voz solene: 
— Jamais teria outra substituta além de você, minha amiga.

O dia de Shane não estava sendo bom, e seu parceiro de trabalho, Bill Koslowski, conhecido como Koz, também não estava ajudando muito.
Koz era o único do departamento de polícia, além do chefe, que sabia que Shane era um dos famosos e ricos Huntington de Winnetka, mas isso não o impedia de dar suas alfinetadas quando estavam a sós.
A sede do departamento de polícia de Wentworth ficava em uma antiga escola. Os arquivos enchiam todas as paredes e todos os espaços disponíveis. A divisão de investigações consistia em duas escrivaninhas de metal de frente uma para a outra, em um canto da sala.
As duas mesas tinham um computador, uma luminária e um aparelho de telefone, mas a semelhança terminava aí. A de Koz era abarrotada de fotografias da esposa e dos filhos, uma coleção de bonecos em miniatura que, dizia ele, o ajudavam a pensar, e uma eterna pilha de papéis que Koz jurava que crescia quando ninguém estava olhando.
A mesa de Shane tinha algumas pastas plásticas bem arrumadas e sua caneca de café. Apenas isso.
A comunidade de Wentworth, ao contrário de High Grove, era composta por pessoas da classe média, além de alguns tipos estranhos e, às vezes, perversos, como era o caso do marginal denominado Flash, que costumava fazer aparições usando apenas o boné de um time de futebol e uma capa impermeável. Ao ver uma mulher sozinha, abria a capa e... se exibia. Sua última “aparição” ocorrera na estação de trem durante o burburinho matinal.
— Garanto que esse sujeito ficou maluco porque seu time não ganha um campeonato há mais de trinta anos. Aliás, estou surpreso que não existam mais torcedores frustrados por aí fazendo loucuras como ele — disse Koz.
— Sim, era só isso que nos faltava — resmungou Shane. — Uma dúzia de Flash. O chefe e o prefeito já estão desesperados. Entrevistamos várias testemunhas esta manhã, e ninguém deu a mesma descrição do homem. Incrível!
— Só concordaram que é branco. A estudante disse que era velho, e a contadora que era jovem.
— Até agora Flash se manteve afastado das escolas e de outros lugares freqüentados por crianças, mas é apenas uma questão de tempo antes que isso aconteça. Precisamos pegá-lo logo.
— E vamos — garantiu Koz. — Só que não hoje. Nosso turno acabou há duas horas.
Shane olhou para o relógio de parede e praguejou:
— Raios! Vou me atrasar!
— Quem é a felizarda desta noite? — perguntou Koz, que sabia sobre a história da esposa perfeita e divertia-se muito com isso.
— Não a conhece.
—Ainda não entendo por que não quer sair com Mimi, minha prima manicure. Ela é ruiva.
— Sim, uma ruiva tão natural quanto a tintura de cabelo que usa — brincou Shane, que já ouvira a sugestão de Koz diversas vezes. — Acho que os advogados dos Huntington não iriam aprová-la.
— Pode ser que eles não, mas eu aprovo, sem dúvida nenhuma — murmurou Koz com uma expressão marota.
— Então saia você com ela — replicou Shane.
— Não sei por que, mas acho que minha mulher não iria aprovar.
— Tem toda a razão. Agora vou embora.
A candidata dessa noite, Kate O'Malley, sugerira um encontro em um novo restaurante que parecia estar sendo o lugar da moda. O interior em tons de prata, azul e preto, por certo, era fora do comum, pensou Shane. Estava tão apinhado que receou não encontrá-la. Mas ouviu chamarem seu nome e logo a viu, sentada a uma mesa.
Só quando começaram a conversar percebeu que a moça possuía uma voz metálica e aguda, que parecia o som desagradável de uma unha comprida deslizando em um quadro-negro. Até mesmo o garçom fez uma careta quando chegou com as bebidas.
E Kate não falava pouco. Começou por fazer comentários sobre todos os pratos do cardápio.
— Não sei se como peixe havaiano ou bife grelhado com ervilha, couve-de-bruxelas, bacon e queijo... ou salada verde com maionese, laranja e cereja.
Depois de muita discussão, que deixou os ouvidos de Shane doloridos, Kate fez sua escolha. Então lançou-se em um monólogo de vinte minutos sobre as diferenças entre os vinhos franceses e os italianos.
Conformado, Shane encostou o queixo na palma da mão e ficou ouvindo, discretamente com um dedo enfiado no ouvido. Mas isso não foi suficiente. A voz estridente da jovem penetrava seu cérebro como uma faca afiada.
Além do mais ela estava querendo provar que conhecia comidas e vinhos e não dava trégua.
Shane fechou os olhos por um instante e imaginou-se no altar, usando algodão nos ouvidos enquanto Kate, a noiva, falava sem parar. Gemeu de maneira discreta para que ninguém o ouvisse.

Paige acabara de sentar-se na sua poltrona favorita para terminar de ler um romance interessante quando a campainha do telefone tocou. Era noite de sexta-feira, quase dez horas, mas pedira a Esma que telefonasse assim que saísse do trabalho.
— Esma, tudo bem?
Mas foi uma voz masculina que respondeu.
— Aqui é Shane, seguindo suas ordens.
— Como?
— Disse-me para comunicar sobre meu encontro com Kate O'Malley, mas não posso contar pelo telefone. Estou a dez minutos de sua casa. Posso subir para conversarmos?
Paige desejou responder que não, mas não conseguiu.
— Obrigado. — Shane parecia aliviado. — Até daqui a pouco. 
Assim que desligou, ela correu para o quarto, seu santuário. As paredes cor de marfim combinavam com as almofadas e lençóis da enorme cama, compondo um ambiente muito romântico. Cortinas de renda na janela sobre a mesinha coberta por livros davam o toque final.
Paige abaixou-se e procurou no pé da cama as pantufas de coelho. Calçou-as e olhou-se no espelho.
— Isso é para lembrá-la — disse em voz alta — que está longe de ser Cinderela. Jamais ela usaria uma coisa como essa!
Olhou para a calça e o blusão cor de chocolate que vestia. Era uma roupa caseira, mas combinava muito bem com o tom de seus cabelos. Passou um pouco de batom cor-de-rosa nos lábios, pois apesar de não querer se vestir para receber Shane ainda tinha seu orgulho, e não desejava ser vista sem maquiagem. As pantufas de coelhos seriam o suficiente para não deixá-la se esquecer de que precisava fugir da fantasia.
Porém, quando deixou Shane entrar no apartamento ele pareceu não notar nem os coelhos nem o batom.
— Bem, a boa notícia — foi logo anunciando — é que encontrei várias outras candidatas além de Kate. Fui almoçar com Cláudia Richards e descobri que fuma como uma chaminé e usa um perfume que me deu enxaqueca. Ontem tomei uns drinques com Sandra Benson, que me contou que já mora com outro homem mas que não se incomodava em arriscar um novo relacionamento. E por fim o encontro com Kate hoje à noite... Sabe o arrepio que se sente quando a unha raspa no quadro-negro? Bem, aumente dez vezes a aflição e conhecerá sua voz. E ela não pára de falar! É um tormento!
— Bem, também já tive meus problemas com namorados — disse Paige. — Saí com um rapaz chamado Gil que levou sua cadela no nosso primeiro encontro e a fez comer conosco na mesa.
Shane sorriu, e ela sentiu-se gratificada porque era isso mesmo que desejara. Sentiu um absurdo orgulho por ser capaz de fazê-lo se alegrar, e tratou de continuar:
— E depois foi Andy, que falou de sua sinusite a noite inteira. E houve também Ron, médico cirurgião, que me contava com detalhes sobre as operações que fazia.
— Esqueceu-se de que venho de uma longa geração de médicos — retrucou Shane. — Estou acostumado a discussões terríveis sobre medicina à hora do jantar.
— E mesmo assim se deixou abater por uma voz estridente? É difícil acreditar. E qual o problema com a primeira candidata, Scarlet? Nunca me contou.
Tarde demais Shane lembrou-se de que não contara porque a beijara.
— Scarlet é um osso duro de roer.
— Pois acho que a questão não é Scarlet, nem a voz de Kate, nem o perfume de Claudia. Acho que o problema é você. Shane franziu a testa.
— Do que está falando?
— Na verdade é você que não quer se casar. Jamais quis. Encontrando defeitos em todas as mulheres vai ganhando tempo e, quem sabe, de repente não precise mais se casar.
— Então a Casa da Esperança terá de fechar as portas. Sim, tem razão — resmungou Shane com sarcasmo. — Sua conclusão é muito sensata.
— Os homens não precisam ser sensatos — redargüiu Paige, irritada por ele ter zombado de suas palavras.
— Bem, seu trabalho é me arrumar esposa.
Aquilo foi a gota d'água.
— Meu trabalho é ajudar os leitores a descobrir os romances que desejam ler. Nada tenho a ver com policiais teimosos que querem encontrar mulheres da alta sociedade com quem possam se casar.
— Disse que iria me auxiliar — insistiu Shane.
— E o farei, mas há pouca esperança se você não se ajudar também.
— Saí com todas as candidatas — defendeu-se Shane.
— E encontrou faltas graves em todas.
Shane passou a mão pelos cabelos, no gesto habitual de irritação.
— E quase impossível encontrar uma mulher que se enquadre em todos os requisitos propostos.
— Não é verdade. Qualquer uma delas teria sido aprovada pela lista dos Huntington. Ora! Até eu poderia me enquadrar. A sua lista pessoal é que é tola!
— O que foi que disse?
— Que a sua lista...
— Não, antes disso. Disse que você poderia se candidatar também. — Shane encarou-a com olhos penetrantes. — É verdade?



CAPÍTULO V

Meu Deus! Fizera uma tolice! Como pudera deixar escapar um comentário desses? Sem dúvida que as pantufas infantis não estavam ajudando a mantê-la afastada das fantasias, concluiu Paige, aborrecida.
— Verdade?— repetiu Shane, empregando o tipo de olhar frio que devia usar nos interrogatórios de suspeitos. E deu certo com ela também, que confessou:
— Muito bem, de certo modo me enquadro nas exigências, mas isso não quer dizer que... 
— De certo modo? — interrompeu ele. — Não existem meias medidas aqui. Vem de uma família bem relacionada e rica?
Dessa vez a voz de Shane sem dúvida soara como a de um policial.
Paige gaguejou:
— Eu...
— Apenas responda a pergunta. Sim ou não?
— Sim.
— E é ruiva natural, com curso superior e apta a ter filhos?
— Da última vez que testei, sim — replicou Paige com sarcasmo, irritada com o interrogatório, o tom de voz e a expressão de Shane. — Minha família é rica, está certo? E não precisa ficar tão surpreso. Pensou que fosse apenas uma bibliotecária insignificante e solitária que vive com dois gatos?
Ele piscou diversas vezes, espantado com a reação.
— Por que está com raiva?
— Conheço o tipo — murmurou, sentindo-se uma tola por revelar suas inseguranças.
Recordou o tempo de escola, quando era o patinho feio e motivo de chacota das colegas por causa dos cabelos vermelhos e por estar sempre com o nariz enfiado nos livros. A menina deslocada cujos temores tinham sido confirmados quando Quentin a abandonara.
— Sei que não se enquadra em nenhum estereótipo — disse Shane. — Quanto aos gatos... bem, preciso fazer uma terrível confissão. Também tenho um. Um vira-lata amarelo que perambulava pelo beco atrás da Casa da Esperança. Levei-o ao veterinário, dei-lhe um banho e pretendia dá-lo a um abrigo de animais para que lhe arrumassem um lar, mas não sei como ele acabou indo para a minha casa. Chama-se Puck.
— Deu ao gato o nome de um personagem de Shakespeare em Sonho de Uma Noite de Verão?
— Não. Puck também é o nome dado ao disco de borracha no hóquei sobre o gelo. E o bichano como tanto que está gordo e balofo.
— Entendi.
— Então você é a única que entende! Não compreendo o motivo de ter-me deixado fazer essa pesquisa ridícula com uma série de mulheres, se sabia que estava qualificada — disse Shane quase gritando de raiva.
— Disse que estava procurando uma esposa perfeita, e estou longe de ser assim.
— Se corresponde aos requisitos da lista dos Huntington, então os advogados de minha família a aprovarão.
— Assim como todas as outras com quem saiu.
— Sim, mas você não me irrita como elas.
— Quanta bondade!
— Sabe o que quis dizer, Paige.
Sim , infelizmente ela sabia, e ele tinha razão. Paige Turner era o tipo de mulher que passava despercebida, e que não chamava a atenção dos homens. E Shane só precisava que o ajudasse a encontrar outra mulher, maravilhosa e excitante.
Mas estava cansada de ficar no canto. O vestido dourado de Zorra provara que podia ser tão sexy quanto outra qualquer. Só precisava de u pouco de autoconfiança.
Sentiu-se tentada a ir ao quarto e vestir o penhoar de renda negra que Esma a obrigara a comprar. Talvez assim chamasse a atenção de Shane. Imaginou-se saindo do quarto toda de preto, sensual e misteriosa, e Shane... abrindo a boca não de admiração, mas de espanto.
Era melhor esquecer essa idéia e continuar com as pantufas de coelho, concluiu.
— Estou surpreso por não ter mencionado sua família até hoje — disse Shane, interrompendo o fio de seus pensamentos. — Por quanto tempo mais pretendia guardar segredo?
— Por muito tempo... — murmurou Paige.
Começou a andar de um lado para o outro da sala, mas logo parou, ao lembrar-se de que da última vez que fizera isso acabara beijando Shane. Então sentou-se e passou as pernas por cima do braço do sofá, balançando os pés cobertos com os focinhos de coelhos.
Shane franziu a testa, perplexo.
— Por quê? Qual a razão de manter seu passado em segredo?
— Queria marcar presença no mundo sem usar a influência de minha família. — Paige lançou-lhe um olhar belicoso. — Por certo você entende isso, não?
— Claro que entendo. Estou apenas estupefato por você ter tido tanto trabalho para ajudar os advogados dos Huntington quando o tempo todo sabia que era só dizer que se enquadrava nos requisitos.
Sem poder se conter mais, Paige levantou-se de um salto e apontou um dedo para o rosto de Shane.
— Posso preencher os requisitos daquela lista, mas não da sua! Quer uma mulher que use biquíni de couro para sabe-se lá satisfazer que tipo de fantasia. Recuso-me a participar disso! Também quer uma pessoa que divida sua paixão pelo hóquei, e tudo que sei a respeito é que se trata de um jogo em que um bando de homens fica patinando com bastões e, de vez em quando, em vez de bater no disco batem uns nos outros. Portanto não vejo como possa ser “perfeita”!
— Só precisa corresponder à lista dos Huntington. Acha que aprovarão sua família?
— Os Turner de Toledo são os mais proeminentes da cidade desde que um dos meus antepassados foi para o Estado de Ohio no século XVIII — explicou Paige com desprezo. — Portanto a pergunta é: será que minha família aprovaria os Huntington?
— Adorei! — exclamou Shane entusiasmado. — Case comigo! 
— De jeito nenhum — replicou ela com pouco-caso.
— Por que não?
— Porque não quero.
— Bem, casar também não é meu sonho dourado, mas isso não me faz desistir da idéia.
Paige encarou-o.
— Meu ex-noivo fingiu gostar de mim por causa do prestígio de minha família, e...
— Foi noiva? — interrompeu Shane.
O tom de suspeita a deixou irritada.
— Não precisa ficar tão surpreso!
— Não estou espantado pelo fato de ter sido noiva, apenas por não ter me contado sobre isso... também.
— Não tive oportunidade.
— Bem, agora tem. Conte-me.
— Por que deveria?
Afinal, que vantagem levava em contar que fora abandonada pelo noivo?, pensou Paige com amargura.
— Gostaria de saber, e sou seu amigo.
— Amigo? Verdade?
— Se não me vê como tal, encare-me como seu futuro noivo.
Então decidiu contar como aviso e lição, a fim de que Shane compreendesse o motivo de ela não querer participar mais daquela história.
— Quentin era como você... charmoso, bonito e seguro de si. Encontrei-o em uma festa e parecemos nos dar bem desde o início. Embora não tivesse compreendido na época, ele procurava uma mulher que agradasse à sua família, banqueiros da Pensilvânia. Preenchi os requisitos, e ele me pediu em casamento. — Paige fez uma pausa, suspirou e prosseguiu. — Concordei porque o amava e acreditei que me amasse também. Nossas famílias ficaram muito contentes, e até minha avó, que implica com todo mundo, o aprovou. Dois dias antes da festa de noivado Quentin fugiu com Joan Harding, uma bela escritora de romances de mistério que eu mesma convidei para fazer uma palestra na biblioteca onde trabalhava, em Ohio. — Fitou Shane e sorriu com ironia. — Creio que Joan ficaria ótima com um biquíni de couro.
— Vejo que nunca vai parar de falar sobre esse biquíni — resmungou ele. — Muito bem, tinha razão. Talvez tenha usado minha lista particular para evitar o casamento.
— Ou talvez seja um tolo que julga as mulheres apenas por sua aparência física.
— Pode ser — replicou Shane com um sorriso zombeteiro que a fez rir.
— Como consegue fazer isso? — perguntou ela.
— O quê? — redargüiu Shane com inocência.
— Acabar com as minhas zangas. Sempre que estou à beira de dar um basta nessa história e me afastar, você me faz mudar de idéia.
— ÉE meu charme irresistível.
— E sua grande modéstia.
— Isso também. — Shane fitou-a com candura. — Então, quando casamos?
— Que tal quando as galinhas criarem dentes?
— Prefere casar no inverno? Não podemos esperar tanto tempo. Farei trinta anos em menos de duas semanas e já terei de estar casado por essa época. Creio que devemos marcar a data para a semana que vem.
— E creio que deve mandar examinar sua cabeça.
— Ora, Paige! Deixe disso — murmurou Shane, fazendo uso de todo seu charme. — Por que a idéia de se casar comigo é tão ruim?
— Bem... se me der duas horas, explicarei.
— Claro! — Shane acomodou-se melhor no sofá. — Tenho a noite inteira. Pode falar.
— Acontece que não é uma boa idéia.
— Falarmos?
— Não. Casarmos.
— Na verdade temos mais pontos em comum do que diferenças. Nós dois temos gatos. Ambos pertencemos a famílias que tinham grandes expectativas a nosso respeito que não foram concretizadas, e escolhemos profissões muito diferentes da de nossos pais. — Encarou-a com ironia. — A não ser que você venha de uma longa linhagem de bibliotecários!
Paige balançou a cabeça em negativa.
— Não. Minha família enriqueceu com uma fábrica, e meu pai aumentou a fortuna investindo em tecnologia da informática.
— Então seu pai é um homem de negócios?
— Não é fácil classificar nem explicar meu pai. — Paige acrescentou para si mesma que também não era simples viver ao seu lado, mas nada disse. — Entretanto é um grande contador de histórias e tem um raro senso de humor. Foi ele quem escolheu meu nome.
— E sua mãe? Como ela é?
— Morreu quando eu tinha nove anos. Era uma mulher quieta e calma. Sempre deixava meu pai ocupar o centro do palco, por assim dizer, e ele adorava. Depois de sua morte minha avó fez minha matrícula em uma famosa escola para meninas na Nova Inglaterra.
Shane acenou com compressão.
— Sei disso. Mandar os filhos para o colégio interno é típico dos ricos. Tenha filhos mas não tenha trabalho em educá-los. Por que se incomodar se pode pagar para que outros façam isso?
Mas Paige não queria que fizesse um julgamento errado de seus parentes e apressou-se a explicar:
— Meu relacionamento com minha família é bom. Só deixei Ohio por causa de Quentin. Quis começar de novo, onde as pessoas não me olhassem com pena porque meu noivo me abandonou quarenta e oito horas antes da festa de noivado.
— Não sou Quentin — disse Shane com simplicidade. — Cumpro minhas promessas, e não pretendo fugir com outra.
— Como pode saber?
— Sei e pronto!
— Mas não me conhece — replicou Paige com emoção. — Quentin disse que eu era insossa e aborrecida. Por isso fugiu com a aventureira e selvagem Joan.
— Fugiu porque era um idiota. Jamais diria que você é insossa. — Beijou-a de leve no rosto. — Ou aborrecida. — Os lábios deslizaram para a boca de Paige. — Nenhuma mulher que beija como você é chata.
Dessa vez o beijo tornou-se quente e apaixonado, e Paige viu-se transportada para outros níveis de prazer que jamais experimentara. As mãos hábeis de Shane a acariciavam ao mesmo tempo com delicadeza e sensualidade.
— Não imagina o que faz comigo — sussurrou Shane em seu ouvido, continuando a beijá-la. — Deixe-me mostrar...
Paige não soube como consentiu, se por palavras ou pela linguagem do corpo. A única coisa que percebeu foi que não desejava parar nem pensar, apenas sentir.
Shane a fez deitar-se no sofá e posicionou-se por cima, fazendo-a sentir a musculatura firme e a força de sua virilidade. O desejo ia crescendo em ondas cada vez mais intensas e rápidas, e as roupas eram atiradas para longe, e a pele nua e quente era acariciada, beijada, aspirada com prazer.
Quentin jamais agira desse modo, pensou Paige, em meio à névoa de sensualidade que a envolvia. Nunca a fizera sentir que era mais importante do que o ar que respirava. Mas Shane sim. Sem dizer uma só palavra, exprimia-se com toda a clareza por meio do toque das mãos, dos lábios e de todo o corpo.
Todas as barreiras da timidez haviam caído, e lá estavam, ofegantes, nos braços um do outro, e...
Miaaauuuu!
Simon erguera-se nas patas da frente e reclamava a plenos pulmões seu jantar, com o focinho encostado no ouvido de Shane, que levou um susto e quase caiu do sofá.
Sem mostrar o menor remorso pela interrupção, o bichano pulou para cima do sofá e começou a andar sobre os dois, procurando chamar o máximo da atenção, o que conseguiu sem a menor dificuldade.
Enfiando depressa a camiseta, Paige levantou-se, enquanto Shane se sentava com Simon no colo.
— Saia daí, meu amigo. Não é hora de nos incomodar.
— Desculpe — disse Paige, tentando arrumar os cabelos em desordem. — Simon está com fome e quer jantar.
— Sei o que é ter fome — replicou Shane, fitando-a de um modo que a fez estremecer. — Se está mesmo aborrecida com a interrupção, vá dar o jantar de Simon e depois continuaremos de onde paramos.
— Acho que não.
Shane fechou os olhos e gemeu.
— Tinha certeza de que ia me responder isso — resmungou.
Com um gesto desesperado, Paige agarrou as pantufas e segurou-as com força de encontro ao peito. Aquela cena não deveria ter acontecido. Shane precisava encontrar outra para se casar. E nunca tê-la pedido em casamento.
— Está segurando essas pantufas como se fossem alho contra vampiros — observou Shane, com uma voz tão carinhosa que a fez recordar os beijos de poucos minutos antes.
— São minha proteção. Ninguém pode ser sexy com chinelos fofos que parecem coelhos — replicou como se fosse um mantra.
— Você pode — replicou Shane, levantando-se. — Mas continuaremos o que tivemos de interromper, porém não hoje à noite, algum dia, talvez. Pode ter certeza.
As palavras, ditas em tom suave, eram uma promessa, e antes que Paige tivesse tempo de raciocinar Shane foi embora, deixando-a parada ali, com Simon se esfregando de encontro às pantufas.

CAPÍTULO VI

— Ele fez o quê? — exclamou Esma, parando de enrolar bolinhos e fitando a amiga com olhos arregalados.
— Pediu-me em casamento — repetiu Paige, contente por estarem na casa de Esma e não em seu apartamento.
A lembrança dos beijos e carícias com Shane no sofá da sala ainda impregnava as paredes. Ela o via em todos os lugares, mesmo onde nunca tinha estado, como seu quarto. Paige não conseguia tirá-lo dos pensamentos.
Esperara que o ambiente alegre e neutro da cozinha de aço inoxidável de Esma a impedisse de pensar em Shane, livrando-a daquela obsessão, mas mesmo ali continuava a falar nele.
— Pensei que só o estivesse ajudando a encontrar uma esposa — disse Esma, enxugando as mãos em um pano de pratos que combinava com o desenho de seu avental sobre a camiseta verde-limão e a calça preta. — Quando foi que você se tornou a noiva?
Antes de responder Paige experimentou um canapé de alcachofra que a amiga preparara logo cedo.
— Ainda não disse que aceitei.
— Ainda — repetiu Esma, observando o detalhe. — O que significa que está pensando a respeito. Por outro lado, seria maravilhoso poder preparar o bufê de seu casamento!
— Já tem tanto trabalho que nem consegue dar conta de tudo...
— Sim, mas o seu casamento seria algo especial — replicou Esma já com um olhar sonhador, que Paige bem conhecia, e que significava preparativos para uma ocasião muito importante. — E Zorra poderia fazer seu vestido. Oh! Já fiquei toda arrepiada!
— Bem, eu não estou nem um pouco entusiasmada. 
— E por que não?
— Porque estamos falando de um homem que não me ama — respondeu Paige. — E de um casamento de mentira.
No íntimo sabia muito bem que apesar de não ser amada o mero pensamento de casar-se com Shane a deixava completamente frenética.
Esma franziu a testa, confusa.
— Então que tipo de enlace seria?
— Uma espécie de acordo comercial.
— Está me parecendo tramóia — murmurou Esma, retornando aos seus bolinhos, sem parar de observar a amiga. — Quer dizer que ficaria presa a um homem por quem não sente nada.
— Não disse isso — protestou Paige.
— Então o que sente por Shane?
Paige suspirou e pegou outro canapé.
— Essa é a pergunta de um milhão de dólares, literalmente falando. Se ele se casar com a mulher certa, ganhará um milhão, que planeja doar para a Casa da Esperança, instituição que ajuda crianças maltratadas.
— E o que o impede de embolsar esse dinheiro depois que casar?
— Sua retidão moral — respondeu Paige sem hesitar. — Caso desejasse dinheiro, bastava voltar para sua família e trilhar o caminho que seus pais querem.
— Talvez Shane queira o dinheiro sem voltar para os seus — replicou Esma, bancando o advogado do diabo.
Mas Paige balançou a cabeça em veemente negativa.
— Shane não é esse tipo de pessoa.
— Então diga-me que tipo é. Ou, melhor ainda, arranje-me um encontro com ele. Desse modo poderei tirar minhas próprias conclusões.
— Não será preciso, porque não tenho a intenção de casar-me com Shane Huntington.
— Já decidiu? Acho que esta falando da boca para fora, porque quando pronuncia seu nome seu rosto se modifica.
— Porque estou com fome. Quando vamos comer? 
Porém Esma não estava convencida.
— Esse não é seu olhar de fome, a não ser que esteja faminta por Shane.
— Por acaso conhece alguma ruiva natural de família rica e conceituada para se casar com ele? — exclamou Paige em tom desesperado. — Tudo começou porque concordei em ajudá-lo a encontrar uma esposa.
— O homem tem fixação por ruivas?
— Trata-se de uma imposição no testamento do avô. Para herdar o dinheiro Shane precisa encontrar a esposa ideal, segundo os requisitos da lista dos Huntington.
— Existe mesmo uma lista? — perguntou Esma, atônita. 
Paige aquiesceu.
— Sim, mas não conte a ninguém. Não quero que Shane pense que sou mexeriqueira.
— Ele acabou de pedi-la em casamento. Não creio que falar sobre seu futuro marido seja um crime.
— Só me pediu porque acabou de descobrir que preencho todos os requisitos.
A expressão de Esma tornava-se séria à medida que percebia as conseqüências do que Paige relatava.
— Quer dizer que contou-lhe sobre sua família em Toledo? 
Paige concordou com um gesto, ciente de que até o momento só a amiga sabia sobre seu passado.
— Deixei escapar...
— E ele reagiu pedindo-a em casamento.
— Sim. Disse que não o irrito como as outras ruivas que conheceu. Precisa casar-se antes de completar trinta anos, e isso vai acontecer em breve.
— Pediu que fosse sua esposa assim... à queima-roupa? — Fitou Paige. — Está ficando vermelha! Vamos lá, conte tudo.
Com um movimento rápido, sentou-se em um banquinho e deu uma cotovelada de leve na amiga.
— Digamos apenas que Shane tentou me persuadir, com muito charme, a casar com ele.
— Tentou seduzi-la, quer dizer. Nossa! — Esma começou a se abanar com um papel em que anotara uma receita. — E teve sucesso?
— Não muito.
Esma voltou a dar-lhe uma cotovelada.
— Tem certeza?
— Mais ou menos... Shane pulou em cima de mim no sofá e me pegou desprevenida.
— E um dos gatos a salvou, não foi? Como Shane reagiu? Jogou o bichano na parede?
— Na verdade teve senso de humor. Também tem um gato chamado Puck.
— Então é fã de Shakespeare?
— Não. É amante de hóquei. Puck é um disco de borracha que...
— Hóquei? Um esporte que nunca entendi. Mas devo admitir que estou intrigada com seu Shane Huntington. Precisamos jantar todos juntos para que tire minhas conclusões.
— Se o convidar para jantar darei a impressão de que aceitei sua proposta.
— Do modo como fala dele, e como seus olhos brilham cada vez que pronuncia seu nome, creio que está muito mais inclinada a aceitar. Mas tudo bem! Se não quer convidá-lo não tem importância. Agora experimente um bolinho.

— Então você é o infame detetive Shane Huntington.
Ele ergueu a cabeça da tela do computador onde preparava um relatório e viu-se frente a frente com uma bela mulher de jeans que se ajustavam ao corpo de maneira perfeita. O sotaque
da Inglaterra era sexy, mas o olhar era frio como gelo. 
— E a senhora é?...
— Esma Kinch, grande amiga de Paige.
— Ah! A dona do bufê. — Shane sorriu. — Paige falou-me a seu respeito.
— E sobre você ela me contou muita coisa — replicou Esma. — E é por isso que estou aqui. Para uma investigação particular. Posso me sentar?
— Fique à vontade. Paige sabe que veio aqui?
— Não, e pretendo manter em segredo.
A mulher começava a deixá-lo nervoso.
— Em que posso servi-la?
— Comece me explicando por que pediu Paige em casamento — disse Esma à queima-roupa. — E não fique tão surpreso. Por certo não pensava que ela iria manter segredo para mim. Bem, até que tentou, mas tenho técnicas de interrogação excelentes.
— Vou anotar isso no caso de precisarmos de mais detetives — comentou Shane com frieza.
— Creio que não gostaria de trabalhar em um lugar tão desleixado — replicou Esma olhando ao redor. — Uma pintura nova nas paredes alegraria o ambiente. Um pouco de laranja, limão... tons quentes, você sabe.
— Em geral não se pensa em decoração no departamento de polícia.
— Dá para perceber. — Esma voltou a fitá-lo com seriedade. — Seus pais requisitaram meus serviços para uma festa que vão dar, mas na verdade não tenho nenhuma brecha na agenda.
— Acredite em mim, não iria gostar de trabalhar para eles. Minha mãe a deixaria louca.
— Bem, foi por isso que recusei. — Esma inclinou-se sobre a mesa e confidenciou. — Achei-os muito esnobes.
— E tem razão.
— Mas você não é assim. Por isso sabe manipular Paige. 
Shane a encarou, imaginando se a amiga sabia sobre a cena do sofá, na noite anterior. Será que Paige se queixara?
— Percebe que convidou as outras candidatas para jantar e nem se importou em fazer o mesmo com Paige? — continuou Esma.
Shane sentiu um grande alívio ao perceber que Paige não se queixara. Por outro lado sentiu remorsos ao ouvir as palavras da amiga.
— Convidei-a para o baile de Windy City.
Esma fez um gesto de pouco-caso com a mão bem cuidada e cheia de anéis.
— Para que fingisse ser sua prima. Isso não vale.
— Tem razão. Vou convidá-la para sair agora mesmo.
— Só se tem certeza de que é uma boa idéia.
O olhar fixo de Esma não deixava dúvidas sobre a intenção por trás das palavras, e Shane fez um gesto de cabeça, dando a entender que compreendera.
— Paige tem sorte por ter uma amiga como você. 
Esma levantou-se com elegância, fitou-o por um momento e depois sorriu, como se Shane tivesse passado em um teste importante.
— Acho que se ela casar com você não será uma escolha das piores — murmurou antes de sair do mesmo modo súbito como chegara.

Shane não fazia idéia de quantas mulheres já convidara para jantar, mas tinha certeza de que nunca se sentira tão nervoso como dessa vez. Nem quando, aos sete anos, pedira para Melody Dumbowsky beijá-lo no pátio da escola.
O problema não era Paige, porque tinha certeza de que desejava sair com ela e fazê-la sua esposa. Porém não queria cometer erros. Muita coisa estava em jogo, Paige merecia o melhor da vida, e a Casa da Esperança contava com sua ajuda. Não podia decepcionar nenhuma das partes.
Primeiro acatara a idéia de levá-la ao seu restaurante italiano favorito. Fora uma ótima decisão, mas no momento tinha dúvidas se deveria ter escolhido um local mais elegante e caro. Afinal, levara Scarlet e Kate aos melhores restaurantes da cidade, e por certo Paige era muito mais merecedora do que elas.
Observou-a e concluiu que estava linda naquela noite. Muito elegante, no seu modo simples. Paige não aparecia nos lugares fazendo estardalhaço, mas era como uma brisa suave. E seu sorriso era lindo à luz de velas.
Quando a conhecera na biblioteca, julgara que tinha cabelos ruivos e nada mais, entretanto não sabia se era sua imaginação, mas pareciam no momento ser como lava incandescente. Não um rubro intenso, mas algo fluido, como seda que emoldurava e acariciava suas faces.
Paige tinha uma cabeleira que se movia com ela cada vez que virava o rosto, e isso o deixava louco.
— Creio que não deve ainda encerrar a busca da esposa ideal — dizia, de um modo franco e sincero que o fazia desejar debruçar-se sobre a mesa e beijá-la.
— Já a encontrei — replicou ele. — Está aqui na minha frente, e me admiro de não ter percebido isso antes.
— Não sabe quem sou de verdade, só percebe o que deseja ver. 
A voz de Paige soou áspera.
— De jeito nenhum. — Shane replicou com doçura. — Se estivesse vendo o que quero ver, você estaria só com o sutiã de renda preta que usava ontem. E as pantufas ridículas. Adorei! São muito sensuais.
— Não me venha com essa!
— Quer dizer que não as usou para me enlouquecer? 
Ele bem sabia que sua intenção era desencorajá-lo, mas estava se divertindo com a brincadeira.
— Só falarei na frente do meu advogado. — Com gesto decidido, Paige ergueu o cardápio. — O que temos de bom aqui?
— Você.
Paige baixou a folha de papel e fitou-o. Shane observou que jamais uma mulher reagira assim diante de suas palavras, olhando-o como se não acreditasse. Isso o enchia de desejo, apesar de saber que Paige agia com inocência. Na verdade queria mesmo fazê-lo desistir, mas o problema é que ele não desejava deixá-la. Queria estar sempre ao seu lado, de preferência sem roupas, rolando entre lençóis de seda.
Ela o encarou tentando ler-lhe os pensamentos. Sabia que estava reagindo como uma bibliotecária solteirona, mas Shane era o tipo de homem que flertava com todas, até com uma senhora de noventa anos. Porém, como fora maravilhoso beijá-lo e sentir seu corpo junto ao seu...
Com gesto rápido, abanou-se com o cardápio, sentindo um calor intenso. Na verdade, o fato de sentir-se atraída era mais um motivo para se afastar, pensou. Significava que Shane poderia magoá-la, muito mais do que Quentin.
— Quer que escolha por você? — perguntou ele; fazendo-a voltar à realidade.
Muito corada, ela concordou em silêncio. Quando a comida chegou, o sabor provou ser delicioso, mas nem se interessou em saber que tipo de massa era. Algo cremoso e bem temperado, porém estava muito distraída observando-o comer.
Havia algo de muito sensual no modo como enrolava os longos fios no garfo. Será que fazia de propósito? Queria deixá-la louca?
Bem, pensou com seu botões, podia entrar no jogo também. Paige estendeu o garfo, pegou um enorme camarão e começou a mastigá-lo aos poucos. Pareceu ouvir Shane resmungar alguma coisa.
— Disse algo? — murmurou, enquanto pegava entre os dentes mais um bocado, com toda a calma.
— Não — replicou ele com voz rouca, sem tirar os olhos de sua boca.
Paige sorriu, surpresa com a sensação de poder que sentia de repente. Provocar um homem tão experiente quanto Shane era uma façanha e tanto!
Depois da sobremesa foram embora. Shane abriu a porta do carro possante e convidou-a a entrar. Paige não ligava para carros, nem para hóquei, nem para rock, e isso começou a deixá-la insegura de novo. Imersa nos próprios pensamentos, não notou para onde ele a levava, até que parou em um estacionamento deserto.
De súbito ela ficou alerta e olhou em torno, exclamando:
— E uma pista de patinação!
— Isso mesmo — confirmou Shane, dando a volta no carro e indo abrir a porta do lado dela.
A noite estava muito quente para meados de maio, mas afinal Chicago era conhecida por seu clima instável, do mesmo modo como Shane era conhecido por gostar de pregar peças no departamento de polícia. Só esperava que não fosse fazer isso com ela.
— Por acaso vamos a um jogo de hóquei? — quis saber. 
— Claro que não!
Entretanto voltou à traseira do carro e retirou do porta-malas um par de patins muito usados que, sem dúvida, eram seus.
— Então por que estamos aqui? Este lugar não parece estar aberto ao público.
Enquanto falava ela o seguia para a porta de entrada, já que Shane a arrastava pela mão, com os dedos entrelaçados aos seus.
— Tem razão, está fechado, mas o gerente sempre me deixa entrar para fazer um pouco de exercício.
Na cabeça de Paige todos os exercícios que o imaginava fazendo eram eróticos, o que a fez corar de novo. Sim, pensou, patinar no gelo a faria esfriar o ânimo.
— Sabe patinar? — perguntou ele, ao encaminhá-la para o portão, que foi aberto por um homem sorridente.
— Um pouco — respondeu Paige com cautela. — Foi por isso que recomendou que usasse algo confortável hoje à noite?
— Sim. Achei que poderíamos nos divertir um pouco. 
— No gelo? — A voz de Paige soou cética.
— Correto. — Shane arqueou as sobrancelhas. — Não há chance de seduzi-la no meio do ringue de patinação.
E por que não?, desejou responder Paige. Porque ele não a considerava selvagem como Joan Harding, que roubara seu noivo? Não que fosse uma traidora também, pois tinha princípios, pensou Paige, mas mostrar-se selvagem e imprevisível seria muito bom para sua imagem de garota dócil e apagada. Afinal, ninguém relacionava uma bibliotecária a experiências exóticas e sensuais.
Bem, talvez pudesse surpreender Shane.
— Quer que a ajude a colocar os patins? — perguntou ele, depois de obter um novo par com Bernie, o gerente do ringue.
— Quero.
Paige sentou-se e esticou o pé, enquanto Shane ajoelhava-se para calçar-lhe os patins, fazendo-a pensar na cena da história de Cinderela. Quase o ouviu dizer:
— Oh! O patim serve! É a mulher com quem me casarei. 
Entretanto ele nada disse. Acabou o trabalho depressa e levantou-se logo.
— Será essa uma outra qualidade de sua lista pessoal? A noiva perfeita deve saber patinar?
Shane lançou-lhe um olhar de reprovação.
— Já lhe disse que parei de acrescentar itens a essa lista.
— Depois da história do biquíni de couro não sobrou muita coisa, não é?
— Esqueça minha tola lista! Pode ficar de pé?
— Vou tentar.
Com relutância, Paige levantou-se.
— Segure-se em mim — disse Shane, mantendo um braço ao redor de sua cintura para firmá-la, enquanto a guiava para o ringue de patinação. — Agora equilibre-se e sinta o gelo. Iremos devagar. — Começou a puxá-la pelas mãos. — Isso mesmo! Vai indo bem!
Deram meia-volta em torno do ringue, e então Paige anunciou: 
— Deixe que vou sozinha.
Shane pareceu ter dúvidas.
— Tem certeza?
Paige balançou a cabeça de modo positivo.
— Está bem. Agora lembre-se...
Mas interrompeu-se quando ela se afastou, fez uma pirueta perfeita na sua frente e em seguida deslizou com a graça de uma patinadora experiente.
— Algo me diz que já fez isso muitas vezes — resmungou Shane.
— Fiz o quê? Enganar um policial? — Paige aproximou-se, fez mais uma pirueta, piscou os olhos diversas vezes, com ar de sonsa, e voltou a se afastar. — Jamais faria isso!
— Existem muitas coisas que ainda não sei a seu respeito, não é?
— Sem dúvida! — gritou Paige com ar de triunfo.
— Isso não significa que não goste do que já conheço — rebateu Shane, segurando-a nos braços antes que se afastasse outra vez. — E gosto muito disto — murmurou de encontro aos seus lábios, imobilizando-a com as costas no parapeito do ringue.
Paige podia sentir o contraste entre o frio do gelo e o calor do corpo de Shane contra o seu. O beijo era longo e apaixonado, e ela correspondeu com muito entusiasmo, as boas intenções caíam por terra. De novo moveu-se de encontro ao tórax forte de maneira sensual, e como da outra vez... foram interrompidos.
Dessa vez o som estridente de vozes infantis a fez voltar à realidade. Afastou-se de Shane com um gesto brusco e percebeu que estavam cercados por crianças.
— Pensei tê-lo ouvido dizer que este lugar estava fechado — murmurou, envergonhada diante dos olhares infantis.
— Sim, exceto para meus amigos especiais — replicou ele.
— Sou especial! — gritou uma garotinha de tranças negras. 
Paige reconheceu-a. Era Brittany, cuja foto Shane lhe mostrara no dia em que pedira ajuda.
— Com certeza — replicou ele, tomando a criança pela mão e começando a patinar.
— Sou a próxima — disse uma outra, que abraçava mais uma muito tímida.
— Quer que patine com vocês? perguntou Paige para as duas.
A tímida acenou que sim, e como se seguissem um comando mudo, outras crianças circundaram Paige, ansiosas por aprender a patinar melhor.
Sabendo como a vida era difícil para os tímidos, Paige tentou dar uma atenção especial para a pequena Leah, a mais medrosa.
Por fim Shane fez as crianças formarem uma fila, segurarem na cintura umas das outras e começarem a dançar. Paige encostou-se no parapeito e ficou assistindo à cena. Ele tinha muito jeito com os pequenos, concluiu. Até a pequena Leah já ria e falava como as demais.
Estremeceu ao ouvir uma voz feminina ao seu lado.
— Ele é maravilhoso, não? Desculpe se as crianças interromperam vocês. Meu nome é Sheila Romerez, e sou diretora da Casa da Esperança.
De jeans e camiseta, Sheila exalava simpatia e tranqüilidade. Os longos cabelos negros estriados de branco estavam presos em uma única trança. Ela continuou, apontando para o ringue:
— Meu marido é o sujeito engraçado no final da fila. Ele me ajuda no trabalho, e Shane ajuda a todos. Conseguiu que as crianças pudessem utilizar a pista de patinação nos dias em que está fechada ao público. Algumas delas ainda se sentem deslocadas no meio de muita gente e de outros de sua idade que não conhecem.
— Compreendo. Sou Paige Turner — disse, estendendo a mão. 
— Imaginei que fosse. Shane nos falou a seu respeito. — Verdade?
— Sem dúvida! Ele a chama de Deusa dos Livros. Disse que sabe tudo a respeito deles.
Sim, pensou Paige, podia saber a respeito de livros, mas tinha muito o que aprender sobre os homens. Sabia que Shane queria a fortuna da família para ajudar os necessitados, mas nunca imaginara que fosse tão empenhado. Distraíra-se pensando nele apenas como um homem sexy e másculo, e não dera importância à alma por trás da bela fachada.
— Na verdade tem falado muito de você nos últimos meses — continuou Sheila.
— Quer dizer nos últimos dias?
— Não. Meses. Imaginei que fosse apenas uma questão de tempo até vocês dois se envolverem romanticamente. Acredito em finais felizes.
— Apesar de toda a tristeza que já viu?
— Por causa da tristeza — corrigiu Sheila. — Às vezes nos desviamos do caminho da felicidade, mas com ajuda sempre podemos retornar.
Paige fitou Shane, que ria como uma criança ao lado das outras.
— E se tiver muito medo de retornar? — murmurou.
— Então precisa descobrir o que a amedronta e decidir se não fazer nada é melhor do que errar. Todos cometemos erros e falhamos. Mas, uma vez dando o passo corajoso, saberá que pelo menos agiu e procurou a felicidade.
Um passo corajoso, repetiu Paige em pensamento. Casar com Shane seria isso, mas vendo-o ali interagir com as crianças, o medo desapareceu, e em seu lugar surgiu a certeza de que, apesar do desfecho incerto dessa história, precisava dar o grande passo.
Esperou ficar a sós de novo com ele, quando as crianças foram tomar refrigerante, e disse:
— Sim.
Shane piscou, sem entender.
— O quê?
— Sim, quero me casar com você.
E Paige selou o passo corajoso com um beijo audacioso.


CAPÍTULO VII

— Sim? — replicou Shane, como se quisesse ter certeza.
— Sim! Caso com você. Não era isso que queria? — disse Paige, começando a ficar insegura.
— Claro! — apressou-se ele a responder. — E que... pensei que quisesse mais.
Mais?, questionou-se Paige. Mais o quê? Amor? Ou ele achava que gostaria de ouvir uma declaração além do fato de ela “não irritá-lo” como as outras? Por fim sussurrou:
— O que quis dizer, Shane?
— Mais tempo para pensar.
Paige tentou não parecer desapontada: Shane podia considerá-la um tanto atraente, mas isso era tudo, pensou. Além disso, o noivado não era por amor, mas sim por causa das crianças da Casa da Esperança. No momento em que as vira, conversara com elas e observara o modo como Shane as tratava, mergulhara de cabeça no plano. Lembrou:
— Disse que o tempo estava se esgotando.
—  É verdade. E fico contente que tenha dito sim. Ótimo! — De súbito tomou-a nos braços e gritou. — Crianças! Vou casar, e estão todas convidadas!
Enquanto eram cercados pela garotada aos gritos de alegria, Paige rezou para ser feliz com o que tinha sem ansiar por mais. Iria casar-se com Shane para ajudar aquelas crianças e ele próprio. Eram os mesmos motivos que a tinham levado a acompanhá-lo ao baile de Windy City. Ajuda e nada mais.
Afinal era por uma causa nobre, pensou, e o fato de achá-lo muito sexy não interessava. Esse casamento nada teria a ver com sexo nem com a excitação que sentia cada vez que o via.
A quem quero enganar?, perguntou a seus botões. A si própria, e iria continuar se enganando sem parar.

— Vou conhecer os pais de Shane — contou a Esma com voz frenética, abrindo a porta do apartamento e arrastando a amiga para dentro.
Telefonara para Esma logo que ele a avisara que sua presença era exigida na festa de aniversário da mãe no dia seguinte. Só estavam noivos havia vinte e quatro horas e já estava ficando louca de apreensão!
— Preciso de um vestido! — bradou.
— Qual a ocasião?
— Afora o fato de ter concordado em casar com Shane Huntington?
— Sim, e... — Esma interrompeu-se. — Você o quê?!
— Vou casar com ele.
— Oh! Estou tão feliz! — Com uma expressão radiante, Esma abraçou-a com força. — Percebi que Shane seria um bom marido quando...
Interrompeu-se, mas era tarde demais.
— Quando o quê? — quis saber Paige cheia de suspeitas. 
— Fui vê-lo. Não ia lhe contar, porém...
Paige caiu sentada em sua poltrona favorita, com o pressentimento de que não agüentaria ficar de pé para ouvir a história. 
— Fez isso? E quando foi?
— Depois que ele a pediu em casamento você ficou em dúvida. — Vendo a expressão atônita de Paige, tratou de se defender. — Bem, tinha que dar um veredicto! Não poderia permitir que se casasse com Shane sem minha aprovação — concluiu, tirando os sapatos e sentando-se no sofá.
— E o que achou?
O sorriso que Paige recebeu era efusivo.
— Ele é uma graça, como diria minha mãe.
Paige sorriu também.
— Essa é uma nova descrição para Shane. Duvido que já tenha sido chamado assim antes.
— E também é muito sexy, sua sortuda!
— Sorte nada tem a ver com isso — replicou Paige, tentando manter os pés no chão, se não ao pé da letra, de modo figurado. Mexeu-se na poltrona com desconforto. — Já lhe contei que precisa se casar para herdar o dinheiro?
Esma aquiesceu.
— Quer ajudar aquela associação de caridade... como se chama?
— Casa da Esperança — disse Paige. — Ontem encontrei algumas das crianças de lá no ringue de patinação.
— Shane a levou para patinar? Essa é a idéia que faz de um encontro romântico? — perguntou Esma, decepcionada.
— Na verdade foi muito especial — respondeu Paige com um sorriso sonhador, recordando os beijos que haviam trocado pouco antes de as crianças chegarem e depois quando aceitara o pedido.
— Especial? — provocou a outra. — Bem, fico feliz por ouvir isso. Agora fale-me sobre o casamento — ordenou, esfregando as mãos em antecipação. — Já marcaram a data?
— Próxima semana.
Esma soltou um grito.
— Tão cedo?! Precisamos chamar Zorra logo! É preciso pensar no vestido de noiva. — Examinou Paige com ar crítico. — Se usar o mesmo modelo do dourado em branco vai funcionar. Vou telefonar agora mesmo! E, é claro, providenciarei o bufê para a festa. Onde será?
— Não faço a menor idéia. Tudo aconteceu tão depressa... E quero que seja minha dama de honra. — Paige segurou o braço da amiga como se fosse uma tábua de salvação. — Pode tomar conta do bufê e ficar ao meu lado ao mesmo tempo?
— Claro que posso. Não se preocupe com nada. Tomarei todas as providências. O clube de campo High Grove fica junto ao lago e tem uma vista fantástica. Os pais de Shane devem ser sócios de lá. Que tal?
— Acho que prefiro um campo neutro.
— Então será o clube de campo — replicou Esma, como se não tivesse ouvido e pegando o celular da bolsa de palha.
Fez alguns telefonemas rápidos e cinco minutos depois estava tudo resolvido.
— Zorra tem um vestido vermelho-cereja que ficará perfeito para o aniversário na casa dos Huntington amanhã. E já reservei o clube de campo. Quantos serão os convidados?
— Eu... não sei... tudo está acontecendo tão depressa! 
— Já disse isso, meu bem. Ponha a cabeça entre os joelhos. Está tensa demais. Costumo ficar nessa posição antes de um grande trabalho. Respire devagar.
Paige seguiu o conselho, e a ansiedade logo passou. Voltando a sentar-se direito, perguntou:
— Acha que sou louca?
— Seria se perdesse uma oportunidade dessas.
— Para quê? — Paige soou agitada. — Para fazer papel de boba?
Esma encarou-a com desaprovação.
— Por que diz isso?
— Não se trata de um casamento de verdade — lembrou Paige. — Shane só está fazendo isso para conseguir o dinheiro. Dentro de um ano obteremos uma anulação ou o divórcio.
— Ele disse com todas as letras que não considera um casamento de verdade?
— Quando me contou sobre o plano falou que o casamento só duraria um ano.
— E acha que durante esse tempo... vocês dois... não poderão se envolver?
Paige corou até a raiz dos cabelos.
— Não sei — murmurou.
— Não acredito que Shane também tenha dito que não tem intenção de dormir com você depois que estiverem casados.
— Nunca falou sobre isso — admitiu Paige.
— Então está tirando conclusões precipitadas, meu bem. Acha a idéia de sexo com ele algo inadmissível?
Dessa vez Paige ficou parecendo um pimentão.
— Não, de jeito nenhum. Talvez... fora de propósito, dentro das circunstâncias. — Sorriu. — Mas sem dúvida muito sedutora.
— Então qual o problema? — quis saber Esma.
— Não fico bem com um biquíni de couro.
A outra piscou diversas vezes.
— Como disse?
— Ele gosta de mulheres que ficam bonitas com esse traje. 
— Eu fico — replicou Esma. — Mas não imagino Shane me indo em casamento.
— Porque não se enquadra nos requisitos da lista dos Huntington. Se fosse o contrário ele a pediria.
— Disse que saiu com várias antes de você — lembrou Esma — e que não se interessou por nenhuma. Foi a você que propôs casamento.
— Porque não o perturbo, segundo suas próprias palavras. 
Esma sorriu de modo sábio.
— Bem, o vestido cor de cereja de Zorra vai deixá-lo bastante perturbado, pode acreditar. E como!
A perspectiva de conhecer os pais de Shane nessa noite estava deixando Paige muito nervosa, como Schuster, quando pressentia que ia ao veterinário. Por certo a comparação era muito boa, pensou ela com ironia.
E se não a aprovassem? Já fizera essa pergunta a Shane uma dúzia de vezes, e acabara de fazê-lo ao telefone.
— Na verdade meus pais não gostam de ninguém, nem mesmo de mim — replicou ele com o costumeiro humor sardônico. — E eu e você sabemos como sou adorável. 
— Então me diga de novo por que vamos visitá-los.
— Porque minha mãe faz cinqüenta anos, e prefiro enfrentar um terremoto a sua ira, caso não compareça.
— Pensei que fosse a ovelha negra da família e que não se desse bem com seus pais.
— Bem, na verdade meu relacionamento com meu irmão caçula é muito bom.
— Irmão? Não sabia que tinha um — replicou Paige ainda mais assustada. — Como sua noiva devia saber disso, não acha? Quero dizer, não crê que seus pais vão estranhar o fato de uma mulher estar para se casar com você e não saber desse detalhe? Ou já sabem o motivo de nosso casamento? Certamente no momento em que olharem para meus cabelos entenderão a razão de ter me escolhido.
Começava a perder o fôlego de novo, e tratou de abaixar a cabeça, como Esma lhe ensinara.
— Mesmo que saibam os motivos de meu casamento, são muito bem educados para deixarem transparecer alguma coisa — garantiu Shane. — Essa é uma das vantagens de pertencer a uma família como a minha. Certas coisas não se fazem.
— Casar com uma mulher só para entrar na posse de um milhão de dólares também não se faz — murmurou Paige.
— Pare de se preocupar. Dentro de uma hora irei buscá-la. Estará pronta?
— Sim — disse Paige, e desligou. — Porém não sei se você estará — arrematou, recolocando o fone no gancho.
Empertigou-se e olhou de novo para o vestido pendurado na porta do armário, Já o experimentara diversas vezes, e a cada vez ficava maravilhada com o trabalho de Zorra.
Era de seda, mas o segredo estava no caimento, e moldava-lhe o corpo como uma luva. Paige jamais usara uma cor tão vibrante como vermelho-cereja, com medo que não combinasse com os cabelos ruivos, entretanto constatara que valorizava sua tez como nunca.
Usara um aparelho para encrespar o cabelo e passara sombra lilás,que realçava os olhos azuis. Ao olhar-se no espelho, ficara surpresa com a transformação. Como Shane reagiria?, questionou-se.
Na hora marcada estava pronta, e Shane chegou exatamente no horário. Tudo corria bem, apenas não contava com a reação dele, já que permaneceu mudo e paralisado.
— Diga alguma coisa! Gritou Paige, exasperada,quando o silêncio começou a se prolongar demais.
— Fiquei sem palavras. Perdi o fôlego! Sinta meu coração! — Ao dizer essas palavras a fez colocar a mão por cima da camisa azul-marinha. — Sentiu? Sua visão me deixou com taquicardia.
— Isso é mau.
— Não neste caso. Estou maravilhado!
— Então aprova o vestido? — Passou os dedos sobre a seda. — Não sabia muito bem o que vestir...
Shane colocou um dedo sobre seus lábios, impedindo-a de falar.
— Será a mulher mais linda da festa.
A expressão de Paige era de descrédito.
— Acho difícil de acreditar.
— Sei disso, mas não entendo o porquê — replicou Shane de modo pensativo. — Por causa do que Quentin lhe fez?
— Não. Porque na verdade não sou bonita, e este vestido apenas lhe dá uma falsa impressão.
— Estou dizendo que é bonita, e sei o que digo. Tenho mais experiência nesse departamento que você.
— Diria que tem mais experiência em quase tudo.
— E estou ansioso para lhe ensinar muitas coisas — murmurou Shane, inclinando-se e beijando-a no rosto. — Mas não agora. Se nos atrasarmos minha mãe vai ficar furiosa.
— Não acredito que tem medo dela — comentou Paige em tom divertido. — Quero dizer, já saiu de casa e transformou-se em policial, portanto fez mais do que apenas chegar atrasado em suas festas.
— Não tenho medo, só respeito os danos que ela pode causar. 
— Estou me sentindo muito melhor agora — replicou Paige com ironia. — Mal posso esperar para conhecê-la.
— Creio que irá gostar de você, e vai querer saber quem fez seu vestido. Não conte, deixe-a curiosa. Isso a fará ficar maluca.
— Como você é mau!
— Sou mesmo — replicou com o sorriso e o movimento de cabeça que o faziam parecer um garoto travesso. — Preciso fazer algo antes de sairmos.
Entendendo mal, Paige avisou:
— O banheiro fica ali.
— Não quero dizer isso. — Shane tirou uma pequena caixa de veludo do bolso do paletó. — Espero que sirva, senão mandaremos alargar. Pertenceu à minha avó.
Paige abriu a caixa e deparou com um anel de brilhante e platina magnífico em sua simplicidade e elegância.
— Shane! É uma beleza!
— Experimente.
Segundo a tradição era o noivo quem devia colocar o anel, mas aquele noivado nada tinha de tradicional, e Paige obedeceu, obrigando-se a não esquecer que o presente nada tinha a ver com amor, apenas com interesse.

— Contou a seus pais que vai se casar? — perguntou Paige enquanto seguiam por Sheridan Road.
— Mais ou menos.
Ela franziu a testa.
— Não entendi. Contou ou não.
— Não conversei com eles pessoalmente. Deixei um recado na secretária eletrônica de minha mãe dizendo que iria comparecer à festa com você.
— E costuma sempre levar acompanhantes a sua casa? 
— Não — replicou Shane sem titubear.
— E quando pretende contar a seus pai que vamos nos casar? Afinal o casamento será na próxima semana.
— Contarei hoje à noite, depois da festa. Minha mãe não gosta de dividir as atenções quando se trata do seu aniversário.
— Então acho melhor que guarde o anel até lá. — Paige tirou-o do dedo e pegou a caixa de veludo no bolso do paletó de Shane. — Como pensa que irão reagir à notícia?
— São os Huntington — replicou Shane com ironia. — Não têm reações emotivas, porque seria uma falha de caráter. Chegamos. — Freou em frente a um grande portão de ferro e pressionou os botões em um painel, fazendo-o abrir-se de modo lento. — Lar, doce lar.
Paige observara as mansões que iam passando, à medida que o carro avançava por Sheridan Road, mas mesmo assim ficou impressionada e atemorizada com o que via nesse momento.
O longo caminho de cascalhos que conduzia até a casa era ladeado por um extenso gramado com plantas muito bem cuidadas. A mansão ao fundo era de pedras cinzentas, enorme e majestosa, feita para impressionar com sua imponência. O sol de maio fazia os muros brilharem como se fossem de um castelo de contos de fadas.
A casa dos Turner em Toledo, embora grande, não se comparava à dos Huntington, concluiu Paige. A sua residência era cheia de torres e pilares, e muito mais acolhedora na aparência.
— Agora lembre-se — disse Shane, chegando afinal à entrada, parando o carro e entregando as chaves para um manobrista. — Minha mãe sempre encara tudo de modo radical: aprova ou desaprova. É difícil saber o que está pensando, portanto vou explicar: quando ergue de leve o canto esquerdo da boca quer dizer aprovação. Quando franze a testa de modo muito sutil, quer dizer desagrado. Minha mãe nunca discute nem se irrita. 
— Conheço o tipo — disse ela, erguendo os olhos para a casa. — Os médicos de sua família ganharam fortunas ao longo dos anos — comentou com ironia.
Shane soltou uma gargalhada.
— Os Huntington fizeram fortuna investindo nas estradas de ferro no século XIX.
— Essa casa é assim tão antiga?
— Não. Foi construída nos anos vinte por meu bisavô, que teve dez filhos. Há treze quartos e banheiros, muita madeira nas paredes e nos tetos e centenas de janelas. Os vitrais da sala de jantar têm motivos de frutas, e na sala de estar há uma enorme lareira esculpida com cavaleiros em luta.
Atravessaram o enorme vestíbulo e subiram uma escada imponente, que poderia ter feito parte do filme ...E o Vento Levou.
— A madeira do assoalho e da porta da biblioteca é do século dezoito — explicou Shane.
— A porta parece que pesa uma tonelada.
— E pesa mesmo. Literalmente falando. — Shane fez uma pausa com ar crítico. — Deus! Acabei de entrar aqui e já estou falando como minha mãe!
— Espero que não — brincou Paige. — Embora tenha uma voz um tanto atraente, creio que não ficaria bem em uma mulher.
— Só um tanto atraente? — replicou Shane fingindo-se ofendido.
— Infelizmente sim. — Paige deu-lhe um tapinha no braço com ar de fingida comiseração. — Mas se isso o faz sentir-se melhor, estou muito impressionada com a porta de sua biblioteca.
A risada de Shane a fez sentir o coração em festa, sem atinar por quê.
— Creio que irá se sair muito bem hoje à noite — comentou ele, guiando-a através de portas de vidro que conduziam a um terraço cheio de convidados. Dali tinham uma vista de tirar o fôlego dos gramados verdes que acabavam às margens do lago Michigan.
Paige admirou a enorme propriedade dos Huntington, que era toda linda, da entrada à parte dos fundos.
— Minha mãe está por aqui. Consegue vê-la? — Shane pegou dois copos com vinho da bandeja de um garçom que passava. — Vou dar uma pista: ela adora ouro, dos cartões de crédito ao relógio de pulso, anéis, cabelos... — Para ilustrar o que dizia, ergueu o copo com friso dourado.
— Vou arriscar um palpite — murmurou Paige. — Acho que é ela lá no outro canto, junto ao bar.
— Muito bem! — Shane ergueu o copo em sinal de admiração. — Ela mesma! Charlotte Huntington, a aniversariante e dona da festa.
Paige estudou-a por um instante. Já vira o tipo muitas vezes no passado. Embora Charlotte fosse de baixa estatura, a postura empertigada e ereta a deixava mais alta. Os cabelos dourados, como dissera Shane, apresentavam um penteado elaborado, e vestia um conjunto cor de marfim. O discreto colar sem dúvida era de ouro maciço, e o anel de diamante, apesar de pequeno, devia valer uma fortuna.
Começou a sentir olhares curiosos e de admiração à medida que Shane a conduzia em direção à mãe. O vestido de Zorra salvara o dia, pensou Paige. Tentara comprá-lo, mas a estilista dissera que era um presente, contanto que contasse a seu respeito para todos.
— Você é uma publicidade ambulante — dissera Zorra com segurança.
E era isso que Paige fazia no momento, caminhando em meio a pessoas que não conhecia para encontrar-se com uma senhora que a observava com atenção.
— Pensei ter ouvido você dizer que sua mãe só tinha duas expressões faciais, porém agora está com os olhos arregalados e a boca aberta — murmurou entre os dentes cerrados.
— Assim pensei — retrucou Shane, surpreso. — Mas até S.F. está interessado.
— S.F.?
— Meu pai. Samuel Franklin Huntington.
Paige desviou a atenção da mãe para o pai de Shane. O senhor tinha espessos cabelos prateados e era alto, a figura do homem bem-sucedido, rico e elegante.
— Feliz aniversário, mamãe. — Com um sorriso demoníaco Shane abraçou Charlotte com toda a força. — O rapaz do Clube das Mulheres que contratei já saiu do bolo?


CAPÍTULO VIII

— Shane, comporte-se — exigiu Charlotte de modo discreto, batendo nos braços do filho até que ele a soltasse e a colocasse no chão de novo. O olhar de curiosidade fora substituído pelo de desaprovação, e Paige não teria notado se não fosse pela explicação prévia de Shane sobre a expressão facial da senhora.
— O que foi? — perguntou ele, afastando-se um pouco. — Acha que não teria coragem de contratar um stripper para a sua festa de aniversário?
— Até você teria um pouco mais de bom senso — replicou a mãe.
Paige franziu a testa ante a entonação dada a “até você”.
— E você, papai? — Shane voltou-se para Samuel. — O que acha?
— Nada que fizer irá me surpreender — declarou S.F. Em vez de parecer magoado, Shane aquiesceu, como se não pudesse esperar outra resposta do pai.
Mesmo assim Paige sentiu pena. Estendeu a mão e segurou a de Shane, dando-lhe apoio. A atitude voltou a chamar a atenção do casal Huntington.
A mãe lançou-lhe um rápido e eficiente olhar, que tudo captava, do tom da sombra nos olhos aos sapatos italianos de pelica. Então disse, com toda a calma:
— Você deve ser a moça com quem meu filho vai se casar.
Shane ficou tão surpreso quanto Paige, pois ela não usava o anel de noivado, que continuava na caixa dentro do bolso do paletó. Será que sua mãe adquirira olhar de raios X?
— Não fique de boca aberta, querido — murmurou Charlotte. — As pessoas estão olhando.
— Como soube? — quis saber Shane.
— Conversei com nosso advogado hoje de manhã e... 
— ...Ele abriu o bico.
— Ora, Shane! — O ligeiro franzido na testa reapareceu. — Precisa usar linguagem tão vulgar?
— Ora, mamãe! — replicou no mesmo tom. — A maioria das pessoas não diria que minha frase foi vulgar, apenas popular. 
— Os Huntington não são...
— ...Como a maioria das pessoas — voltou Shane a completar. — Sei disso, mãe. Como sei! A maioria das famílias não exigiria uma lista de requisitos para minha futura esposa.
— Não exigiram isso de seu pai. Já sabia o que era preciso de antemão. E na sua idade já estava casado e tinha um filho. Por outro lado você se revelou teimoso e intratável em relação ao assunto. Mas tudo isso são águas passadas. Venha, querida. — Assim dizendo, Charlotte tomou o braço de Paige e levou-a para um canto. — Quero saber tudo sobre sua família.
— Paige fica ao meu lado — replicou Shane, colocando uma mão possessiva sobre os ombros da noiva.
— Receia que vá assustá-la? — redargüiu a mãe com uma alegria que não soou sincera.
— Na verdade Shane está tão apaixonado por mim que não suporta afastar-se um só instante — cortou Paige de modo audacioso. — Não é isso, amor?
— Sem dúvida, meu anjo.
Inclinando a cabeça e beijando-a nos lábios, murmurou para que só ela ouvisse:
— Boa jogada...
Paige esqueceu que estava diante da poderosa Charlotte Huntington e que o beijo não era de verdade e deixou-se mergulhar no encantamento do instante.
— Vamos acabar com isso — resmungou Samuel, pigarreando. 
Envergonhada, Paige afastou-se do noivo, que, aborrecido por o pai a ter deixado mal, replicou:
— O que houve, papai? Não se lembra do que é ser jovem e estar apaixonado?
— Lembro-me do que é apropriado fazer em uma festa, no meio de tanta gente — retrucou Charlotte. — E meu aniversário e não permitirei que marido e filho o estraguem.
Os dois homens voltaram-se para ela com expressão sonsa e, antes que dissessem alguma coisa, a anfitriã ergueu a mão com firmeza.
— Vamos no divertir esta noite. Entenderam?
Os dois balançaram a cabeça concordando com relutância.
— Muito bem! — Charlotte mudou de assunto. — Creio que o casamento será no próximo sábado. Temos pouco tempo para os preparativos.
— Será uma cerimônia simples, e Paige já tomou todas as providências — antecipou-se Shane, esperando impedir que a mãe fizesse planos grandiosos. — Já tem o vestido de noiva e o bufê.
— O vestido foi escolhido? — repetiu Charlotte, surpreendida. — Meu Deus! Deve estar ansiosa para se casar!
— Na verdade — replicou Paige com tranqüilidade — tenho amigas muito talentosas.
— Amigas! Por certo não pretende que uma... amiga costure seu vestido — suspirou Charlotte, como se imaginasse vê-la usando algo horroroso.
Shane estava para acudi-la, mas a própria Paige enfrentou a situação.
— Meu vestido de casamento está sendo desenhado por uma grande estilista. Aliás este que estou usado também é criação dela.
Shane conhecia a mãe o suficiente para notar que estava morrendo de curiosidade para saber quem era essa estilista, mas era orgulhosa demais para perguntar.
— E a recepção ficará por conta de uma grande amiga que possui um bufê. Deve ter ouvido falar dela — continuou Paige. — Esma Kinch.
Dessa vez Charlotte não conseguiu ocultar o despeito.
— Esma Kinch! Contatei-a para organizar o bufê desta festa, mas ela já tinha outra programação e não pôde me atender.
Shane lembrou-se da conversa que tivera com Esma e sorriu. Ele amava a mulher que lhe dera a vida, sem dúvida, porém reconhecia que tinha uma personalidade bastante difícil. Charlotte tentara de todas as maneiras induzi-lo a levar uma vida dentro dos padrões da família, mas não conseguira.
Por sorte o irmão caçula de Shane, Robert, seguira a carreira médica, mas isso não era o suficiente para seus pais.
E no momento havia a questão de seu casamento. A mãe não lhe parecera nem um pouco surpresa com a novidade. É claro que havia mais de dois anos dava indiretas a respeito de herdeiros, indicando que desejava vê-lo casado, mas Shane tinha sérias dúvidas se de fato ela queria ser chamada de vovó. Era mais provável que desejasse agradar seu pai e garantir a continuidade da família.
Paige notou que Shane estava muito calado, enquanto mal ouvia sua mãe discursar a respeito das dificuldades de se conseguir um bom bufê.
Estaria arrependido por a ter levado ali?, pensou com seus botões. Desejaria voltar atrás e não a ter pedido em casamento? Não parecia ser o tipo de homem que se arrependia depois que tomava uma decisão.
Seus pais não eram tão maus como pensara, concluiu. Sem dúvida eram esnobes e não possuíam o que se poderia chamar de temperamentos calorosos, entretanto não sentira nenhum tipo de animosidade a seu respeito.
Na verdade faziam-na lembrar muito de seus próprios avós, só que sua avó era bem pior.
— E o que seus pais acham de seu casamento com nosso filho? — perguntou Charlotte, fazendo Paige voltar a dar-lhe total atenção. — Ficaram surpresos com a pressa?
Na verdade Paige ainda não contara à família, que estava fazendo uma viagem de três semanas pela Europa. Sem dúvida a avó desaprovaria um enlace tão apressado, e Paige tinha mais com que se preocupar no momento do que com a desaprovação dela e as excentricidades do pai.
Por sorte não precisou responder a pergunta, porque Charlotte precisou afastar-se para receber novos convidados que chegavam. Porém Shane notara, e quando ficaram a sós em um canto, ele questionou:
— Ainda não contou à sua família, não é?
— Não.
— E vai contar?
— Estão na Europa no momento, só voltarão dentro de duas semanas.
— Se a quer no casamento, tenho certeza de que poderá avisá-la.
— Não disponho do itinerário, portanto nem sei onde estão agora, nem o nome do hotel. Contarei depois que estiver casada, será melhor assim. Minha avó pode ser... muito inconveniente quando quer.
— Como a minha mãe. Deveríamos apresentar uma à outra. Estou certo de que não quer sua família aqui para o casamento? A maioria das noivas não sonha em ser conduzida ao altar pelo pai?
— Não sou como a maioria, e esse não será um casamento convencional.
— Defina a palavra “convencional” — pediu Shane. — Se quer dizer como o de meus pais, tem razão. Nosso casamento não será assim, mas temos pontos positivos a nosso favor, como, por exemplo, o fato de você me conhecer melhor do que pensa. E depois existe atração entre nós... — Deslizou um dedo pelo braço de Paige, fazendo-a estremecer. — Não sei como isso aconteceu...
— ÉE fácil. Sou mulher e você é homem — replicou ela com ironia.
Shane riu com vontade, e Paige prosseguiu:
— Não sou apenas ruiva por causa do tom de meus cabelos, mas por temperamento também, e costumo perdera paciência de vez em quando.
Sentia-se muito irritada pelo comentário dele sobre desconhecer os motivos da atração mútua. Ora! Será que não a julgava atraente?!
Ainda sorrindo, Shane acariciou-lhe uma mecha de cabelos.
— São da cor exata do pêlo de um cão setter que possuí quando criança.
— Nossa! Continua sendo gentil — zombou Paige. — Sinto-me lisonjeada com a comparação!
— Sabe de uma coisa, Paige? Desde que nos conhecemos você, como se diz na gíria, “não deixa barato” nada a meu respeito. Tem sempre uma resposta afiada para tudo que digo. As outras mulheres costumam me achar engraçado, e ficam felizes com meus comentários.
— É que costuma usar seu charme instantâneo com elas.
— Viu o que digo? — Shane sorriu. — É isso. Nunca saio ganhando com você, e isso é estimulante.
— Que maravilha!
— Falo sério — disse ele, removendo a caixa do bolso e enfiando o anel em seu dedo anular da mão direita.
— Nunca é sério — rebateu Paige.
Shane fitou-lhe os lábios.
— Sou muito sério quando a beijo. E você também é. 
Incapaz de sustentar o olhar acariciador, Paige desviou o rosto.
— Tem muito mais prática com jogos de sedução do que eu — murmurou, fitando o anel.
— Será? — rebateu Shane. — Olhe para o seu vestido. Não sei o que o torna tão sexy, mas não consigo parar de admirá-lo.
— Continuo sendo uma bibliotecária maçante com roupas elegantes. Jamais ficarei bem com um biquíni de couro.
— Esqueça o biquíni. Afinal seria de mau gosto. Descobri que me sinto mais atraído pelo que fica oculto.
Paige encarou-o com franca surpresa.
— Pensei ser um livro aberto para você!
Shane balançou a cabeça em negativa.
— De modo algum! Parece um romance de mistério repleto de tiradas tortuosas.
— Então, além de ser parecida com seu setter sou torta também!
— Já está ofendendo sua noiva, irmão?
. Shane voltou-se e deu um tapa amigável nas costas do recém-chegado.
— Bisbilhotando como sempre, maninho? Como vai?
— Tudo bem — replicou Robert. — Mamãe me contou que vai se casar no sábado.
— Isso mesmo. Vai comparecer?
— Tenho duas cirurgias marcadas para esse dia.
— Bem, quem sou eu para competir com uma pobre alma que necessita de seus cuidados.
— Mas será de manhã, bem cedo — acrescentou Robert. — A que horas é o casamento?
— As três da tarde.
— Então irei.
— Não se dê ao trabalho por minha causa — disse Shane.
— Não é isso. Faço questão de testemunhar esse momento inesquecível. Meu irmão mais velho que sempre disse que não se prenderia a nenhuma mulher vai se casar. Preciso ver isso! — Robert riu com alegria. — É claro que existe o testamento do vovô, e seus trinta anos de idade se aproximam de modo veloz.
— Ria quanto quiser — replicou Shane sem achar graça —, mas será o próximo. Aposto que as mesmas medidas foram tomadas no testamento a seu respeito.
— Não, porque nosso avô soube antes de morrer que iria continuar com a linhagem dos médicos da família. Só você é a ovelha negra que pulou a cerca e foi para outras pastagens, embora deva admitir que se trata de uma muito bonita.
— É a primeira pessoa que me compara a uma pastagem — disse Paige, começando a ficar furiosa de novo. Os homens da família Huntington sabiam ser desagradáveis!
— Pretende me atirar um canapé na cabeça? — perguntou Robert com cautela.
— Não, mas terá de se esforçar muito para consertar o que disse.
— Que tal uma caixa de chocolates finos? — sorriu Robert com relutância.
— Ninguém me compra com doces — murmurou Paige, fingindo indignação, mas logo fitou-o com curiosidade. — Chocolate preto ou branco?
— Preto. Com recheio de cereja!
Ela fingiu pensar na proposta.
— Bem... Creio que seja um começo. Pode me enviar o chocolate e mais um cheque no mesmo valor para a Casa da Esperança, aí o perdoarei.
— É esperta — murmurou Robert, como se estivesse muito surpreso.
— Sou mesmo — redargüiu Paige. — Portanto trate de se comportar comigo.
— O aviso se aplica a Shane também?
— Quando se comporta recebe nota seis, mas quando não, a nota é dez — disse Paige.
Robert percebeu um duplo sentido na afirmação e soltou uma gargalhada.
— Não conte isso para nossa mãe, por favor!

O jantar foi servido no gramado, em uma enorme tenda montada para a ocasião. Todos os cem convidados sentaram-se em mesas com toalhas adamascadas com porcelana branca. No cartão à frente de Paige lia-se em letras douradas: “Em honra do aniversário de Charlotte Huntington”, com o cardápio da noite.
Paige anotou mentalmente para guardar o papel na bolsa e levá-lo a Esma, mas ia ser uma tarefa difícil, porque a mãe de Shane os fizera sentar em sua mesa.
Assim que se sentaram serviram-lhes caviar de Beluga com torradas. Depois foi a vez de salada e patê, aspargos, alcachofras a vinagrete, seguidos de peito de pato com molho de laranja e arroz, além de abobrinha refogada. A sobremesa era de amora com molho de champanhe.
Não havia bolo de chocolate, pensou Paige. Que pena! Estivera ansiosa à espera de que Charlotte soprasse as velas, mas por certo isso requereria muito esforço, além de não ser elegante.
Pelo menos, pensou com seus botões, sabia usar o garfo certo para cada prato, e já não se sentia tão nervosa. Afinal, como seu noivado era um acordo contratual, estava tranqüila e preparada para observar tudo com imparcialidade.
Na verdade não iria passar o resto da vida com Shane Huntington, e também não estavam loucamente apaixonados um pelo outro. Ao contrário de seu noivado com Quentin, agora mantinha os olhos bem abertos para a realidade. Shane não a amava, e jamais amaria, concluiu.
Essa era uma experiência diferente da anterior, quando se deixara envolver por sonhos e fantasias. Com Shane sabia que estava apenas desempenhando um papel, como uma atriz em cena. Estava ciente de que o casamento não iria durar, portanto trataria de aproveitar ao máximo, mantendo a cabeça fria.
Voltou a pensar que gostaria de uma torta de chocolate como sobremesa. Depois serviram café com licor, e quando começava a relaxar, Charlotte levantou-se.
— Desejo agradecer a todos por terem comparecido à minha festa esta noite — disse com voz firme. — E tenho boas notícias para dar.
— Não! — murmurou Shane, mas era tarde demais. Meu filho mais velho, Shane, vai se casar no sábado no clube de campo de High Grove, e estão todos convidados.
— Deus! — gemeu ele. Os planos para uma cerimônia tranqüila e pequena iam por água abaixo! — Quando perdi o controle da situação? — resmungou consigo mesmo.
— No instante em que entrou por essas portas — disse Robert todo sorridente, sentado ao seu lado. — Bem-vindo ao lar, irmão mais velho.

— Não sabia, juro! — exclamou Shane de modo frenético, enquanto conduzia Paige para casa. Só nesse momento tinham conseguido ficar a sós, depois do anúncio feito por Charlotte. — Não fazia idéia de que iria convidar todas aquelas pessoas!
Paige ficou com pena, e pensou se deveria dizer-lhe que estivera preparada para aquilo, porque sua família era igual à dele. Ainda bem que estavam na Europa!
— Está furiosa, não está? — Shane relanceou-lhe um olhar. — Por isso não diz nada.
Paige desejou continuar com a tortura, para fazê-lo pagar pelo fato de tê-la arrastado para aquela festa com menos de vinte e quatro horas de aviso.
— Por que não me avisou sobre o aniversário de sua mãe com mais antecedência? — perguntou em voz alta.
Shane piscou.
— Ficou maluca? Jamais a deixaria conhecer meus pais antes que tivesse concordado em se casar comigo.
— E não ficou com medo que voltasse atrás depois de conhecê-los?
— Não é o tipo de mulher que renuncia a uma promessa.
Que tipo de mulher sou?, perguntou-se Paige, desejando interrogá-lo em voz alta. Aquela por quem pode se apaixonar e que o amará também? Ou que precisa examinar a cabeça por concordar com um esquema doido como esse, por mais nobre que sejam os motivos?
Suspirou, porque não sabia. Mas Shane estava certo sobre uma coisa. Ela não era do tipo que voltava atrás com sua palavra. Dissera que se casaria com ele e iria até o fim.


CAPÍTULO IX

— Tinha certeza de que isso ia acontecer! — exclamou Irene, assim que Paige lhe falou sobre o casamento. — Sabia que vocês dois combinavam. E estava certa de que ele iria recuperar o bom senso e desistir do biquíni de couro.
— Como é? — perguntou Leslie, do departamento de circulação. — Contem!
Estavam todas sentadas na sala dos funcionários, almoçando, e Paige achara que seria uma boa hora para contar às colegas sobre seu noivado e entregar os convites do casamento que a miraculosa Esma conseguira imprimir em tempo recorde.
— Shane disse à Paige que queria se casar com uma mulher que ficasse sexy em um biquíni de couro — explicou Irene a Leslie.
— Shane Huntington é lindo! — disse a outra. — Chamou minha atenção a primeira vez que entrou na biblioteca.
— Todas nós notamos — enfatizou Irene.
— E ele a pediu em casamento, Paige. Que romântico! — disse Leslie, embasbacada, — Parabéns!
— Obrigada.
Paige estava aliviada por nenhuma ter duvidado de sua palavra quando contara a novidade. E se estavam surpresas por um homem como Shane desejar casar-se com uma bibliotecária sem graça, não davam a perceber. Ao contrário, recebiam a notícia com carinho, o que a deixava feliz.
Depois do almoço Paige voltou ao trabalho. Por algum motivo o estranho comentário de Leslie sobre Shane ser lindo a atormentava, como o beijo que haviam trocado na casa de seus pais. Só em pensar sentia um calor da cabeça aos pés.
— Pode me ajudar? — pediu uma senhora de meia-idade. — Procuro um livro de Sue Grafton. É um romance de mistério, e acho que se intitula Como a Letra A de Abstinência.
Sim, pensou Paige, sem dúvida estava tentada a esquecer a abstinência e entregar-se à paixão com Shane. Piscou diversas vezes e tratou de se concentrar na solicitação da senhora.
— Creio que o título do livro que procura seja Como a Letra A de Álibi.
— Sim, é isso mesmo! — concordou a senhora com alegria.
Depois de despachar a freqüentadora da biblioteca com vários outros romances de mistério, além do que fora buscar, Paige voltou a atenção para reformular sua agenda, de modo que pudesse tirar folga na quinta e na sexta-feira e preparar-se para o casamento, sem deixar o trabalho abandonado.
— Que conceito estúpido! — exclamou um homem postado à sua frente.
Assustada, ela percebeu que ele apontava para uma tabuleta sobre a escrivaninha que dizia: “Nunca se envergonhe do seu gosto literário”.
— Existe bom material de leitura e também existe lixo — prosseguiu o homem que Paige jamais vira na biblioteca. — E as pessoas precisam se envergonhar quando lêem lixo!
— Os leitores variam no gosto, e...
— ...Têm de se redimir, se estão acostumados à leitura reles — completou o homem.
Era óbvio que julgava ser a maior autoridade literária do mundo. E a situação era ainda mais engraçada, pensou Paige, porque ele usava uma camisa xadrez com gravata borboleta marrom, e os óculos estavam consertados com uma fita adesiva cor de laranja.
— Não há motivo para se ler lixo — voltou a resmungar, como se encerrasse a discussão.
Paige não entendia a razão por ele estar tão irritado, então deixou-o ficar circulando pelos corredores, até os maus fluidos dissiparem.
— As segundas-feiras são sempre calmas por aqui — observou Irene, observando o homem irritado ir embora. — Porém a notícia de seu casamento mudara o cenário. O máximo de excitação que se esperava era a lua cheia na sexta-feira. Esse sujeito estranho só deveria ter aparecido no final da semana.
— A lua cheia costuma deixar muita gente nervosa — replicou Paige. — Aliás, todos ficam mais suscetíveis.
— Fora as bibliotecárias, é claro — disse Irene com ironia.
— Sem dúvida — concordou Paige com bom humor. — Nós, funcionários da Biblioteca Pública de High Grove, somos sempre corteses e bem-humorados. Até com freqüentadores ranzinzas.
— Bem, pelo menos não precisamos nos preocupar com a aparição do Flash aqui dentro. Os moradores de Wentworth sim, estão apavorados. Ouvi dizer que o conselho da biblioteca de lá pensa em instalar câmaras de vigilância em todos os cantos, de modo que se ele aparecer de novo poderão filmá-lo e identificá-lo.
— Se aparecer de novo? — repetiu Paige, assustada.
— Isso mesmo — disse Íris, que chegava nesse momento. — Não ouviu? O Flash apareceu na biblioteca de lá no fim de semana. E teve a audácia de perguntar à bibliotecária de plantão se tinha livros pornográficos. Depois abriu a capa. — Fez uma pausa significativa e prosseguiu, muito séria. — Por sorte a Sra. Bergmeister, que estava a serviço, não encontrou os óculos, portanto não viu nada. Mas alguém por trás do homem percebeu o que acontecia e deu o alarme. Mesmo assim o Flash conseguiu fugir. Aposto que Shane está envolvido na investigação.
Só então Paige percebeu que Shane comentava muito pouco sobre o próprio trabalho. Aliás, era muito reservado sobre si mesmo, a não ser quando o forçava a falar, como fizera a respeito dos Huntington.
Shane também nunca discorria sobre suas atividades na Casa da Esperança, mesmo que Paige já soubesse, por causa de Sheila, que a visitava pelo menos duas vezes por semana. Paige planejava ir à instituição para saber um pouco mais sobre o homem misterioso com quem se casaria dentro de seis dias.
Mas primeiro tinha de visitar Zorra para providenciar o vestido de noiva.

— Ai! — gemeu Paige.
— Pare de se lamuriar! — disse Zorra com a voz abafada por um punhado de alfinetes na boca, enquanto continuava a espetá-la na cintura. — Engordou, por acaso? — grunhiu. — Seria melhor que parasse de comer tanto doce.
Dizendo isso estendeu a mão para tirar o saco de balas, mas Paige o apertou de encontro ao peito, defendendo sua propriedade.
— Não toque nas minhas balas!
— Não é sábio tentar separar Paige de seus doces — advertiu Esma em voz baixa, fazendo Zorra desistir de modo prudente. A estilista começou a andar em torno da noiva.
— O tecido não está com uma queda boa — murmurou, como se fosse um general passando em revista as tropas. — Está usando os sapatos corretos? Os que vai usar no casamento?
— Não, esqueci. — Paige ergueu a saia de modo culpado e exibiu as pantufas de coelho.
— Aqui estão — disse Esma, apresentando a caixa com os sapatos certos.
Assim que Paige calçou os saltos altos, Zorra ficou mais satisfeita, mas examinou-a com ar crítico.
— Podemos fazer alguma coisa para disfarçar a cintura que engrossou.
— Ai! Pare de me espetar — replicou Paige com irritação. — E não precisa ficar se referindo a minha cintura. Já sei que engordei um pouco, mas minhas roupas continuam servindo muito bem. — Em seguida pegou duas balas, uma rosa e outra branca, e enfiou-as na boca com sofreguidão. — Talvez fosse melhor usar o vestido dourado outra vez e desistir deste. — Sentia-se uma boneca vodu, toda espetada com alfinetes que furavam sua pele em vez de o tecido macio. Vendo que Zorra e Esma a encaravam, perguntou, mal-humorada. — O que foi?
— Uma noiva não usa um vestido de baile no próprio casamento.
— Mas este que estou experimentando tem um modelo muito parecido com o outro — defendeu-se Paige.
— Nós duas sabemos disso — replicou Zorra —, e Esma também, mas os outros não. Você surgirá como uma visão, com um novo e divino vestido, e eu serei inundada por encomendas de mulheres muito ricas.
— Mencionei você para muitas pessoas na festa dos Huntington. O vestido cor de cereja fez um grande sucesso.
Zorra aquiesceu, como uma rainha que aceita as homenagens de uma súdita, e comentou:
— Este será ainda mais bonito.
— Ficará pronto até sábado? — perguntou Paige com timidez, procurando segurança nas balas que continuava a devorar.
Só comia muito açúcar quando estava extremamente nervosa, e enfiar as bolinhas coloridas de duas em duas na boca a fazia voltar à infância.
— É claro que sim. — Zorra retirou da boca os últimos alfinetes e fixou-os em torno da cintura do vestido, encarando Paige com um olhar majestoso.
— De que adiantaria fazer um vestido que não ficasse pronto no dia do casamento?
— É que... bem... — Paige passou os dedos de leve pelo cetim banco que a vestia. — Parece que ainda falta tanta coisa a ser feita...
— Não tem olho treinado para essas coisas, meu bem. Diga a ela, Esma.
— Não se preocupe — obedeceu Esma com tranqüilidade, ajudando a amiga a sair do vestido alinhavado, que, com tantos alfinetes, mais parecia um porco-espinho.
Esma fora seu grande apoio nos últimos dias, reconheceu Paige consigo mesma. Nem pestanejou quando lhe contou que Charlotte Huntington resolvera por conta própria, sem consultar os noivos, aumentar a lista de convidados de 25 pessoas, como Paige desejara, para 125.
— Como pode ficar tão calma? — perguntou a Esma, passando um vestido leve de algodão pela cabeça, cuja suavidade e maciez, depois de tantos alfinetes, a fez desejar usá-lo no casamento.
Uma imagem ao mesmo tempo grotesca e engraçada surgiu- lhe diante dos olhos: ela mesma entrando na igreja com o vestido de algodão simples e as pantufas de coelho. Seria um sensação e tanto em meio à alta sociedade que compareceria ao casamento!
Suspirou, afastando a fantasia da mente. Precisava do vestido de noiva que Zorra estava fazendo para levantar sua moral e incutir-lhe confiança, como havia conseguido com o dourado.
— Posso me dar ao luxo de ficar calma porque não vou me casar esta semana — replicou Esma. — E o que acha se usar o vestido cor de pêssego? Ou é melhor o laranja? — Haviam decidido que Esma seria a única dama de honra, assim eliminariam mais uma dor de cabeça. — As duas cores ficarão bem, pois seu buque de noiva terá flores do campo, e a decoração no salão do clube será com flores cor de pêssego e brancas.
— Jamais teria sido capaz de providenciar tudo isso se não fosse por você — disse Paige à amiga, tentando controlar Simon, que estava muito excitado com o movimento. — Tem contatos fabulosos, como o florista, por exemplo.
— Nesses casos é bom ter a dona de um bufê como melhor amiga — concordou Esma com seriedade.
Zorra interrompeu-as para dizer:
— Por favor, informe sua gata que este laço é para seu vestido e não para brincadeiras.
— Na verdade Simon é um gato — disse Paige, pegando de novo o bichano traquinas no colo. Enquanto isso Schuster observava o movimento na sala, de dentro da grande gamela na mesa de café, feliz da vida.
Zorra, vestida de negro como sempre, limpou com as mãos os pêlos espalhados pela calça.
Depois que Zorra se decidiu pelo vestido cor de pêssego para Esma e por uma rosa feita de renda para o corpete do seu, Paige suspirou aliviada.
Quando ficou sozinha, com Simon ronronando em seu colo, voltou a cair na realidade e lembrou-se de que tudo não passava de uma encenação, seu noivado com Shane era apenas um acordo. Entretanto, na casa dos pais, ele fizera o possível para aparentar que formavam um feliz casal de pombinhos.
De repente Paige sentiu-se muito nervosa, cheia de ansiedade. Inquieta, tratou de comer mais algumas balas.

Com os preparativos febris para o casamento, Paige só conseguiu visitar a Casa da Esperança na quinta-feira à tarde. Vira Shane apenas de relance nos últimos dias, já que ele trabalhava dobrado para ter a sexta-feira e o fim de semana de folga. Tinham se falado por telefone, mas ela continuava sem conhecer muito bem o homem com quem iria se casar, e esperava que a visita acrescentasse mais alguma informação sobre ele.
— Estou muito contente por ter vindo — disse Sheila Romerez. — E parabéns de novo pelo casamento. — Levantou-se da mesa e aproximou-se para abraçar Paige. — Logo percebi que havia algo entre vocês dois quando os vi na pista de patinação.
Shane comunicara à noiva que não revelara os motivos reais do casamento para o pessoal da Casa da Esperança.
— Não quero que se sintam constrangidos pelo fato de estar me casando para conseguir dinheiro para a instituição — dissera. — Eles sabem sobre o milhão de dólares, mas desconhecem os detalhes do testamento de meu avô, e pretendo manter as coisas assim.
Paige apressou-se a concordar, embora se sentisse um pouco desonesta.
— Você e Shane foram tão gentis em convidar a todos nós para o casamento — disse Sheila, tirando uma pilha de pastas de cima de uma cadeira e convidando Paige a sentar-se.
— A Casa da Esperança significa muito para Shane.
— E concorda com isso? — perguntou a diretora, retornando a seu lugar atrás da mesa.
— E claro que sim. — Paige ficou surpresa com a pergunta. — Por que não concordaria?
— Algumas mulheres poderiam ficar enciumadas devido ao tempo que ele passa aqui, sem mencionar a grande soma de dinheiro que vai doar. Fará tanta diferença na vida de tantas pessoas! — Sheila mostrou a Paige a planta para a construção de uma nova ala na casa. — Poderemos também comprar a propriedade ao lado e aumentar a área de lazer para as crianças. Shane é o técnico dos meninos no basquete, e também os ensina a patinar no gelo. É uma influência maravilhosa na vida deles, que, em sua maioria, nunca conheceu os pais.
— Não precisa me convencer — arrematou Paige. — Sei que Shane faz a coisa certa, empregando tempo e dinheiro na Casa da Esperança..
— E também casando com você — disse Sheila sorrindo. 
Paige mordeu o lábio, com jeito nervoso.
— Espero que ele ache o mesmo.
— Sem dúvida que sim — assegurou a outra. — Shane é esperto, além de um homem bondoso e honrado.
— Sei disso.
— No momento está na sala de jogos. Vá ver por si mesma. É no final do corredor.
A casa era uma antiga mansão vitoriana, com uma dúzia de quartos e três andares, e com espaçosas salas. O térreo parecia um labirinto, pensou Paige, enquanto dirigia-se à sala de jogos. O papel de parede era velho e amarelado, e as tábuas do soalho estavam muito gastas, apesar de limpas. Uma música infantil fazia-se ouvir, repetindo um refrão.
No final do corredor à sua frente, Paige podia ver uma grande sala ensolarada, repleta de crianças e, a um canto, um piano bastante castigado. Aproximando-se sem fazer barulho, distinguiu Shane sentado na banqueta, e tocando as teclas com entusiasmo. A cada instante levantava um dedo e apontava para uma das crianças dar o tom, até chegar a vez da pequena Leah, a menina tímida de quem Paige bem se lembrava do ringue de patinação.
Ao gesto de comando, a garotinha cantou a plenos pulmões, acompanhada por todos, inclusive pelo maestro Shane, entre risadas e vozes desafinadas.
Parada à entrada do salão, vendo a cena inocente e carinhosa, Paige sentiu que os últimos resquícios de defesa contra o homem que lá estava desmoronavam para sempre.

Shane acompanhou a noiva de volta ao apartamento. Pararam para jantar, depois ela o convidou para um café. A noite inteira uma espécie de tensão sexual pairava entre os dois, cada vez mais forte e irresistível. Mal chegaram à porta do prédio, ele a tomou nos braços.
— Desejei fazer isto a noite inteira — sussurrou próximo à sua boca, e beijou-a com paixão, deixando-a muito excitada.
— E eu queria... — murmurou Paige.
— O quê? — perguntou Shane com voz rouca, mordiscando- lhe o lábio inferior. — Diga.
— Quero mais...
Shane arqueou as sobrancelhas.
— Mais?
Paige aquiesceu em silêncio.
— Mais beijos ou... sexo?
— Ambas as coisas.
— Que bom que disse isso! — Shane apertou-a de encontro ao próprio corpo, fazendo-a perceber o quanto estava excitado também. — Porque não ia pressioná-la.
— Então pressione — replicou Paige, ondulando o corpo de modo sensual.
— Primeiro precisamos abrir uma lata de atum.
Ela piscou sem entender. Já ouvira falar em amantes que usavam creme batido e outros afrodisíacos no ato de amor, mas... atum?
— Para os gatos — explicou Shane, entrando no apartamento e dirigindo-se à cozinha, à procura de uma lata de atum. — Não desejo ser interrompido outra vez — explicou, colocando o peixe nas tigelas de Simon e de Schuster, que, ao sentir o cheiro do petisco, apareceram como num passe de mágica e começaram a comer.
Nesse meio tempo Shane voltou a beijar Paige, e ambos retornaram à sala de estar, onde abraçaram-se com paixão, em um crescendo de excitação erótica quase insuportável.
— Quero fazer isto direito — murmurou Shane, desabotoando a blusa de Paige e acariciando-lhe um seio com uma das mãos, enquanto a outra deslizava pelas costas macias.
Com um gesto espontâneo, Paige enlaçou-o com força, enquanto ele a erguia do chão, de modo que passasse as pernas por sua cintura.
— Não aqui — gemeu Shane. — Não de encontro à parede. Na sua cama...
Carregou-a no colo até o quarto, colocou-a com carinho sobre a coberta e deitou-se ao lado dela. Acabou de retirar-lhe a blusa e fitou os seios brancos com os olhos toldados pelo desejo.
— Deve compreender — disse, com voz sexy — que como detetive sou treinado para investigar.
— E o que deseja investigar em mim, detetive?
— Você. Totalmente. — Com a ponta dos dedos acariciou-a desde a nuca até a cintura. — Como investigador, procuro evidências físicas, como este sutiã, por exemplo, que é uma prova tangível de que você é uma mulher incrivelmente sexy.
— Verdade? — sussurrou Paige, quase enlouquecendo ante o toque das mãos experientes.
— Claro que sim. Esta renda... — Shane deslizou um dedo pela borda do sutiã. — Tem como única finalidade levar um homem à loucura.
— Sempre me perguntei o motivo de costurarem renda nos sutiãs...
— Bem, agora sabe.
— Quanto a você — disse Paige — está usando mais roupas do que deveria.
— Podemos dar um jeito nisso — replicou ele com um sorriso sensual.
— Que bom...
Afastando-se um pouco, Shane despiu a camiseta preta que usava.
— Assim está melhor?
— Já é um começo. É um crime esconder tudo isso. 
Em seguida Paige acariciou os contornos musculosos do tórax viril, demonstrando seu desejo.
— Também é um crime esconder isto — replicou Shane, abrindo-lhe o sutiã e libertando os seios brancos. — E já que você foi a responsável, terei de interrogá-la.
— Vou precisar da presença de um advogado? — provocou Paige, enquanto Shane atirava o sutiã para o outro lado do quarto.
— Creio que não será necessário — respondeu ele, passeando o olhar do rosto aos seios de Paige. — Pode responder sem a ajuda de ninguém.
Será que iria perguntar por que ela resolvera levá-lo para a cama? Ou por que decidira se casar? As perguntas atormentavam Paige, pois não saberia dar respostas corretas.
— Agora, Srta. Turner — começou Shane, com voz severa. — Sabia que é um crime esconder seios como estes?
— Não são muito grandes — replicou ela quase em tom de desculpa.
— Sou eu quem julgo isso. — Com a mão em concha, segurou-lhe um dos seios e acariciou o mamilo com o polegar. — Para mim são do tamanho ideal. Lindos. E agora terei de fazer-lhe algumas perguntas, senhorita. Prefere isto?... — Afagou-lhe o seio direito. — Ou isto?... — Inclinando a cabeça, beijou-lhe o seio esquerdo.
Paige gemeu em voz alta, arqueando as costas com imenso prazer.
— Ou, quem sabe, isto?
Com a ponta da língua circundou o mamilo rosado e intumescido.
— Sim! — disse Paige em tom abafado, mergulhando os dedos nos cabelos negros de Shane e forçando-o a beijá-la com mais força — Sim!
Ele não tinha pressa, e concentrou-se em exercer sua mágica no corpo de Paige. Removeu-lhe a saia ao mesmo tempo que se livrava de seus jeans, e continuava a perguntar do que gostava mais e como queria ser acariciada.
Após despir-lhe a calcinha, iniciou uma erótica exploração das partes mais íntimas de seu corpo, deixando-a presa em um mundo de sensações e prazeres inefáveis. Nada importava a Paige a não ser o movimento das mãos fortes sobre sua pele quente e dos lábios experientes, que a beijavam de todas as maneiras possíveis. O desejo ia aumentando, à medida que o prazer também crescia.
Assustada com a intensidade das próprias reações, Paige agarrou-se à colcha de cetim e murmurou:
— Shane...
— Relaxe... Não resista, deixe acontecer...
E Paige gemeu em voz alta, alcançando o clímax do prazer e arqueando o corpo em espasmos violentos.
Shane aguardou que se acalmasse um pouco, procurou por um preservativo no bolso da calça jeans ao lado da cama e penetrou-a depressa, deixando-a de novo fremente, ansiosa por alcançar um novo êxtase sexual, dessa vez sentindo-o dentro de si.
Num gesto instintivo, passou as pernas ao redor do corpo de Shane e, em instantes, ouviu-o gritar seu nome, ao mesmo tempo que estremecia e ficava imóvel, arquejante, satisfeito e feliz.

Paige abriu os olhos e viu o sol penetrando pela janela do quarto. Por um segundo sentiu-se desorientada, ante a sensação de plenitude e calor que experimentava e imaginando se seria Simon ou Schuster que a aquecia daquele modo. Então percebeu que era Shane quem estava ao seu lado com o braço sobre seu corpo.
Com muito cuidado beijou-lhe a mão, afastou o braço e saiu da cama com os lençóis amarfanhados. Olhou para o relógio de cabeceira e viu que já era tarde, quase onze horas da manhã. Em geral os gatos a acordavam mais cedo, mas deviam estar dormindo, satisfeitos, depois de comerem todo o atum que Shane lhes dera na noite anterior.
Paige bem sabia como era sentir-se completamente satisfeita, só que no seu caso o motivo dessa satisfação era Shane, não uma lata de atum.
Na ponta do pés dirigiu-se ao banheiro, com cuidado para não acordá-lo. Depois de passar a noite inteira fazendo amor, precisava se recompor antes de encará-lo pela primeira vez naquela manhã.
Só quando entrou debaixo do chuveiro refletiu sobre o que acontecera, e então percebeu, assombrada, a verdade.
Amava Shane. O sabonete caiu-lhe das mãos, e isso pareceu-lhe uma representação perfeita dos próprios sentimentos. Também caíra por ele, e a segurança e tranqüilidade que até o momento constituíam sua vida haviam escapado de suas mãos.
Trêmula, apoiou-se na parede de azulejos e deixou que a água deslizasse por seu corpo. Como isso pudera acontecer? Quando foi que a atração física se transformara em algo muito mais profundo e sério?
Teria sido quando o vira tocar e cantar para as crianças da Casa da Esperança? Ou quando ele brincara de interrogatório policial, na noite anterior, levando-a a uma excitação sem limites? Não. Paige lembrou-se de que até aquele momento não tinha certeza dos próprios sentimentos. Mas quem sabe estivesse relutando em encarar os fatos? Talvez tivesse começado a amá-lo no primeiro instante em que o vira entrar na biblioteca.
Tantas perguntas para poucas respostas, pensou. Entretanto a verdade era uma só: amava Shane Huntington.
A água começou a esfriar, e um frio intenso espalhou-se até seu coração. Shane jamais dissera que a amava. Ao contrário, deixara bem claro os motivos para desposá-la. No acordo nada havia sobre paixão e amor, e ela deveria divertir-se no papel de noiva e de esposa, sem entregar seu coração.
Paige saiu do chuveiro e enrolou-se no roupão, depois ficou parada, tentando discernir as próprias feições no espelho embaçado pelo vapor, mas só conseguia ver um borrão sem formas.
E se Shane também tivesse descoberto os mesmos sentimentos? E se a noite de amor o tivesse feito refletir sobre aquele relacionamento? Quem sabe naquele instante estivesse pensando em declarar seu amor a ela...
Paige precipitou-se de volta ao quarto e encontrou-o quase vestido. Entretanto, em vez de proclamar suas emoções, ele disse:
— Já lhe contei que não poderei almoçar com você e os advogados hoje?
— Que almoço? — repetiu Paige, confusa e frustrada diante de palavras tão frias e prosaicas. — Não me disse nada sobre almoçar.
— Claro que sim! Queria estar com você quando se sentasse com os advogados da família, mas meu chefe telefonou quando você estava no chuveiro.
De imediato Paige lembrou-se da descoberta que fizera quando tomava banho, minutos antes.
— Preciso ir direto para a delegacia — continuou Shane —, porque descobriram uma pista sobre o Flash. Ora! Não fique tão assustada!
Paige tratou de disfarçar, mas no íntimo pensou que fosse fácil para ele falar assim, porque não havia descoberto que amava uma pessoa e que não era correspondido.


CAPÍTULO X

— Os advogados da Bottoms, Biggs e Brothers não são maus — consolou-a Shane, só de jeans e começando a enfiar a camiseta preta da noite anterior. — E você vai deixá-los encantados, tenho certeza.
A única coisa da qual Paige estava certa era de que se metera em uma grande encrenca. Amar Shane não fazia parte do trato, nem ele pedira isso.
— Tudo bem? — perguntou Shane, preocupado. — De repente ficou muito pálida. Venha sentar-se um pouco.
Acompanhou-a até a cama e, cambaleante, Paige sentou-se na beirada, imaginando se não seria tudo causado pela noite de sexo que vivera sobre aquele colchão. Talvez sua mente ainda estivesse nublada pela paixão e, quem sabe, não se tratava de amor de verdade, apenas de uma grande e violenta atração física.
Não, ponderou, era amor mesmo. Apenas o desejo não a deixaria tão trêmula e sentindo-se insegura como nunca.
Shane começou a esfregar-lhe as mãos, como se achasse que estivesse em estado de choque. Sim, disse Paige com seus botões, estava muito chocada com a descoberta do amor.
Será que ele a amava também? Fitou-o de modo intenso, com a esperança de decifrar sua expressão, mas não conseguiu vislumbrar nada. Shane tinha um rosto muito bonito e olhos bastante atraentes. Em especial Paige adorava as pequenas linhas que se formavam ao redor quando sorria. Quase estendeu a mão para tocá-las, mas deteve-se, com medo de fazer papel de boba.
Quem sabe, até por causa da profissão, Shane sabia disfarçar muito bem os próprios sentimentos, pensou. Ou então simplesmente não sentia nada por ela.
— Vai ficar bem — dizia ele, como se falasse com uma criança. — É uma Turner de Toledo. Devora advogados no café da manhã. E uma bibliotecária e...
Fez uma pausa, e o coração de Paige começou a bater de maneira descompassada.
— Sim, Shane?
— Fica muito sexy quando sai do banho.
Inclinou-se e lambeu uma gota entre os seios macios. Paige usava um roupão de plush, e ao sentir o toque corou da raiz dos cabelos até a ponta dos pés. Shane passara um braço por sua cintura, e isso a impediu de cair na cama.
— A que horas... devo me encontrar com os advogados? — perguntou com voz rouca, tentando dominar a tontura que sentia. 
— Ao meio-dia.
— Como? — De um salto Paige levantou-se, quase o derrubando no chão. — Mas falta apenas meia hora!
— Tem razão. E preciso ir à delegacia, ou meu chefe comerá meu fígado.
Shane demorou-se apenas mais um segundo para beijá-la, pegar a camiseta e sair do quarto.
— Espere! — gritou Paige em tom histérico. — Onde devo encontrá-los?
Shane enfiou a cabeça pela porta.
— No clube de campo de High Grove.
Que maravilha! O mesmo lugar onde iria casar-se no dia seguinte e onde teria o ensaio da cerimônia naquela mesma tarde.
— Não se esqueça de que o ensaio é às cinco horas — gritou de novo. — E melhor que esteja lá, porque não pretendo ensaiar sozinha.
— Estarei lá — replicou Shane, piscando um olho e sorrindo antes de desaparecer.
Paige não tinha tempo para ficar divagando, portanto tratou de se preparar.
O que deveria vestir? Correu para o guarda-roupa em busca de uma resposta.
Um tailleur ficaria bem, pensou. Devia ter um em algum lugar... Sim! Lá estava, no canto do armário. Mas ao puxá-lo para fora percebeu por que estava escondido. Havia uma mancha no paletó.
Precisava encontrar outro conjunto, e analisou o de lã azul, mas esse era muito enfeitado para usar durante o dia.
Segurou um outro. Seu conjunto para enterros. Era assim que o chamava, por ser preto e simples, mas lhe caía muito bem. Depois de vestida, olhou-se no espelho.
Por que a saia estava tão curta? Não se lembrava de tê-lo usado em um funeral com tantos centímetros de pernas aparecendo. Será que o tintureiro o fizera encolher? E se os advogados dos Huntington a considerassem vulgar, com parte das coxas à mostra?
Fechando os olhos para afugentar o pânico, desejou que Shane a tivesse instruído melhor sobre esse almoço. Estaria tentando enlouquecê-la de propósito? Se era isso, estava tendo sucesso.
Sentou-se na cama e enfiou a meia-calça e os sapatos. É claro que, nesse instante, Schuster pulou sobre seu colo. Maravilha! Ia ficar com o conjunto preto cheio de pêlos!
Enxotando o bichano, Paige passou uma escova na saia. Então, como o gato a fitasse com olhar reprovador, voltou a segurá-lo e abraçou-o com força, murmurando desculpas por ter sido tão rude, e de novo passando a escova na roupa.
Quando estacionou o carro no clube de campo, terminou de fazer a maquiagem, usando pó compacto e batom. Por algum motivo perverso seus cabelos nessa manhã estavam rebeldes e recusavam-se a ficar no lugar. Em particular uma mecha teimava em cair-lhe sobre os olhos, fazendo-a parecer um personagem de desenho animado.
Olhou-se no espelho retrovisor e disse a si mesma que Shane era muito amável por chamá-los apenas de avermelhados. Eram rubros como a crista de um galo, concluiu desanimada.
Shane fora perfeito na noite anterior, e o corpo de Paige ainda estremecia à lembrança do que haviam feito durante muitas horas.
Percebeu que o rosto adquiria um tom escarlate. Ótimo! Estava toda ruborizada outra vez! Percebeu que o rubor se espalhava até a altura dos seios, então tratou de fechar mais um botão do conjunto.
Estendeu a mão para o banco de trás e encontrou um lenço de seda, que amarrou em volta do pescoço, mas seus dedos tremiam tanto que teve de dar o nó três vezes até ficar bem. Ao saltar do carro para dirigir-se à entrada do clube, quase torceu o pé. Lá comunicaram-lhe que o Sr. Biggs a esperava no Salão de Carvalho para o almoço.
O tal salão deveria ser chamado de Salão Escuro, pensou Paige, pois as pesadas cortinas verdes mal permitiam que a luz do sol entrasse, e as luzes dos candelabros eram fracas. Em comparação com o lindo dia lá fora, o lugar era muito melancólico.
Piscou diversas vezes para se acostumar ao lusco-fusco, e então viu que um homem se aproximava. Era alto, muito magro, com uma expressão predadora de vilão de romance histórico. Sem levar em conta o terno de corte moderno, poderia ter saído de algum folhetim.
— Deve ser a Srta. Turner. Muito prazer. Sou Timothy Biggs, e este é meu sócio Jonathan Bottoms. — Paige voltou-se para um outro homem que se aproximava e que poderia ser irmão gêmeo do outro. — Estamos contentes por ter podido comparecer.
Com um gesto súbito, Biggs segurou-a pelo cotovelo e encaminhou-a para uma das mesas.
— Desculpem o atraso — murmurou Paige.
— Não há problema — replicou o advogado. — Temos uma surpresa para a senhorita. Veja quem está aqui!
Por um breve instante o coração de Paige bateu feliz e esperançoso. Será que Shane estava lá? Piscou de novo... Impossível!
— Bem, Paige, o que tem a me dizer? — perguntou-lhe a avó, batendo com a bengala de ébano no assoalho.

— Que droga! — resmungou Shane, sentando-se ao lado do parceiro de trabalho no bar do Al.
— Já disse isso umas dez vezes — replicou Koz, enfiando a mão em uma cumbuca e retirando um punhado de amendoim.
— Deveria estar almoçando com Paige e os advogados dos Huntington neste momento.
— Sim — comentou Koz, fazendo ruído enquanto mastigava. — Também já disse isso várias vezes.
— Para começar, desconheço o motivo pelo qual o chefe me chamou hoje. Não está acontecendo nada por aqui. — Shane percorreu o olhar pelo bar deserto de modo impaciente, visualizando o anúncio de néon sobre uma marca de cerveja. Até mesmo o funcionário do bar estava calado, enxugando copos.
— Isto aqui é um necrotério. O Flash jamais apareceu em um bar antes.
— Isso você disse umas cem vezes, meu amigo.
— E é verdade — insistiu Shane. — Conhecemos muito bem seu modo de agir. — Indicou com um gesto impaciente as anotações que deixara sobre o balcão do bar.
— Ela acha que não — replicou Koz com toda a calma. 
— Quem?
Shane olhou em volta e deparou com uma jovem voluptuosa, de seios muito grandes e uniforme da polícia, que se aproximou ronronando:
— Olá, garotão. Meu nome é Bitsy, e ouvi dizer que vai se casar. Que pecado!
Um segundo depois, com gestos desinibidos e experientes, Bitsy tirou toda a roupa e ficou só com um exíguo biquíni que imitava pele de leopardo. Os seios enormes quase pulavam para fora das tiras fina do sutiã, e ela encostou-se em Shane de maneira provocante.
— Bem-vindo à sua despedida de solteiro! — berrou Koz com alegria, ao mesmo tempo que um grupo grande de colegas policiais entrava pelas portas do bar do Al.
— Não consigo respirar — murmurou Shane, com o rosto quase enterrado entre os seios de Bitsy e recuando para aspirar um pouco de oxigênio.
Por sorte Bitsy afastou-se, rebolando de maneira despudorada.
— Ela não é sensacional? — gritou Koz em meio à algazarra. — Foi recomendada por Mimi, minha prima manicure.
— Então isso tudo foi uma armadilha? — questionou Shane, balançando a cabeça sem conseguir acreditar. O bar deixara de ser um necrotério e fervilhava de animação. — O chefe também participou do plano?
Koz aquiesceu.
— Deu sua aprovação e arrumou as equipes de hoje de modo que muitos pudessem comparecer à festa.
— Não acredito que tenham feito isto! — gemeu Shane, enquanto Bitsy retornava e passava pelo seu pescoço uma echarpe de penas negras que quase o fizeram espirrar. — Paige vai me matar — murmurou.
— Aonde pensa que vai? — perguntou Koz ao vê-lo levantar-se do banco do bar e encaminhar-se para a saída.
— Embora — gritou Shane por cima do ombro, fazendo-se ouvir em meio à música muito alta dos Rolling Stones. — Não compreende, Koz! Enviei Paige sozinha para enfrentar as garras dos leões da Bottoms, Biggs e Brothers em um almoço.
— Não, é você que não entende — replicou Koz, retirando do bolso com um gesto rápido um par de algemas e prendendo Shane... a Bitsy. — É sua festa de despedida. Tivemos muito trabalho para programá-la e queremos nos divertir... quero dizer, queremos que você se divirta.
— Isso mesmo, rapazes! — Dizendo isso, Bitsy, ao som de uma música muito sexy, retirou o boné de policial que ainda conservava e deixou longos cabelos caírem até os seios fartos, arrastando Shane consigo e movendo os quadris como uma verdadeira dançarina do ventre.
Shane olhou ao redor e percebeu por fim que era mesmo uma festa de despedida de solteiro, com seus mais caros colegas presentes e uma garota animada fazendo seu papel com mestria. Então por que não estava se divertindo e só pensava em Paige, em vez de apreciar as contorções eróticas de Bitsy?
Sorrindo de modo humilde, afastou-se da dançarina. Só queria estar com Paige.

— Vovó. — Paige inclinou-se e beijou o rosto que parecia de pergaminho. Aos oitenta e um anos, a avó era uma mistura de rainha Vitória da Inglaterra e Coco Channel.
Aspirar seu perfume preferido e ouvir o som abafado do longo colar de pérolas a cada movimento que a senhora fazia obrigou e Paige a voltar ao passado. A avó só ficava mexendo nas pérolas com gesto nervoso quando pretendia fazer um sermão sobre as responsabilidades de ser uma Turner.
— O que faz aqui, vovó? — perguntou, tentando não parecer muito decepcionada. — Pensei que estivesse na Europa com papai.
Porém, mal falou ouviu a voz de barítono do pai às suas e costas:
— Olá, filha.
— Então você também veio — murmurou, sentindo-se em um pesadelo diurno e dizendo o óbvio.
Em vez de ter tido uma boa noite de sono para enfrentar aquilo, pensou, passara o tempo fazendo amor selvagem com Shane.
— Claro que sim — replicou o pai. — Não perderia o casamento de minha filha por nada no mundo.
— Pesquisamos, descobrimos onde sua família estava na Europa e fizemos com que pegassem o primeiro avião para surpreendê-la — explicou o Sr. Biggs.
— Bem, sem dúvida estou surpresa — concordou Paige, esforçando-se para parecer animada.
— Não acredito que não tenha procurado nos contar — disse a avó Turner, fungando de modo desaprovador e mexendo nas pérolas.
— Não quis estragar seu passeio. Sabia o quanto a viagem era importante para vocês.
Omitiu o fato de que nenhum dos dois lhe dera o itinerário.
— Quando os advogados nos telefonaram, estávamos no Palazzio Hotel, em Veneza, e fiquei muito feliz por ir embora — disse a senhora. — Já não é o que costumava ser. Hoje em dia admitem todo o tipo de gente, e cada qual se veste como quer. Quando era menina, precisávamos usar vestidos de gala para o jantar. Não fique com os ombros caídos, Paige! Sabe que é deselegante. — Respirou fundo. — Onde estava? Oh, sim! Nos meus dias de menina, quando o mundo costumava respeitar certas regras. Usávamos luvas para o chá da tarde, e uma moça não ousaria aparecer de short a não ser na piscina de casa ou na de amigos. Atualmente vestem short até para viajar de avião! — A Sra. Turner fez um gesto impaciente, e as pérolas do colar tilintaram. — Um horror! — Bateu com a bengala no chão para enfatizar seu desagrado. — Você nem pensaria em usar pouca roupa em uma viagem aérea, não é mesmo, minha neta?
— Por certo que não, vovó.
Mas não ousava usá-las em nenhuma ocasião, pensou. Tinha a pele muito branca, típica das ruivas, e nunca ficava bronzeada. Lembrou-se de como as colegas de escola zombavam a esse respeito, e por isso decidira nunca exibir-se de short. Só se permitia vestir saias curtas com meias.
Voltou a pensar na avó, que só respeitava seus próprios códigos de conduta, e percebeu que observava, com desaprovação, seus joelhos que apareciam sob a meia-calça.
Fazendo-a aproximar-se, a senhora murmurou:
— Essa saia não é curta demais, meu bem?
— Meu outro conjunto está no tintureiro.
Foi a melhor desculpa que Paige encontrou, mas percebeu que não convencera a avó.
— Uma mulher organizada sempre tem seu guarda-roupa em ordem e está preparada para qualquer ocasião. — Ao terminar a preleção, voltou-se para os advogados. — Onde está seu cliente?
— Shane precisou trabalhar — adiantou-se Paige.
— Disseram que é um profissional da lei? — tornou a perguntar a Sra. Turner para os advogados.
De novo Paige antecipou-se:
— Shane é um detetive do Departamento de Polícia de Wentworth.
— Estava falando com o Sr. Biggs — repreendeu a avó.
— Desculpe-me...
— Quer dizer que só irei conhecer o homem com quem vai se casar mais tarde, no ensaio?
— Na verdade, a cerimônia do casamento não será na igreja. 
O barulho das pérolas tornou-se mais forte.
— Não?! — replicou a senhora, como se não tivesse entendido bem.
— Vamos no casar aqui, no clube de campo.
— Sem igreja?!
Paige começou a sentir o suor, ou “transpiração”, como diria a avó, escorrendo pelo corpo. Com gesto disfarçado, enxugou a nuca. Sua família sempre conseguia deixá-la muito nervosa.
— Não havia nenhum horário disponível...
— Por que vai se casar tão depressa? — perguntou o pai. — Por acaso está grávida?
— Bertrand, chega! — comandou a Sra. Turner, olhado-o com severidade.
— Não, papai — garantiu Paige, dirigindo-se também aos advogados, caso tivessem dúvidas. — Apressamos a data por causa do testamento do avô de Shane.
Esperou não estar falando demais, porém tinha certeza, pelos olhares dos Srs. Biggs e Bottoms, que já sabiam disso.
Foi o Sr. Biggs quem se outorgou a responsabilidade de explicar:
— O Sr. Huntington precisa casar-se antes de seu trigésimo aniversário, que será na próxima terça-feira, ou não receberá a herança de um milhão de dólares.
A avó de Paige não pareceu impressionada.
— Falar sobre dinheiro é tão vulgar, o senhor não acha?
— Bem, eu...
O advogado ficou sem palavras, e Paige percebeu que não costumava ouvir esse comentário com freqüência.
— Já lhe contei sobre a mina de diamantes na África do Sul na qual quase investi? — perguntou o pai de Paige com uma risada bem-humorada.
— Ora, papai! Não vai contar essa história — cortou a filha com uma risada nervosa.
Para começar, não era uma história verdadeira, mas Bertrand, como bom narrador, pouco se importava, contanto que o relato fosse interessante.
Ao perceber o embaraço de Paige, o Sr. Biggs ficou curioso e logo disse:
— Adoraria ouvir essa história.
— Primeiro vamos almoçar — apressou-se Paige a dizer, apresentando um cardápio para o pai e outro para a avó. — O que desejam comer? Estou faminta! — Pelo olhar de reprovação da avó percebeu que falar de fome também não era apropriado. — Desculpe, vovó, mas não tive tempo de tomar meu café da manhã.
Num gesto nervoso ajeitou a echarpe, lembrando que não pudera comer nada porque ficara na cama com Shane.
— Está com os ombros caídos de novo, Paige, e seu lenço de seda está torto. Talvez fosse melhor pedir licença e ir se arrumar. 
A sugestão da Sra. Turner soou mais como uma ordem.
— Não! — replicou Paige.
De jeito nenhum deixaria sua família a sós com os advogados dos Huntington. Precisava ficar presente e evitar a todo custo qualquer incidente. Apertou o nó do lenço como se fosse uma corda de enforcado e voltou a atenção para o cardápio.
— O atum grelhado parece bom, não acham?
— Sr. Turner, ia nos contar sua experiência com a mina de diamantes — lembrou o Sr. Biggs.
— Pode me chamar de Bertie — disse o pai de Paige.
— Sabe que não gosto desse apelido — apartou a Sra. Turner. 
Enquanto isso Paige lutava de modo desesperado para chamar a atenção do pai e fazê-lo se comportar de maneira apropriada. Mas Bertie estava entusiasmado demais com a perspectiva de contar uma de suas histórias para notar os olhares desesperados da filha.
— Talvez a vitela seja melhor — interrompeu Paige, na tentativa de afastar a atenção da conversa.
— Melhor que minha história sobre a mina de diamantes? — replicou Bertrand. — Acho que não.
— Desejam drinques? — perguntou o garçom aproximando-se, o que deixou Paige muito aliviada pela interrupção, a ponto de querer se levantar e beijar o homem.
— Sim, quero um Bloody Mary.
— Estamos no meio do dia — interrompeu a avó, encarando a neta como se tivesse perdido o juízo. — Desde quando bebe a esta hora?
Ótimo, pensou Paige. Agora os advogados dos Huntington iriam pensar que fosse alcoólatra!
— Em geral não bebo. É claro que isso é uma maneira de falar, porque todo mundo bebe. Água, suco de frutas, chá... essas coisas. Mas não consumo muito álcool.
— O que considera muito? — inquiriu o Sr. Bottoms.
Sim, era a vez de o sócio silencioso falar, resmungou Paige com seus botões.
— Não sei. — O que poderia responder?, pensou, mal-humorada. — Uma garrafa de vinho por dia?
— Então a senhorita bebe menos de uma garrafa de bebida alcoólica por dia?
— Tomo um copo de vinho uma ou duas vezes por semana, e é tudo — apressou-se a responder.
— Minha cara, está com um tom de voz defensivo — lembrou a avó.
— Por quê? — quis saber o Sr. Bottoms.
— Porque o senhor está me fazendo sentir como se estivesse no banco dos réus — replicou Paige, cada vez mais nervosa e ruborizada.
— E isso é mau? — continuou o advogado de modo implacável. — Se nada tem a esconder...
“É uma Turner de Toledo. Devora advogados no café da manhã...”, dissera-lhe Shane horas atrás
— Tem razão, não tenho nada a esconder — disse, levando a mão ao pescoço, como se estivesse sufocada, tentando acalmar as batidas do coração.
Mas o astuto advogado percebeu a linguagem corporal.
— Então está tentando dizer que não tem problemas com bebida?
Paige aquiesceu.
— Sim.
— Mas sim o quê? Tem ou não? — pressionou o Sr. Bottoms.
— Sim... quero dizer, não! Nenhum problema com bebida. Como a um sinal, todos à mesa franziram a testa ante a resposta gaguejada.
Em pânico, Paige sentiu-se como se estivesse no meio de um palco, representando em uma peça onde todos conheciam suas falas, menos ela.
— Tomou um drinque antes de vir para cá hoje? — perguntou o Sr. Biggs com delicadeza.
— É claro que não! — replicou Paige, pensando que a idéia até que era boa, dada a perspectiva de enfrentar tantos inimigos.
— Podemos voltar à minha história da mina de diamantes? — interrompeu Bertrand, aborrecido por ver-se tolhido do centro das atenções.
— Alguém mais deseja um drinque? — perguntou Paige, fazendo um gesto de cabeça em direção ao garçom, que continuava a esperar de modo paciente.
— Sabe que nunca tomo bebida alcoólica antes das cinco horas da tarde — disse a avó Turner.
— Vou beber um gim-tônica — anunciou Bertrand.
— Não! — gritou Paige
O pai não se controlava quando bebia. Um drinque bastava para começar a contar as histórias mais estapafúrdias. Respirou fundo e voltou a enfrentar o olhar espantado de todos à mesa.
— Mudei de idéia. Vou querer chá gelado em vez de um Bloody Mary — disse com calma.
— Muito bem — felicitou-a a avó.
— Então, como estava dizendo... — interrompeu o pai, os olhos azuis brilhantes — ...estava na África do Sul, conversando com o ministro das Minas, quando...

— Vou matá-lo! — disse Paige a Esma, com voz controlada mas segura.
Estavam no terraço aberto do Salão Palmer, onde se realizaria o casamento no dia seguinte.
— Não há necessidade de ensaiar para a cerimônia, porque vou matar Shane Huntington. Já está atrasado quinze minutos, e os advogados de sua família me retiveram por tanto tempo que nem tive tempo de voltar para casa para trocar de roupa. Creio que não é muito apropriado usar um conjunto preto para ensaiar meu próprio casamento, não acha?
— Vamos lá! Relaxe! — Esma deu-lhe um tapinha amigável no ombro — Quer um gole do meu vinho?
— Gostaria de tomar uma garrafa inteira, mas os advogados dos Huntington já pensam que sou alcoólatra.
Esma fitou-a, espantada, sem poder acreditar.
— E de onde tiraram essa idéia absurda?
— De minha atuação ridícula no almoço de hoje.
Esma franziu a testa, confusa.
— Estava representando no almoço?
— Começaram a me interrogar e fiquei nervosa.
— Ora! Não deve ter sido tão ruim assim!
— Há poucas horas meu pai vangloriou-se de ter descoberto pessoalmente o maior diamante azul de todos os tempos. 
Esma arregalou os olhos.
— Nunca me contou sobre isso, Paige!
— Porque é uma mentira! Ele adora contar vantagem e exagerar os fatos. Leu um artigo na National Geographic e, como em um passe de mágica, transformou-se em um especialista em diamantes. Uma vez leu sobre arqueologia e de repente começou a dizer para todo mundo que era consultor do Museu do Cairo.
— Nossa! — exclamou Esma com simpatia.
— Por isso fiquei aliviada quando soube que fora para a Europa com minha avó e que não estaria presente ao casamento. 
— Não deseja que sua família a veja casar?
— Não faria objeção se fosse um casamento normal, mas não é. — Relanceou um olhar na direção do pai, da avó e dos advogados de Shane e suspirou, nervosa. — Nada sobre esse acontecimento é normal.
Nesse instante um homem que usava um impermeável e um boné de beisebol irrompeu de trás de uma grande planta no terraço.
— Meu jovem — disse a avó de Paige, voltando-se para encará-lo — uma capa de chuva não é adequada para este acontecimento. — Caminhou na direção do estranho. — Paige, é este o homem com quem vai se casar? Não apenas chega tarde ao ensaio como também está nu por baixo da capa. Trate de cobrir-se, rapaz! — disse em tom impaciente. — Nada tem aí de que possa se orgulhar.
— Esse não é Shane — murmurou Paige, enquanto um grupo de policiais surgia no terraço. — Meu noivo é aquele! — Apontou para o outro homem de uniforme, que passou um par de algemas nos pulsos do Flash.
Um policial gritou para Shane:
— Isto aqui aumenta mais a adrenalina que a dança de Bitsy, hein?
— Olá, meu bem — gritou Shane na direção de Paige, com um de seus lindos sorrisos. — Desculpe o atraso.
Vai ter de pedir muitas outras desculpas mais tarde, jurou Paige com seus botões, ao ver a brilhante marca de batom no rosto de Shane.


CAPÍTULO XI

Paige sentiu que precisava se retirar antes que fizesse alguma tolice, como atirar a jarra de ponche na cabeça de Shane. Podia sentir a respiração acelerada pela raiva, e então, pedindo a Esma que cuidasse de tudo, saiu correndo e refugiou-se na solidão do banheiro feminino.
Era um lindo ambiente, todo de mármore cor-de-rosa e espelhos por todos os lados, além de elaborados arranjos florais. Paige sentiu-se tão à vontade que pensou que seria ótimo ficar ali para sempre.
Sentou-se em um dos banquinhos forrados de veludo, cobriu o rosto com as mãos e ficou imaginando em que ponto de sua vida tudo ficara caótico. A resposta era simples. No momento em que Shane Huntington entrara na biblioteca pela primeira vez.
— Disseram que estava muito tensa — disse a voz dele soando muito próxima.
Paige ergueu a cabeça e abriu os olhos em um gesto brusco. Por certo ele não tivera a coragem de...
Sim, tivera! Invadira o recinto sagrado do banheiro feminino do clube de campo de High Grove!
Em um gesto automático, ela olhou em volta para certificar- se de que não havia outra mulher presente. Por sorte, no momento não havia.
— Não pode ficar aqui! — exclamou horrorizada.
— Claro que posso — replicou Shane, avançando em sua direção.
— E se alguém entrar?
— Deixei Koz do lado de fora com instruções precisas para não permitir mais ninguém aqui dentro. Ele é policial e saberá agir. — Aproximou-se e acariciou-lhe as costas, de modo conciliador. — Quer conversar comigo e me dizer o que está acontecendo?
— Você sabe. Pensei ter deixado Toledo para fugir da vergonha de um noivado rompido, mas agora percebo que estava fugindo de minha família. Para meu pai sou tímida demais, e minha avó me considera uma libertina. Parece que não me entendem de jeito nenhum.
— Creio que não estou entendendo aonde quer chegar. 
Sim, pensou Paige, não poderia entender. Nunca ansiara em ser uma pessoa melhor. Já nascera perfeito.
— Não imagina o que me fez passar hoje! — gritou, furiosa. — E depois ainda teve a coragem de chegar tarde para o ensaio de seu próprio casamento! Ou só veio para prender aquele homem de impermeável?
— Sabe há quanto tempo estávamos atrás do Flash?
— Olhe para mim — interrompeu Paige em tom quase histérico. — Acha que estou interessada? Acredite, tenho problemas maiores do que pensar em um exibicionista barato! Minha família apareceu!
— Sei disso.
Os olhos de Paige se estreitaram de maneira perigosa, seu temperamento belicoso de ruiva chegava às raias da histeria.
— Sabia que os advogados dos Huntington iam fazer meus familiares voltarem da Europa e não me contou nada?
— Não — tratou de responder Shane bem depressa, erguendo as mãos como se quisesse se livrar de um ataque. — Quis dizer apenas que os vi lá no terraço. Sua avó e seu pai, certo?
— Certo. E tive de enfrentá-los, mais os advogados da Big Bottom!
Shane não conseguiu reprimir um sorriso, mas esforçou-se por falar com seriedade:
— Na verdade o nome da firma é Bottoms, Biggs e Brothers.
— Bem, não importa! Quase me tiraram do sério! Acham que sou uma alcoólatra.
— De onde tirariam uma idéia maluca como essa?
— De mim.
Shane franziu a testa, confuso.
— Por que disse a eles que é uma bêbada?
— Não disse isso! — exclamou Paige, exasperada. — Apenas concluíram isso porque pedi um Bloody Mary no almoço.
— Ouça — começou Shane, no tom de voz que os homens usam com as mulheres irracionais desde o início dos tempos. — Sei que deve ter sido um dia duro para você...
— Não faz a menor idéia! E não me venha com esse tom de voz paternalista. — Com um gesto zangado, encostou um dedo no peito de Shane. — Onde conseguiu essa mancha de batom no rosto?
Olhando-se no espelho, ele resmungou e tratou de limpar-se com uma toalha de papel, a fim de apagar as evidências. Não achava bom contar à noiva que enquanto ela estivera sendo atormentada pelos advogados ele comparecera a uma festa de despedida de solteiro em sua homenagem e fora beijado à força por uma dançarina seminua.
— Fui tratar de assuntos de polícia — respondeu. 
E não deixava de ser uma meia-verdade. A festa não fora idéia sua, e pensara ter sido enviado ao bar do Al a trabalho.
— Está me parecendo malandragem, isso sim! — Paige postou-se à sua frente com as mãos nas cadeiras. — Ouvi seu amigo Koz mencionar a atuação de Bitsy. Ela fica bem com um biquíni de couro?
— Quer parar de falar sempre nesse biquíni? — Foi a vez de Shane se exasperar. — Muito bem, se faz questão de saber, os rapazes da delegacia deram-me uma festa-surpresa de despedida de solteiro. Não fazia a menor idéia que tinham essa intenção. Pensei de fato que havia sido convocado devido ao caso do Flash, como lhe contei hoje pela manhã. Então a tal de Bitsy apareceu. Tentei dizer a Koz que não era uma hora adequada para festa, mas ele me algemou e não pude ir embora.
— Coitado! — rebateu Paige com sarcasmo. — Algemado a uma dançarina do ventre chamada Bitsy. Que cor era o biquíni que usava?
— Na verdade imitava pele de leopardo, mas...
— Pena não ser ruiva, assim poderia casar-se com ela amanhã. Não, pensando bem seus, advogados não aprovariam uma garota que faz strip-tease, não é? Que pena!
— Está com ciúme da Bitsy? Juro que nunca a tinha visto antes. E quero que saiba que não gostei da dança.
— Que aborrecido!
— Fiquei só pensando em você e em como gostaria de estar ao seu lado.
As palavras de Shane, ditas com voz rouca, foram como um soco na boca do estômago de Paige. Lá estava ele, com seu olhar de menino perdido, a cabeça um pouco inclinada e o sorriso sedutor.
Começou a ficar nervosa de novo. Por que se metera naquela história?, pensou. Deveria casar-se com ele para salvar as crianças da Casa da Esperança, não porque queria levá-lo para a cama. O que a fez pensar em algo: em que cama dormiriam a partir do dia seguinte? Nunca haviam discutido os aspectos práticos do casamento.
— Onde vamos morar? — perguntou, com a voz incerta cheia de pânico. — Nosso casamento é amanhã e nem ao menos conversamos sobre nossa casa.
— Onde quiser. Não me importo.
Ela o fitou surpresa, a respiração entrecortada. Seria por isso que Shane desejava casar-se com ela? Porque pouco se importava?
Entretanto, ponderou, nesse caso poderia ter escolhido Scarlet ou Kate ou qualquer outra com quem saíra antes.
— O que está pensando agora? — perguntou Shane com cautela.
Nessa altura dos acontecimentos Paige não desejava se abrir com ele, mas preocupava-se com muitas coisas, então resolveu falar de uma:
— Nossos gatos. Poderão brigar quando formos morar todos juntos.
— Puck é preguiçoso demais para brigar, e se dá bem com todo mundo. — Shane fitou-a, pensativo. — Vamos lá, Paige! Não está mesmo preocupada com os gatos, não é? Conte-me qual o problema. Está ficando com medo?
— Sinta minhas mãos — Paige as estendeu em resposta. — Estão geladas.
De fato seus dedos pareciam feitos de gelo, mas logo se aqueceram quando Shane os beijou e massageou.
— Está melhorando? — murmurou ele, erguendo o olhar, enquanto deslizava os lábios até seu pulso.
— Um pouco...
Shane continuou as carícias, prolongando os beijos até o cotovelo, seguindo para o ombro e para a base do pescoço, até alcançar-lhe os lábios. Paige pensou que parecia ter passado séculos desde que o beijara naquela mesma manhã.
Shane deve ter sentido o mesmo, porque a beijava como se disso dependesse sua vida e ela fosse o ar que respirava e a água que bebia. Seu toque a fez recordar as intimidades eróticas da noite anterior, enchendo-a de novo de uma grande paixão.
Antes que se desse conta do que acontecia, Paige viu-se sentada na beira da pia de mármore, enquanto Shane a abraçava com força. Viu a imagem dos dois nos múltiplos espelhos à volta e admirou-se de não estarem com a superfície enevoada, tamanho o calor do desejo que emanava dos dois corpos suados. Mas logo os lábios de Shane a fizeram parar de pensar e mergulhar nas sensações.
O mármore sob suas costas era frio e duro, e sentiu as mãos fortes deslizando sob a minissaia preta...
Ouviu a voz inconfundível da avó do outro lado da porta do banheiro, repleta de autoridade:
— O que quer dizer com essa história de não poder me deixar entrar no banheiro feminino? Mova-se, meu jovem! Minha neta está aí, e vou entrar quer você permita, quer não!
A declaração foi seguida por um som pesado, que Paige distinguiu como a bengala batendo no chão.
— Não! — gemeu, afastando-se de Shane. — Minha avó é capaz de bater no seu amigo com a bengala.
— Jamais faria tal coisa — replicou a Sra. Turner, penetrando no espaçoso santuário feminino. — E também não vou perguntar o que está fazendo sentada na beira da pia. Entretanto, seja o que for, pode esperar. Eu e você precisamos ter uma boa conversa sobre decoro em ensaios de casamentos.
Shane deu um passo à frente, e como cavalheiro assumiu toda a culpa.
— Sra. Turner, sou Shane Huntington, e sua neta não é culpada.
— Grande novidade! — retrucou a senhora, sem se deixar encantar pelo sorriso cativante.
— Lamento ter chegado atrasado para o ensaio e por não almoçar com vocês hoje — disse ele com humildade.
— Soube que ficou se entretendo com uma stripper — replicou a avó sem preâmbulos.
Em pensamento Shane jurou matar Koz.
— Bem, na verdade tratava-se de uma dançarina do ventre, e os responsáveis por isso foram os rapazes da delegacia.
— Por ela ser uma dançarina?
— Não. Por ela estar lá. Deram-me uma despedida de solteiro.
— E o exibicionista com a capa que compareceu ao ensaio? — perguntou a senhora. — Era seu amigo também e fazia parte das festividades de solteiro?
— Não, senhora. Lamento muito que tenha presenciado uma cena desagradável.
A Sra. Turner fungou, demonstrando descontentamento. 
— No meu tempo os homens não saíam assim sem roupa.
— E ainda é ilegal andar por aí assim, senhora. Por isso ele foi preso.
Encerrando a conversa, a avó de Paige bateu como sempre com a bengala no chão de ladrilhos.
— Bem, meu jovem, diga-me por que devo permitir que se case com minha neta amanhã?
— Vovó! — exclamou Paige em protesto, ficando vermelha até a raiz dos cabelos.
— Cale-se, Paige. Estou falando com seu noivo. Conversei com seus advogados, portanto creio ter o direito de obter uma resposta pessoal. — Voltou-se para Shane outra vez. — Então, rapaz? Vou perguntar de novo: Por que devo deixar minha neta se casar com você?
— Porque é o certo — replicou ele.
De novo ouviu-se o som abafado da bengala, mas dessa vez com aprovação.
— Está bem. Se tivesse respondido que estava apaixonado e louco de amor, teria negado meu consentimento, como deveria ter feito no passado, com o primeiro noivo de Paige.
— Dá a impressão de que tive centenas — comentou Paige. — E por que Shane não me amaria?
A pergunta saiu antes que tivesse tempo de impedir.
— Porque o amor pode acabar, mas a honra não. Lembre-se disso, Paige, e terá uma vida produtiva. — A avó acariciou-lhe o rosto. — Agora vamos, pois temos um ensaio a fazer. — Pareceu pensar um momento. — O que é mesmo que dizem as pessoas do teatro?... Um ensaio ruim significa uma boa noite de estréia? Vamos rezar para isso.
A loucura desse dia só podia ser explicada pela lua cheia, concluiu Paige com seus botões. Talvez isso também explicasse o motivo de achar que amava Shane. Quem sabe acordaria na manhã seguinte e perceberia que voltara a ser tranqüila, e que tudo não passara de uma impressão passageira...
Quem sabe...
Mas no fundo sabia que era impossível isso acontecer.

— Diga-me outra vez por que não podemos fugir? — sussurrou Paige ao ouvido de Shane, ao sentarem-se à longa mesa no restaurante, onde os Huntington ofereciam um jantar depois do ensaio. Todos estavam ali, incluindo a menina que iria atirar pétalas de rosas à entrada do cortejo e o pajem que levaria as alianças e que Paige nunca vira antes.
Lá estava sua família, seu pai contando ao pai de Shane sua história sobre o ouro etrusco, enquanto Charlotte ouvia de modo atento o que sua avó dizia. Paige não conseguia captar o que diziam, mas começava a ficar preocupada.
— Não podemos fugir para casar porque os advogados da Bottoms, Biggs e Brothers por certo iriam considerar impróprio, e isso poderia afetar o recebimento da herança — sussurrou Shane ao ouvido da noiva. — E é claro que não vamos fazer nada que prejudique o arranjo nessa altura dos acontecimentos.
— Estou muito ansiosa por saber qual o resultado do almoço com os advogados — confessou Paige sempre em voz baixa. — Tenho certeza de que foi um desastre! Meu pai costuma... exagerar o papel que desempenha em suas histórias. Isso, é claro, o torna a alma das festas em Toledo, mas os dois advogados não pareceram achar muita graça. Tentei fazer papai compreender que não era hora nem lugar para esse tipo de conversa, mas não deu certo. E se o veredicto for contra mim? Se o Sr. Biggs der informações ruins á meu respeito para seus pais?
— Então seu pai nunca trabalhou para o FBI como me contou no caminho para cá? — perguntou Shane com um sorriso maroto.
— Só por um mês, e apenas como consultor do sistema de pagamento por computador.
— Bem, não existe lei contra embelezar um pouco a verdade. Você se preocupa demais. — Shane apertou-lhe o ombro de modo tranqüilizador. — Creio que nossas famílias estão se dando muito bem. Jamais vi minha mãe ficar tão atenta ao que outra pessoa diz como está fazendo com sua avó. É incrível! — exclamou, em tom de grande surpresa e alívio.
Então Shane considerava sua avó incrível, pensou Paige. Que bom. Pena que nunca tivesse dito o mesmo a seu respeito...
Paige lembrou-se de uma pergunta que desejava fazer.
— Seus pais sabem o que pretende fazer com o dinheiro que receber?
Shane negou com um gesto de cabeça.
— Não lhes disse ainda, e também não me perguntaram. Creio que a felicidade é tão grande por verem que o filho mais velho vai se casar com uma moça adequada que...
— Em oposição a uma outra que ficaria linda com um biquíni de couro — interrompeu Paige.
— ...Que não ligarão para detalhes — continuou Shane. — Quando vai parar de falar nesse maldito biquíni? Já se tornou uma obsessão!
— Pararei quando você parar. Já contei que na festa de aniversário sua mãe mencionou estar preocupada com você? 
Shane ergueu os olhos em sinal de impaciência.
— Ela tentou convencê-la a me fazer desistir da carreira de policial?
— Claro, mas logo viu que não daria certo. Confessou-me que temia que você acabasse casando com uma stripper.
— Nossa! Obrigado, mamãe — replicou Shane, com um movimento de cabeça em direção a Charlotte. — Espero que não tenha acreditado nela.
— As vezes não sei em quem acreditar — admitiu Paige, bocejando, sem conseguir se conter.
O dia agitado combinado à noite que passara em claro, nos braços de Shane, faziam-na ter dificuldade em manter os olhos abertos.
— Então, aonde vão na lua-de-mel? — perguntou Bertrand. Shane, que estivera observando Paige quase tombar a cabeça de sono, respondeu, um tanto distraído:
— Para a cama... — Mas, percebendo o que o Sr. Turner perguntara, logo acrescentou: — Quero dizer, acho melhor todos nós irmos dormir agora. Amanhã será um longo dia.
O pai de Paige ficou com um olhar distante.
— O dia mais longo que já vivi foi quando fiz uma viagem para Madagascar...

Paige suspirou:
— Creio que morri e fui para o céu...
— Disse que fazer uma massagem no dia do casamento era uma boa idéia — replicou Esma, do outro lado da cortina que separava o cubículo onde a amiga estava deitada apenas com uma toalha por cima do corpo, entregando-se aos cuidados da massagista.
— Toda noiva deveria começar o grande dia no spa de High Grove.
— Assim como as damas de honra — disse Paige.
— Por isso estamos as duas aqui. Para relaxar um pouco. Na noite anterior Paige estava exausta e adormeceu assim que encostou a cabeça no travesseiro.
— Continua tensa — comentou a massagista.
— Desculpe...
Paige sentia muito não ter podido passar a noite com Shane outra vez. Talvez isso a tivesse ajudado a combater os medos. Por outro lado mais uma noite sem dormir a deixaria parecendo um zumbi de branco. Mas seria um zumbi feliz, sorriu com seus botões, de modo malicioso...
A rotina de beleza prosseguiu quando voltou ao apartamento e Zorra já a esperava com uma mala repleta de maquiagem e cremes. Vendo o arsenal de potes e tubos, a noiva ficou ainda mais nervosa.
— Muito gentil de sua parte se oferecer para fazer isso, Zorra, mas...
— Paige tem receio de que a deixe parecida com uma personagem de ópera, como Madame Butterfly — brincou Esma, mordiscando um pedaço de aipo.
Zorra franziu a testa.
— Por que faria isso? Tenha fé, menina! Precisa acreditar mais nas pessoas, e tudo será lindo.
Como se isso fosse fácil, pensou Paige. Entretanto, esforçou- se para ficar mais otimista. De fato, a maquiagem ficara perfeita, e as suaves ondas nos cabelos a deixaram com a aparência mais bonita que já vira.
Depois foi a vez do vestido, uma visão de cetim branco e tule. Era um verdadeiro sonho. Largas faixas deixavam os ombros à mostra, e o corpete justo acentuava a linha dos seios. A saia ampla chegava até os tornozelos em uma cascata vaporosa.
Zorra e Esma só permitiram que a noiva se olhasse no espelho quando ficou pronta e a mágica estava completa. Fitando a própria imagem,Paige ficou muda de emoção. Mal conseguia acreditar nos próprios olhos. Então, com um gesto instintivo, esticou o braço para tocar o espelho, a fim de se convencer de que era tudo realidade.
— Não sei o que dizer — murmurou por fim.
— Diga que está feliz.
— Estou maravilhada — exclamou Paige voltando-se para Zorra. — Você é uma fada!
Por um instante a expressão sempre severa da estilista pareceu brilhar de contentamento, mas logo voltou a franzir o cenho.
— Agora vamos tentar sair sem que seus dois adoráveis animais estraguem o vestido.
— É sua vez de ter mais fé — brincou Paige. — Dei atum a Simon e Schuster, e os dois estão tirando uma longa soneca na sala.
Olhando pela janela, linda e elegante com seu vestido de cetim cor de pêssego, Ema anunciou:
— A limusine chegou.
— Já está com tudo? — perguntou Zorra. — Sapatos?
— Sim.
— Jóias.
Paige tocou o colar e os brincos de pérolas que sua avó lhe havia dado antes de saírem do restaurante na noite anterior.
— Sim.
— Luvas?
— Sim — responderam Paige e Esma ao mesmo tempo, exibindo as mãos.
— Está faltando algo... Já sei! O véu! — exclamou Zorra.
— Estou com ele — disse Paige, ajeitando um pouco a nuvem de tule que iria cobrir-lhe o rosto até chegar ao altar.
— Vamos embora — apressou-se Esma. — Encontraremos coce lá, Zorra.
Ao deixar o apartamento, o pensamento de que era a última vez que cruzava aquela porta como solteira atingiu Paige com a violência de um raio. Mas logo não teve mais tempo para devanear, pois a limusine branca a deixava na entrada do clube de campo de High Grove, onde de relance via o Salão Palmer com cadeiras brancas e uma decoração de flores também brancas e cor de pêssego.
Um quarteto de cordas, idéia da mãe de Shane, tocava músicas suaves à porta do salão. Os convidados começavam a chegar, e a limusine com Paige e Esma deu a volta no edifício, deixando-as junto a uma saleta particular destinada à noiva e seu cortejo.
Esma deixou Paige ali, e correu a verificar a equipe do bufê, concentrada no salão de baile principal.
— Só vou deixá-la por pouco tempo — prometeu, antes de sair. — Vai ficar bem sozinha?
— Sem dúvida — garantiu Paige.
E assim foi, nos primeiros cinco minutos. Então o som de vozes cada vez mais fortes chamou-lhe a atenção, em especial a que reconheceu como sendo a de Shane.
Encostando o ouvido na parede, pôde ouvir Shane e o pai conversando no compartimento vizinho. Os dois falavam sobre... ela.
— O que quer dizer com os advogados não aceitam Paige? — gritava Shane, furioso. — Ela preenche todos os estúpidos requisitos da maldita lista dos Huntington!
— Parece que Biggs e Bottoms não concordam. Não consideram a família Turner, apesar de rica e bem relacionada, como suficientemente respeitável. Acharam que você receberia a notícia melhor se eu a desse.
— Quer dizer que os covardes estavam com medo de falar comigo! Não acredito que esteja me contando isto agora. Faltam apenas alguns minutos para o casamento.
— Quer que eu mesmo conte a Paige?...
— Contar o quê? Não me importa o que os advogados digam, não vou abandoná-la agora. Que Biggs e Bottoms vão para o inferno! Casarei com Paige de qualquer modo, e não recuarei.
Não recuaria, pensou ela, do outro lado da parede. Shane era um homem honrado. Ouviu a porta bater na outra sala, o pai de Shane saindo atrás do filho, e depois fez-se silêncio.
De modo estranho, ela se sentia calma. Mais uma vez não se enquadrara e fora julgada inconveniente. Sabia o que devia fazer, e precisava fazê-lo. Não permitiria que Shane continuasse com o compromisso. Precisava afastar-se dele, porém primeiro iria dar uma explicação. Decidiu agir com segurança e desprendimento, como se seu coração não estivesse despedaçado e nada daquilo lhe importasse.
— Pronto! Não demorei muito, certo? — Esma entrou na sala, quase sem fôlego. — O salão de baile está lindo, decorado com folhagens e muitas luzes. Shane mandou copiar a decoração do baile de Windy City. Espere para ver!
— Não verei — replicou Paige com voz tensa. — Estou cancelando o casamento.
— Quê?! — Esma quase perdeu o equilíbrio. — Do que está falando?
— Acabei de ouvir Shane e o pai conversando na sala ao lado. Os advogados da família não me aprovaram.
— Não? Ficaram doidos?!
— Não tenho tempo para discutir a respeito, Esma. Preciso dar um basta neste casamento antes que seja tarde demais.
— Mas já é muito tarde! Os convidados estão reunidos no salão, e Shane e os padrinhos foram para lá. Seu pai está aí na porta, esperando para conduzi-la ao altar. Quer que o mande entrar para vocês dois terem uma conversa?
— Não. Ele vai começar a me contar sobre quando foi ao casamento do príncipe Andrew, o que, na verdade, é uma das suas únicas histórias verdadeiras.
— O que pretende fazer? — perguntou Esma, enquanto Paige dirigia-se à porta.
— Já disse. Vou cancelar tudo enquanto ainda tenho coragem.
— Espere! Pense um pouco...
— Não! — A voz de Paige fraquejou, mas logo se recompôs. — Se pensar mais serei tentada a me aproveitar do fato de Shane ser uma pessoa de palavra que não irá retroceder ante a promessa que me fez, mesmo não me amando. Tenho de tomar uma providência, e vai ser agora!
Livrando-se da mão de Esma, Paige passou pelo pai.
— Espere! — disse ele. — Não devo conduzi-la até o salão?
Enquanto Esma tentava explicar em rápidas palavras a decisão da noiva, ela rumou para a entrada do salão de baile preparado para um casamento que não iria se realizar.
Abriu a porta e disse, com voz nervosa:
— Como estão? Podem me dar um minuto de atenção, por favor? — Ninguém a ouviu, com a música do quarteto de cordas soando, então Paige gritou. — Podem parar de tocar, por gentileza?
Fez-se um silêncio mortal, e um pânico irracional a invadiu. Fique calma e bem-humorada, comandou a si mesma.
— Obrigada — disse bem alto, com uma voz muito artificial, enquanto todos os rostos no salão voltavam-se para ela. Muito ruborizada, Paige prosseguiu:
— Lamento que tenham vindo até aqui hoje para nada, mas o casamento foi cancelado e... podem ir para casa.
De imediato um murmúrio abafado tomou conta do salão, com as pessoas levantando-se de modo constrangido, quando Shane gritou no melhor tom policial:
— Ninguém se mexe!



CAPÍTULO XII

Paige tentou escapar bem depressa, mas prendeu o véu em uma saliência do batente da porta. Enquanto tentava se libertar com gestos frenéticos, Shane aproximou-se dela com passos largos, até ficar muito perto.
— O que está acontecendo? — inquiriu, as mãos nos quadris, o olhar, em geral alegre, estava muito sério.
Como ousava ficar furioso com ela? Estava tentando fazer-lhe um favor, pensou Paige. Será que era tão tolo que não percebia?
— Sei de tudo — murmurou com um fio de voz, tentando evitar mais comentários por parte da alta sociedade que os observava.
— Sabe o quê?
— Sobre a situação com os advogados — continuou Paige quase em um sussurro. — Sei que não deve se casar comigo.
— Acontece que quero.
Paige aquiesceu, com ar compreensivo.
— Sim, é um homem de honra.
— Não é por isso. Amo-a — replicou Shane com tranqüilidade, esboçando um de seus sorrisos charmosos.
Paige suspirou.
— Está tentando ser gentil.
Interessados, os convidados acompanhavam a cena, tentando ouvir o diálogo entre o noivo e a noiva, sem disfarçar a curiosidade.
— Gentil? — retrucou Shane, surpreso. — Por fim declaro meu amor a você e é isso que tem a me dizer?
Com gesto súbito, Paige voltou-se para os presentes e disse em voz alta:
— Na verdade ele não me ama.
As mulheres fizeram gestos de compreensão.
— Amo, sim! — redargüiu Shane a plenos pulmões. — E devia ter-me declarado antes.
— Teria sido uma boa idéia — disse Esma, surgindo por trás de Paige, e deleitando a platéia com seu sotaque britânico.
— Ora! Não é fácil revelar minhas próprias emoções — resmungou Shane. — E, pode acreditar, fazer isso na frente de todas essas pessoas empertigadas não é o meu conceito de uma boa hora — disse, baixando a voz só para Paige ouvir. — Mas faço porque a amo.
— Shane, não precisa fazer isso — Paige bateu-lhe no braço com gesto conciliador e depois voltou-se para o público feminino sentado nas últimas fileiras. — Está fazendo isso porque tem um grande senso de responsabilidade. — Voltou-se para a frente e gritou para os pais de Shane, na primeira fila, boquiabertos e paralisados. — Talvez nunca tenham percebido isso, Sr. e Sra. Huntington, mas seu filho é um homem de grande integridade. Sabem o que faria se herdasse o milhão de dólares caso os advogados me aprovassem? Iria doá-lo para uma entidade chamada Casa da Esperança. Olá, Sheila! — fitou a diretora sentada ali perto. — Lamento que não tenha dado certo. Mas talvez ainda exista uma maneira de levantarmos fundos...
— Já consegui isso — interrompeu o pai de Shane.
— O senhor? Como? — gaguejou Paige.
— Darei o dinheiro, e a herança reverterá de volta para a família. Quando por fim meu filho criou juízo e me falou sobre seus planos há poucos minutos, concordamos que será uma esposa maravilhosa, e que a opinião dos advogados é uma rematada tolice. Eu e minha esposa também concordamos que o projeto da Casa da Esperança é válido. Portanto Shane receberá o dinheiro de qualquer modo, e ele irá para as crianças.
— Que maravilha — disse Paige, feliz por ver que pelo menos algo de bom acontecera em meio a toda aquela confusão. — Agora Shane não precisará casar comigo, já que o senhor vai lhe dar o dinheiro. Bem, se me derem licença, preciso ir embora...
— Já disse, Paige Turner, não quero desposá-la por obrigação — berrou Shane, exasperado. — Eu a amo! Não estou sendo gentil! Quando foi que me viu bancar o bonzinho?
— É sempre bom e gentil. Não é verdade, Sheila? — disse Paige, voltando-se para a convidada.
— Sem dúvida! Só um homem muito bom doa um milhão de dólares.
— Tudo bem! — A voz de Shane mudara de irritada para apavorada. — Ouça-me, Paige! Amo você porque usa pantufas com cara de coelho, e não faz idéia de como a deixam adorável. Amo-a por causa de seu coração caloroso e de sua boca sensual. Gosto de você até mesmo sabendo que não aprecia hóquei. E não ouse mencionar mais a história do biquíni de couro! Para mim você é perfeita, e precisa se casar comigo!
As palavras espontâneas, ditas em tom humilde, atingiram o coração de Paige, e por fim ela acreditou. Ali não estava o conquistador de fala macia, mas sim Shane, sincero e honesto, dizendo que se importava com ela. Não era sonho, mas uma linda realidade!
Quando ela atirou-se nos braços de Shane, beijou-o e concordou em casar, percebeu que ele, ao se aproximar, a algemara ao próprio pulso!
— Não vou deixá-la escapar — avisou Shane. — É a melhor coisa que já me aconteceu, e quero também ser o melhor para você.
— Pensei que fosse deixar as algemas para a lua-de-mel — brincou o pai de Paige, surgindo à porta. — Então, vamos ter um casamento aqui hoje ou não?
— Sem dúvida — replicou Paige com lágrimas nos olhos. — E um casamento por amor, porque também amo você, Shane.
— Guardem os beijos para mais tarde — disse Bertrand. — E trate de tirar essas algemas de minha filha, pelo menos aqui.
Sorrindo para sua noiva, Shane procurou pela chave no bolso, mas não a encontrou. Virou-se para seu padrinho e grande amigo.
— Muito bem, Koz! Acabou a brincadeira! Entregue-me a chave!
— Ora, posso ter-lhe dado as algemas por brincadeira, mas dei a chave também. Não está comigo.
— É uma piada, não?
— Falo sério — insistiu Koz.
Ouviu-se um som seco quando a bengala da avó de Paige bateu no chão.
— Vamos continuar com a cerimônia! — ordenou a senhora. — Se prosseguirmos com essa lentidão, terei cem anos quando se casarem.
E então Paige e Shane se casaram, unidos não só pelos laços sagrados do matrimônio mas por um par de algemas.
Quando chegaram à recepção, a avó de Paige aproximou-se e entregou a chave a Shane.
— Não quis me arriscar e voltar para casa sem ver minha neta casada — declarou com seu ar majestoso.
Rindo, Paige beijou-a no rosto.
— A senhora é uma mulher de decisões rápidas, vovó!
— E mãos ligeiras também — acrescentou a senhora, sem perder a pose. — Não foi fácil tirar a chave do bolso de Shane quando percebi o que ia fazer, ao correr ao seu encontro na porta.
— Ainda acha que corre riscos me amando? — perguntou ele, passando a mão pela cintura da esposa e erguendo-lhe o queixo. — Não sabe que a amo de verdade?
Paige sorriu.
— Vou lhe dar os próximos trinta ou quarenta anos para me convencer.
— Creio que vou começar agora mesmo — replicou Shane, beijando-a.

?  ?  ?  ?






84


