Carlos De Nápoli

A fórmula da eterna juventude

Tradução de

JULIÁN FUKS


Copyright © 2008, Carlos De Nápoli
 Copyright da tradução © 2012, Civilização Brasileira

Título original:
La fórmula de la eterna juventud

PROJETO GRÁFICO DE MIOLO
Evelyn Grumach e João de Souza Leite

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE
 SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

Nápoli, Carlos de, 1950-

N174f

A fórmula da eterna juventude / Carlos de Nápoli; [tradução de Julián Fuks]. – Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2012.

Tradução de: La fórmula de la eterna juventud

Inclui bibliografia

 Formato: ePub 

Requisitos de acesso: Adobe Digital Editions 

Modo de acesso: World Wide Web 

ISBN 978-85-200-1180-5 (recurso eletrônico) 

1. Mengele, Josef, 1911-1979. 2. Medicina experimental no homem – Polônia – História – Séc. XX. 3. Rejuvenescimento. 4. Guerra Mundial, 1939-1945 – Prisioneiros e prisões alemãs. 5. Guerra Mundial, 1939-1945 – Atrocidades. I. Título.

12-3263

CDD: 940.547243
 CDU: 94(100)”1939/1945”



Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, armazenamento ou transmissão de partes deste livro, através de quaisquer meios, sem prévia autorização por escrito.

Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

Direitos desta tradução adquiridos pela
 EDITORA CIVILIZAÇÃO BRASILEIRA
 Um selo da
 EDITORA JOSÉ OLYMPIO LTDA.
 Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380
 Tel.: 2585-2000

Seja um leitor preferencial Record.
 Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções.

Atendimento e venda direta ao leitor:
 mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002

Produzido no Brasil
 2012


A Egone Tocciari,
 marinheiro italiano de 21 anos, desaparecido
 pelos nazistas.
 (Operação Nacht und Nebel, Ístria,
 3 de setembro de 1944)

A Laura, sua irmã.


Sumário

APRESENTAÇÃO À EDIÇÃO BRASILEIRA

PREFÁCIO

PRIMEIRA PARTE

Frieda

O desvelamento

O cunhadíssimo

Escutando conversas alheias: a talidomida

Caçadores de tesouros

SEGUNDA PARTE

O inesperado achado de documentos sobre Joseph Mengele

De mulheres, crianças e homossexuais

Um Hitler mortal para o Reich dos Mil Anos

Jorge Antonio

TERCEIRA PARTE

Um spa em Auschwitz

Mengele II

QUARTA PARTE

Educar para a experimentação científica

Alta política e petróleo

QUINTA PARTE

O inevitável caminho rumo à guerra

A França dá um passo em falso

Um dilema: combustível líquido ou invadir a URSS

A Blitzkrieg

A invasão da União Soviética

Operação Barbarossa: um segredo a poucas vozes

Começa a queda, desata-se a loucura

Consequências

As hortas de Auschwitz: Mengele III

SEXTA PARTE

Frieda II

A morte, ou a fuga, de Hitler?

As dúvidas de Stalin

Um almoço frugal

Lucius Clay e os Julgamentos de Nuremberg

A fórmula da eterna juventude

Frieda abre o jogo

Balanço provisório

Final: drogas e hormônios

AGRADECIMENTOS

BIBLIOGRAFIA


Apresentação à edição brasileira

Depois da Segunda Guerra Mundial, por motivos diversos, milhares de especialistas alemães dos mais diversos ramos da indústria chegaram à República Argentina, contratados pelo governo do presidente Juan Domingo Perón. O mesmo aconteceu nos Estados Unidos, sob o manto secreto da denominada Operação Paperclip, e sorte similar tiveram a União Soviética e mais outros vinte países. É claro que, por essa via de contratação, e por outras menos conhecidas, secretíssimas — como desembarcar de um submarino na costa patagônica —, políticos nazistas e criminosos de todo tipo chegaram por conta própria.1 As organizações montadas para facilitar a fuga de nazistas ou aquelas destinadas a reinseri-los em sociedades distantes são mais que numerosas.

Entre os técnicos que chegaram à Argentina com a ajuda de Perón, encontravam-se Kurt Tank, chefe de Projetos da Focke-Wulf, cujo avião FW 190 foi — junto com o Me 109 — a coluna vertebral de caça da Luftwaffe; Emile Dewoitine, que conseguiu fabricar um Jet bem-sucedido — o Pulqui I, que foi o primeiro a voar na América do Sul; Reimar e Walter Horten, pais de todos os aviões fantasmas modernos existentes na época, invisíveis a radares; e Friedrich Bergius,2 prêmio Nobel de Química de 1931 pelo seu método de fabricar combustível sintético a partir do carvão, algo da maior importância para uma Alemanha carente de petróleo, e para uma Argentina que apenas começava a explorar o combustível fóssil.

No entanto, ainda com a proteção da recém-criada Alemanha Ocidental, agora em meio às tensões que a Guerra Fria havia desatado, chegaram também numerosos criminosos de guerra, entre os quais se destacam Adolf Eichmann e Joseph Mengele.3 Neste movimento chegaram também personagens estranhos, como o doutor Karl Peter Vaernet,4 um conhecido endocrinologista cuja especialidade era a “cura” de gays e lésbicas.

A lista abarca milhares de pessoas, dentre as quais apenas conhecemos com alguns detalhes umas duas dezenas, enquanto o resto conseguiu passar despercebido na grande colônia alemã existente no país, desde a época colonial, ou em lugares recônditos, especialmente nas grandes fazendas patagônicas.

Os principais não chegaram a ser bem conhecidos pelo grande público, e, inversamente a essa chegada massiva, alguns argentinos serviram com esmero nas fileiras do Terceiro Reich. Entre eles, por sua importância, destaca-se o general da SS e maior ideólogo racial de Hitler, Ricardo Walther Darré, um portenho nascido no bairro de Belgrano em 1895, que chegou a ser diretor-geral da temível RuSHA (o Departamento de Raça e Reassentamento).5 Darré, um homem atraente, loiro de olhos verdes, pelo que diziam as garotas que o conheceram, lutou na Primeira Guerra Mundial próximo de onde Hitler lutou, ambos em companhias bávaras, passando por situações similares, já que perto do final da guerra foram atingidos por gases venenosos e tiveram que abandonar o campo de batalha. No hospital, uniram seus ressentimentos, formando em seguida, junto com Heinrich Himmler, um trio mais que mortal para todo aquele que tivesse sangue impuro, um eufemismo que abarcava todos a que eles odiavam.

Nós que, graças à idade, conseguimos obter depoimentos dos que participaram ou foram testemunhas desses fatos sangrentos, contamos com uma vantagem inestimável sobre o cidadão não especializado no fenômeno do nazismo, já que esse fato nos permite ter uma visão muito ampla das perversões de Hitler e de seu grupo de íntimos. E o que para muitos parece caótico, deixa de sê-lo quando se estudam os planos de Darré, desenhados muito antes da chegada de Hitler ao poder. Neles pode-se ver com extrema clareza que, desde o primeiro momento, uma minoria composta de comunistas, judeus, ciganos, homossexuais e opositores do regime seria exterminada.

Quando Darré, em meados de 1942, percebe que a guerra está perdida, já que os objetivos de uma vitória rápida na Rússia Soviética não haviam sido alcançados, ele abandona por alguns meses seus destinos administrativos na Alemanha nazista, viajando a sua terra natal em uma das missões mais secretas da guerra: preparar um eventual exílio de Hitler no Brasil ou na Argentina.

Em 1934, sob o eufemismo de uma missão de planadores, a jovem piloto de Hitler, Hanna Reitsch, amante de Darré durante um tempo, junto com o meteorologista Walther Giorgii, viajam ao Brasil e à Argentina, fazendo demonstrações públicas das qualidades dos planadores como método econômico e seguro de instrução para pilotos. Mas, alegando descansar entre eventos, obtinham inumeras fotos aéreas e filmes, de cujo estudo minucioso sairão os lugares escolhidos para esse exílio eventual e transitório de Hitler. Não foram demonstrações escolhidas ao acaso. Himmler e Darré, máximas autoridades da SS, conheciam a ideia de Ernst Röhm — chefe na época da SA,6 com milhares de pessoas armadas sob seu comando — de assassinar Hitler, em um golpe de Estado que derrubaria o führer. A dupla mencionada decidiu que, enquanto durasse o enfrentamento, era melhor que Hitler se afastasse, já que se previa uma guerra civil de grande magnitude, em que não ficava claro quem seriam os vencedores e quem seriam os vencidos.

Na Argentina, em abril de 1934, por meio de Exequiel Bustillo, na época autoridade responsável no país pelos recém-criados Parques Nacionais, os nazistas obtiveram o que buscavam. Reunidos na fazenda La Primavera, que a família Bustillo possuía — e ainda possui — em Cañuelas, Reitsch, Giorgii e um grupo de espiões conseguem tomar para si 100 mil hectares por meio de um documento secreto, em uma zona patagônica próxima a Bariloche, fronteira com o Chile, cujo registro fílmico aéreo havia sido realizado pelo aviador alemão Günther Pluschow, no início dos anos 1930.

E, ainda que na imensa fazenda tenham sido realizadas obras para abastecer com energia elétrica e alimentos aquela fortaleza inexpugnável, os acontecimentos políticos na Alemanha determinaram que o lugar ficasse por alguns anos sem receber grandes visitas importantes.

No episódio histórico conhecido na Alemanha como Noite das Facas Longas, Röhm e a cúpula da SA foram assassinados. A SA lentamente se dissolveu, mas os terrenos distantes adquiridos, por precaução, nunca foram abandonados.

Em 1942, é Darré quem viaja à Argentina com o maior dos sigilos, para reativar os estabelecimentos diante da possibilidade de um exílio. Ainda que o afastamento de Darré dos postos importantes que ocupava tenha sido conhecido e comentado pela mídia — sendo anunciado até pelo New York Times —, seu paradeiro tornou-se um mistério para os alemães.

Em entrevista que me foi concedida em Bella Vista, na Argentina, por Wilfred von Oven, que se autointitulava secretário de Joseph Goebbels, o ministro de propaganda do Reich, pude conhecer alguns detalhes do lugar escolhido para o eventual exílio, junto com uma descrição sumária do que havia sido os planos de Darré para obter por via muito rápida a “pureza racial total” que ele desejava. Das minhas anotações, resgato agora o seguinte:

Quando a linda Elbe (amiga cujo encontro ele relatou) entrou pela primeira vez nos escritórios do NSDAP7 na Baviera, pensou que seria mais um trabalho qualquer, precário como tudo o que se conseguia no final dos anos 1920, ainda mais para jovens como ela. E os nazistas nunca conseguiam se estabilizar, de modo que talvez viesse a durar pouco lá, ou trabalharia muito por um pagamento escasso.

O edifício era novo e possuía muitos luxos, como um excelente sistema de aquecimento, algo pouco comum para o cidadão médio daquela época. Era notório que, quanto mais próximas da chefia do lugar, mais altas e mais loiras eram as pessoas, e que tudo, até a decoração com runas, parecia mais nórdico do que nos demais escritórios que ela havia visto em sua vida. Um tanto intrigada, se aproximou do guarda de uniforme preto que cuidava da entrada do escritório principal, apresentando-se no horário estabelecido nas instruções que recebera por telefone. O guarda a cumprimentou com um retumbante Heil Hitler!, batendo os calcanhares marcialmente, para, assim que a identificou corretamente, permitir sua passagem.

Quando entrou, Elbe ficou bastante assombrada. À contraluz de uma grande janela, uma figura masculina alta, loira e de olhos verdes, de boas maneiras, se apresentou sem mais cerimônia, Richard Walther Darré, indicando que se sentasse. De mãe sueca, assim como seu novo chefe, a jovem falava vários idiomas à perfeição, e essa era uma das razões para que estivesse sentada ali. Elbe propôs um salário, que lhe foi concedido de imediato, e o novo chefe solicitou que ela o seguisse até a sala contígua, que era a dele.

Era muito confortável, iluminada, e nela só se destacava a quantidade de arquivos existentes: mais de vinte, quando em toda sua vida ela vira, no máximo, apenas dois desses móveis. Por outro lado, as fortes fechaduras especiais chamavam a atenção:

— Parece que aqui são guardadas coisas importantes — comentou Elbe.

— Sim — disse ele. — Aqui estão os nomes dos que dirigirão a Nova Alemanha. Aqui estará a nova nobreza de sangue e solo, e você será a encarregada de controlar os arquivos.

Elbe assentiu mais que satisfeita. Conseguira um salário muito bom e um trabalho que parecia ser nada monótono, com um chefe bastante agradável para os padrões de qualquer alemã média. Não fazia ideia do que seria aquela nova nobreza de sangue e solo, mas logo entenderia. Darré a deixou em seguida, apresentando-a ao seu ajudante no escritório. O jovem era agradável e, quase de imediato, pegou uma folha e ensinou-lhe os mecanismos modernos das novas máquina de escrever e da calculadora, bastante leve para a época, uma Friden importada que não pesava mais de 30 quilos, e somava, subtraía e dividia em poucos segundos. Elbe ficou um pouco espantada ao ver a velocidade da máquina, que em um minuto somava e subtraía grandes cifras sem erros. Em menos de uma semana ela já dominava cada canto do escritório, e pouco a pouco foi ganhando confiança no que fazia.

Uma noite, Elbe recebeu uma ligação urgente em sua casa da parte de Darré. Pela hora, sabia que devia ser alguma coisa importante. Uma hora depois, às 10 da noite, um automóvel passou para buscá-la, levando-a ao escritório. Como sempre, ela encontrou Darré mergulhado em seus estranhos diagramas, que, por sua formação de técnico agropecuário, pareciam tratar dos pedigrees de cavalos de corrida. Elbe entrou rápido na sala de Darré e o encontrou sorrindo, com certa altivez.

— Agora você trabalha no Departamento de Raça e Reassentamento — cravou Darré. O acrônimo RuSHA, com o tempo, se tornaria temível.

— Peço, por favor, que me explique de que se trata — respondeu Elbe com grande respeito.

— Trata-se da Nova Alemanha, simplesmente da Nova Alemanha — exclamou Darré, entre cínico e irônico. — Este escritório decidirá o futuro de cada homem, mulher e criança do novo Reich — disse, caminhando diante da grande janela, de um lado para o outro, como um leão enjaulado.

Von Oven contou que sua amiga estava mais que assombrada com tudo o que escutava, mas havia se acostumado a surpresas que pareciam delírios ou fantasias se transformarem, muitas vezes em questão de horas, em realidade.

— Mas isto não é um Reich — respondeu Elbe. — É uma república, acho que não voltaremos a ser um império em muitos anos...

Darré a interrompeu com respeito.

— É possível, talvez continuemos sendo uma república, mas também é possível que estejamos na presença de um novo Reich, que durará mil anos. E se isso acontecer, como esperamos, será com base em gente nova, saudável e fiel, arraigada à terra, orgulhosa e superior a qualquer outro povo do planeta. A partir deste departamento será gerada uma Nova Alemanha, sem judeus, ciganos, comunistas, negros das antigas colônias e, especialmente, sem traidores.

— E quando começaremos a construir essa Nova Alemanha? — perguntou Elbe seriamente.

— Agora — respondeu Darré —, por isso fiz com que viesse. Para amanhã ao meio-dia, devemos ter um diagrama de tudo o que será feito nos próximos anos, resumido em não mais de dez páginas. Nosso führer, Adolf Hitler, recolherá o trabalho às 11 da manhã.

A conversa foi interrompida por vozes, pelo som de motores de automóveis que chegavam e por um aparato de segurança que Elbe havia visto poucas vezes em sua vida. Segundos depois, o chefe máximo da SS, Heinrich Himmler, junto com o médico Karl Brandt, futuro médico pessoal de Hitler, se fizeram presentes.

Elbe logo percebeu que algo importante estava acontecendo em sua vida. Para além dos comentários feitos pela imprensa, dando menos ou mais possibilidades de vitória política a determinados personagens nas eleições que em breve seriam realizadas, o certo era que o poder nas sombras da Alemanha se encontrava reunido diante dela, e ela era uma participante a mais da reunião, compartilhando cada instante da criação da Nova Alemanha que Darré tanto exaltava.

Darré correu lentamente uma cortina que ocultava a lousa que se encontrava às suas costas, deixando claro que o objetivo principal da RuSHA, o departamento recém-criado, era velar pela pureza racial da população da Alemanha, e conseguir fazer com que a maior quantidade de jovens germânicos de características nórdicas, dispersos pelo mundo, voltassem à Alemanha.

O problema era claro. A Grande Guerra havia levado embora grande parte da juventude da Alemanha, que caíra lutando nos campos de batalha. Milhões de jovens haviam morrido e outros tantos haviam sido mutilados por metralhadoras e gases. Hitler e Darré, por acaso, haviam sobrevivido a essas vicissitudes, e sabiam que repovoar a Nova Alemanha era um dos principais desafios.

Até aí, Elbe, embora nada dissesse, considerava mais que razoáveis as propostas. Milhões de mulheres não conseguiam se casar, já que, como bem dizia Darré, os homens jovens haviam morrido na guerra. A crise internacional facilitaria o retorno. Apesar de a Alemanha também estar em crise, sempre era melhor passar dificuldades na própria terra que em lugares remotos, sem possibilidade de ajuda. E as novas medidas que eles pensavam tomar, caso os nazistas chegassem ao poder, incluíam repatriar os jovens, oferecendo trabalho e facilitando a viagem.

Em seguida, Elbe começou a escutar medidas mais extremas. As mulheres solteiras — ela não era uma — poderiam escolher determinados e selecionados oficiais da SS, para ter filhos sem necessidade de se casarem. Depois, elas poderiam cuidar das crianças ou, eventualmente, entregá-las ao Estado para sua criação, custódia e devida educação, o que significava, é claro, terminar sendo um nazista de fato e de direito. O que não se podia evitar era que as crianças fossem amamentadas com leite materno por um período razoável.

E, embora em Berlim, mais liberal, houvesse muitas mães solteiras, em outros lugares a condenação social era forte demais. A Baviera, casualmente, era um baluarte católico que não via nada bem os nascimentos extramatrimoniais. Elbe, inicialmente desconfiada, percebeu depois que tudo podia ser positivo. Para o contato sexual e o cuidado das crianças, seriam expropriados palacetes e casarões em zonas rurais, distantes de curiosos e opositores políticos. Segundo Von Oven, sua amiga Elbe propôs um nome para o projeto, Fonte de luz, que foi bem recebido, mas considerado amplo demais. Pouco depois chegaram a um acordo: seria Lebensborn,8 algo similar a Fonte da vida. Depois foi a vez do Dr. Brandt, que não estava ali por acaso:

— Concordo com o projeto Lebensborn, mas se obtivéssemos partos múltiplos poderíamos aumentar o ritmo dos nascimentos de forma exponencial. Conversei com algumas pessoas da IG Farbenindustrie AG, e me disseram que estão tentando isolar o hormônio do crescimento, para em seguida sintetizá-lo. Eles acreditam que essa substância, ou uma de composição similar, é a responsável pelos partos múltiplos. Parece que não demorarão muito para obtê-la pura.

— Excelente — disse Darré com certa admiração. — Se isso for possível, a Alemanha estará povoada por leais nórdicos em pouco tempo, muito antes do imaginado.

Karl Brandt continuou comentando outras experiências que poderiam servir aos fins buscados. O hormônio do crescimento, aliado a outros e a uma dieta estrita, de baixas calorias e rica em vitaminas e minerais, havia demonstrado prolongar a vida fértil das mulheres, e mais: podia retardar por anos o envelhecimento.

— Por enquanto — disse Brandt — estamos fazendo os testes em algumas tribos africanas,9 mas acho que poderiam entrar muito bem dentro do projeto Lebensborn e, mais ainda, deveriam estar totalmente sob nosso controle.

— Sim! — exclamou Darré entusiasmado. — Qualquer mulher vai querer passar por essa experiência. Mãe aos 60 anos com trigêmeos ou mais, será uma revolução nunca antes vista.

— Ainda é preciso experimentar e aprimorar as drogas. Não é um processo simples — disse Karl Brandt —, mas está à beira do sucesso.

Depois acrescentou coisas não menos interessantes. Os oficiais da SS que passariam a fazer parte do Lebensborn, assunto que logo se estendeu a todos os membros, deveriam passar por uma seleção especial. Além de não possuírem por gerações o “sangue estrangeiro”, especialmente judeu ou cigano, os progenitores deviam ser bastante estudados. Os aspirantes a integrarem a SS, e mais ainda, os destinados ao projeto Lebensborn, tinham que ser descendentes de pais e avós longevos, que na medida do possível não houvessem tido nenhum tipo de doença ao longo de suas vidas, e teriam preferência os que tivessem antecedentes de partos múltiplos entre seus antepassados. Com o tempo, esses esboços se converteram em realidade, e quase todas as universidades chegaram a ter um departamento especializado em biologia genética e higiene racial. O doutor Joseph Mengele daria em um desses “departamentos” seus primeiros passos em questões raciais.10

Até esse instante, Heinrich Himmler só havia escutado os projetos apresentados, aprovando tudo, esboçando sempre um leve sorriso, sugerindo que dali em diante todos os integrantes da SS fossem de máxima pureza racial, assunto não apenas aprovado por todos de imediato, mas levado ao extremo por Darré, que havia anotado na lousa um esquema muito rigoroso de seleção. Era tão rigoroso que demoraria anos para aprovar cada solicitação de entrada, algo que só seria solucionado com a compra de um maquinário e de sistemas da IBM para a RuSHA.11 Darré queria que a SS fosse uma força racialmente pura, e, para isso, os aspirantes deveriam demonstrar essa pureza racial ao menos nos últimos quinhentos anos, mas, depois de discussões, e contra sua vontade, ficou estabelecido como corte o ano de 1750.

Isto sim: para além da pureza racial, os postulantes deveriam possuir características nórdicas. Nesse ponto, Himmler foi contundente:

— Se formos tão rígidos, Hitler e muitos de seus amigos ficarão de fora.

— Ele não precisa ser parte da SS — disse Darré —, mas sim aqueles que o apoiam. Não podemos deixar que os homossexuais da AS continuem com esse trabalho.

— Certo — disse Himmler com um sorriso irônico. — Estamos trabalhando nisso.

A reunião não perdeu intensidade. Himmler solicitou a Brandt que estudasse um método para acabar piedosamente com os alemães que estivessem sofrendo de doenças incuráveis. É claro, acrescentou com seriedade, eles não deveriam sofrer no processo. Depois começou uma longa ponderação explicando o custo que acarretava ao Estado cuidar dessas pessoas que, por sua vez, “estavam vivendo uma vida que não desejavam viver”, um eufemismo que ocultava a visão extrema que ele tinha das coisas.

Posteriormente, Himmler acrescentou:

— Pensando bem, as doenças mentais também são graves. Não temos por que deixá-las de lado. Esses alemães sofrem como qualquer pessoa, de modo que não devemos privá-los da morte piedosa.

Todos assentiram. Karl Brandt somou sua ideia:

— Na minha opinião, o monóxido de carbono cumpre com os requisitos que buscamos, uma morte rápida e indolor. Os pacientes adormecerão e não sentirão nada.12

— Excelente ideia — disse Darré. — Não apenas pouparemos gastos ao Estado, mas também teremos uma economia mais que notável nas instituições psiquiátricas. E é, além do mais — ele acrescentou com certo entusiasmo —, uma forma rápida de aumentar a porcentagem da população pura.

Pouco depois, já bem passada a meia-noite, batendo suavemente um lápis contra o cinzeiro de cerâmica que tinha uma suástica como único adorno, Darré disse seriamente:

— Restam problemas complexos, como os judeus, comunistas, ciganos e gente das colônias. Acho — acrescentou depois — que os campos de concentração podem nos dar a solução adequada. Reassentaremos todos eles no leste, onde trabalharão como mão de obra escrava. Em pouco tempo, desaparecerão.

— Desaparecerão? Como desaparecerão? — perguntou Elbe, estranhando.

Com um sorriso cúmplice voltado aos seus companheiros, foi Himmler quem disse:

— Você ficará sabendo em um momento oportuno.

Darré intercedeu, explicando a Elbe que ela devia escrever no informe que estava preparando para Hitler simplesmente Reassentamento no Leste. Depois, agradeceram o trabalho de Elbe, deixando à disposição dela um Mercedes, que em poucos minutos a deixou na porta de sua casa.

O trio terrível, a sós, continuou por algum tempo estabelecendo a “agenda racial” da Nova Alemanha, se em algum momento chegassem ao poder.

Uma entrevista em Bariloche com Ingo Priebke, filho de Erich, preso na Itália por sua atuação no chamado Massacre das Fossas Ardeatinas, permitiu-me confirmar os dizeres de Von Oven, acrescentando dados de sumo interesse. Ingo comentou que seu pai havia trabalhado como tradutor entre Hitler e Mussolini, devendo assim compartilhar forçosamente inumeráveis segredos. Acrescentou também que trabalhara com Adolf Eichmann na Mercedes-Benz da Argentina, lado a lado com ele, ainda que ignorasse quem era o personagem e ainda que, para os nazistas dali, ele também fosse um ilustre desconhecido.

O que aconteceu depois foi reconstruído com base na documentação existente relacionada ao julgamento denominado Caso RuSHA,13 e no relato ao autor de um dos acusados, já livre em 1980, que preferiu se manter no anonimato.

Por desconhecimento, todos estes aspectos, de enorme importância social e jurídica na Argentina por conta da apropriação sistemática de bebês durante a ditadura militar no país, não foram levados em conta como antecedentes, e se chegou a dizer no julgamento respectivo que “nem os nazistas fizeram tantas maldades”. Erro crasso. Na Argentina, a apropriação de bebês seguiu ao pé da letra os ditames de um de seus cidadãos, Ricardo Walther Darré, estabelecidos no final dos anos 1920.

Von Oven comentou que Elbe ficou sabendo mais tarde, por meio de seu ajudante, o que ocorreu no restante daquela reunião.

Batendo novamente no cinzeiro com o lápis, foi novamente Darré quem tomou a palavra, expressando com um pouco de resignação:

— E se as coisas não saírem como esperado, sempre nos restará germanizar a gente do leste. O certo é que precisamos acima de tudo repovoar nossa nação de forma rápida, e se a guerra no leste acontecer, nos servirão bem os milhões de crianças que deixaríamos órfãs, desde que, é claro, elas sejam saudáveis, fortes, loiras e de olhos claros. As famílias que as adotarem rapidamente terão que lhes impor nossos costumes, e em muito pouco tempo ninguém saberá dizer se são ou não alemães nativos. Essa me parece a via mais rápida para repovoar nossa terra — ditou Darré sem maiores remorsos.

Evitaram colocar o programado sequestro de crianças no informe que entregariam a Hitler em questão de horas, decidindo ir a uma cervejaria que costumava ficar aberta a noite inteira, ainda que isso contrariasse as leis estritas que existiam a respeito. O lugar, apesar da fumaça dos cigarros, estava cheio de gente, e ainda que o trio uniformizado com roupas pretas e caveiras nos gorros estivesse temporalmente distante de tomar o poder, eles foram tratados com muito respeito.

Enquanto tomavam cerveja e comiam algum prato típico, Darré perguntou ao Dr. Brandt sobre as experiências com a fórmula que permitiria prolongar o período fértil das mulheres. Brandt replicou com algo que os deixou assombrados: o tratamento com hormônios da IG Farbenindustrie AG, sem dúvida, rejuvenescia, em muitos anos, vinte ou talvez trinta, mas o corpo se defende tentando neutralizar os hormônios aplicados, por métodos ainda desconhecidos. Por enquanto, esse rejuvenescimento — incrível por sua rapidez — não se sustenta no tempo, mas sem dúvida, por algum momento, eles acreditaram com fervor que haviam obtido o sucesso esperado. E acrescentou:

— Quando pudermos experimentar com uma quantidade maior de seres humanos, conseguiremos o sucesso que buscamos. E isso vai ser logo.

O que em algum momento se apoiava apenas nas palavras de Von Oven, repetindo as de Elbe, mais tarde passou a ser lentamente conhecido pelo público. Houve um grande plano — existente ainda antes da chegada dos nazistas ao poder — que incluía alcançar a pureza racial e a duplicação da população alemã a qualquer custo. As experiências médicas nos campos de concentração e extermínio tiveram uma finalidade que estava bem especificada no plano idealizado pelo argentino Darré, e aplicado por Himmler a ferro e fogo.

Quando alguém pensa que as matanças foram caóticas, assim como as experiências criminosas com seres humanos, se engana. Salvo em exceções muito específicas, cada assassinato efetuado pelos nazistas respondeu a uma planificação prévia. Era algo que estava planejado e estudado com meticulosidade germânica.

Alguns, como o médico judeu Myklós Nyiszli, ajudante forçado de Mengele no complexo Auschwitz-Birkenau, ficaram espantados ao conhecer a finalidade das experiências. Foi isso o que ele comentou em seu livro Fui assistente do Doutor Mengele,14 escrito em março de 1964, referindo-se ao campo de Birkenau:

(...) trata-se do famoso campo dos ciganos. A doutrina nazista do Terceiro Reich considerava os ciganos pessoas de categoria inferior, nocivos do ponto de vista da pureza da raça germânica. Com base nessa classificação, os ciganos de qualquer lugar dos territórios ocupados foram deportados e encarcerados ali. Ainda assim tiveram o privilégio de permanecer junto de seus familiares. Adultos, jovens e crianças ficavam juntos de quem quisessem. Não trabalhavam.

Uma “curiosidade” do campo dos ciganos está representada por um barracão construído em seu interior para os experimentos. O diretor do laboratório é o Dr. Bertolt Epstein, pediatra de renome mundial, catedrático da Universidade de Praga. Ele está no campo há quatro anos. Seu assistente é o Dr. Bendel, professor da Universidade de Paris. As pesquisas são efetuadas em três direções. A primeira abarca as indagações que estavam na moda nos últimos anos, sobre os partos de gêmeos, que se intensificaram depois de um nascimento múltiplo de cinco gêmeas idênticas no Canadá.15 A segunda se refere à fisiologia e à patologia do nanismo. A terceira compreende as causas e os métodos de cura do noma faciei, isto é, do câncer facial.

Vemos aqui que o Dr. Miklós Nyiszli identifica o lugar físico onde eram realizadas as experiências, junto com a descrição sumária das mesmas. Nyiszli não é um personagem menor. Acadêmico judeu, foi forçado a atuar em autópsias de anciãos, jovens ou crianças, que Mengele assassinava em sua frenética busca para obter partos múltiplos e pelo segredo do nanismo, que ele centrava na falta do hormônio do crescimento. Nyiszli relata que os resultados das autópsias eram enviados ao seguinte endereço: “Berlim-Dahlem, Institut für Rassenbiologische und Antropologische Forschungen”, isto é, o endereço de um dos institutos médicos mais famosos do mundo, nas palavras do próprio Dr. Nyiszli.

Isto nos permitirá ir reconstruindo, passo a passo, a rota das experiências ordenadas por Darré a partir do topo da pirâmide.

Na página 51 de seu livro, Nyiszli relata:

Os dois gêmeos morreram no mesmo instante. Agora jazem aqui em cima da minha mesa para a dissecção dos cadáveres. Graças à morte deles, agora será possível analisá-los em uma autópsia e descobrir o segredo da multiplicação humana.

O “grande objetivo” destas pesquisas é, de fato, a multiplicação da “raça superior”. Trata-se, exatamente, de deixar a mãe alemã em condições de criar, no futuro, sempre gêmeos.

Este plano é pura loucura! Foi posto em prática pelos loucos teóricos da raça do Terceiro Reich. Quanto às pesquisas necessárias, o encarregado é o doutor Mengele, médico local do campo de concentração de Auschwitz, “Doutor-Criminoso” com uma grande formação médico-malévola.

Este mesmo criminoso é capaz de passar horas inteiras comigo entre microscópios e fármacos, ou de estar diante da mesa anatômica com o avental sujo de sangue, observando e analisando tudo com as mãos, também sujas de sangue.

Trata-se da multiplicação da raça germânica; o objetivo final é que haja suficientes alemães para repovoar os territórios chamados Lebensraum, isto é, espaço vital, do Terceiro Reich, depois de tê-lo limpado de tchecos, húngaros, polacos, holandeses e outras populações. (Grifos do autor)

É preciso observar que, apesar de estar no centro dos esforços realizados pelos nazistas para alcançar de maneira acelerada o repovoamento da Alemanha sob pureza racial extrema, Miklós Nyiszli nunca chegou a conhecer a existência do Plano Mestre de Ricardo Walther Darré, mas percebeu claramente que as pesquisas eram realizadas com uma finalidade predeterminada.

Assim, a busca subsequente da fórmula da eterna juventude foi um assunto que, por suas derivações sociopolíticas e econômicas, foi planejada mesmo antes da chegada de Hitler ao poder. O fim primário era prolongar a vida fértil das mulheres, mas, em pouco tempo, eles vislumbraram que o Reich dos Mil Anos precisava de um líder compatível. São as vicissitudes dessa busca o que se relata no trabalho apresentado aqui.


Notas:

1 A chegada dos submarinos nazistas U-530 e U-977 à base de Mar del Plata, meses depois de finalizada a guerra, causou comoção mundial, já que tanto o establishment estadunidense quanto o soviético sabiam que Hitler estava fugindo de submarino.

Sobre esse ponto específico, pode-se ler Speaking Frankly, do ex-secretário de Estado dos Estados Unidos, James J. Byrnes, ou Roosevelt e Hopkins — uma história íntima, do premiado Robert E. Sherwood. Por outro lado, o expediente nº 84 do ano de 1939, do Ministério de Relações Exteriores e Culto da República Argentina, foi aberto em função de uma denúncia britânica muito clara: “Denúncia da Embaixada Britânica sobre a instalação de bases alemãs para submarinos em águas centro e sul-americanas”. O expediente foi se encaminhando, até que o governo de Sua Majestade indicou claramente que sabia que os alemães utilizavam bases na Argentina.

2 Friedrich Bergius morreu em Buenos Aires em 1949. Seus restos descansam no Cemitério Alemão de Chacarita, na cidade de Buenos Aires. Sua morte foi comentada até pelo New York Times.

3 Joseph Mengele chegou a Montevidéu em 1949, a bordo do vapor Philippa, procedente de Gênova. Quando recebeu luz verde por parte da organização conhecida como Teia de aranha, entrou na Argentina a bordo do vapor North King, com o nome falso de Helmuth Gregor.

4 Vaernet morreu em Buenos Aires. Seu túmulo se encontra no Cemitério Britânico de Chacarita.

5 Ricardo Walther Darré, argentino nascido no bairro de Belgrano, em Buenos Aires, de pai alemão e mãe sueca, chegou a ocupar cargos de maior poder no Terceiro Reich. Era general da SS, um grau a menos que Heinrich Himmler, e foi criador da SS como organização-mãe da pureza racial germânica, mais tarde estendida a todos os alemães mediante as chamadas Leis de Nuremberg. Criou também a RuSHA (Departamento de Raça e Reassentamento), e uma miríade de estruturas destinadas ao controle da pureza racial de todos os alemães. Foi também Ministro de Agricultura e Alimentação, assim como Líder do Campesinato Nazista. Foi julgado como criminoso de guerra pelos Estados Unidos, mas cumpriu parte da pena e foi anistiado rapidamente. Morreu na Alemanha no começo dos anos 1950.

6 A SA ou Sturmabteilung (seção ou grupo de choque) foi uma organização paramilitar de origem complexa, utilizada nos primeiros tempos por Hitler para manter a ordem durante os discursos, ainda que sua função principal fosse atacar os comunistas. Era conhecida também como “camisas pardas”, a cor de seu uniforme.

7 Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, o Partido Nacional Socialista Operário Alemão (também traduzido como Partido Nacional Socialista Alemão dos Trabalhadores).

8 Uma vez no poder, e colocado em marcha o projeto, uma das nascidas por meio desse artifício foi Anni-Frid Lyngstad, uma das cantoras do grupo sueco ABBA. Ela reconheceu publicamente o tema, e por isso existe uma grande quantidade de publicações a respeito.

9 No livro Medicina e Química, editado pela IG Farbenindustrie AG (Leverkusen, 1936), a empresa reconhece que está experimentando substâncias químicas contra a malária em tribos africanas.

10 Publica-se neste livro um documento inédito, obtido no Registro Civil da Cidade de Obersdorf, no qual o doutor Mengele solicita a ativação de certas permissões para entrar na SS. No documento, devidamente selado e assinado por Mengele, lê-se seu pertencimento ao Departamento de Biologia Genética e Higiene Racial.

11 Ver a respeito a obra de Edwin Black, IBM y el Holocausto, Atlántida, Buenos Aires, 2001.

12 Para ampliar, e coincidindo com o relato de Von Oven, ver Los campos de concentración nazis, da historiadora Rosa Torán, da editora Península.

13 “Caso RuSHA”

Tribunal Militar nº 1

Caso 8

Os Estados Unidos da América

—contra—

Ulrich Greifelt, Rudolf Creutz, Konrad Meyer-Hetling, Otto Schwarzenberger, Herbert Huebner, Werner Lorenz, Heinz Brueckner, Otto Hofmann, Richard Hildebrandt, Fritz Schwalm, Max Sollmann, Grecor Ebner, Guenther Tesch E Inge Viermetz, Acusados.

14 FRAP-Books, Cracóvia, 2008.

15 O doutor Miklós Nyiszli se refere a um caso que comoveu o mundo. Trata-se do nascimento, no Canadá, em 28 de maio de 1934, das cinco irmãs gêmeas Dionne. Tendo as cinco sobrevivido, a vida delas se transformou em um assunto que foi acompanhado pela imprensa quase diariamente durante anos. Elas nasceram aos sete meses. Como se se tratasse do projeto Lebensborn, mas por razões econômicas, a custódia dos bebês foi retirada dos pais pelo governador Mitchell Hepburn em 1935, transformando-as em um negócio turístico sem precedentes, multimilionário, para o estado de Ontário. Foi criado um espaço especial, chamado Quintland, para que os visitantes pudessem observá-las, depois de pagarem um preço alto pela entrada. Para Darré, Mengele e outros criminosos, o fato de serem todas mulheres incentivou a imaginação, como bem diz Nyiszli. A possibilidade de nascerem cinco gêmeos idênticos naquela época era muito escassa, já que eventualmente, em todo o Reich, podia haver um nascimento do tipo por ano, e em geral os bebês não sobreviviam. O médico designado pelo governador de Ontário para o acompanhamento contínuo do desenvolvimento foi Allan Roy Dafne, o mesmo que fez o parto. Existem referências sobre contatos dos nazistas com o doutor Dafne, mas não se sabe nada concreto sobre o resultado dessas reuniões. As cinco gêmeas idênticas são: Annette, Cecile, Emilie (falecida em 6 de agosto de 1954 em consequência de um ataque de epilepsia), Marie (falecida em 27 de fevereiro de 1970 de derrame cerebral em Montreal, Canadá) e Ivonne (falecida em 23 de junho de 2001, de câncer).


Prefácio

Este livro resume 30 anos de esforços destinados a investigar um tema quase desconhecido, mas muito importante: o maquinário de morte montado pelo nazismo. Apresentarei nas páginas que se seguem o que sei sobre os empenhos do Terceiro Reich em conseguir uma fórmula eficaz de rejuvenescimento, cujo primeiro destinatário seria Adolf Hitler, ainda que o laboratório que impulsionou esses afãs, o gigantesco conglomerado petroquímico IG Farbenindustrie AG, acreditasse que o procedimento deveria ser aplicado em todos os alemães pela glória da raça escolhida no plano imaginário, por questões práticas do contexto real: a permanente necessidade de soldados arianos obrigava a prolongar o período fértil das mães alemãs.16 Além disso, à medida que a guerra foi se complicando e se estendendo no tempo e espaço, os anciãos alemães passaram a formar corpos militares com funções operacionais concretas. Quanto mais saudáveis e ágeis, mais aptos para a defesa do Reich em perigo.

Ao longo de tantos anos consegui reunir uma quantidade considerável de documentos e testemunhos de pessoas ligadas de uma forma ou de outra às investigações sobre rejuvenescimento, como pesquisadores ou como objetos de pesquisa.

Entre as dezenas ou centenas de operações secretas da Segunda Guerra Mundial, Spinngewebe (Teia de aranha) identifica a organização que os nazistas estruturaram para facilitar a fuga dos enriquecidos hierarcas da SS.17 A Spinngewebe se diferenciava claramente da “rota dos ratos” utilizada por criminosos com menos recursos, cujo melhor exemplo é Adolf Eichmann, funcionário subalterno da Mercedes-Benz da Argentina.

Como historiador, investigar o desenvolvimento da Teia de aranha me permitiu descobrir bens dos nazistas, suas tumbas na Argentina, cascos de barcos espiões, submarinos e uma infinidade de documentos. Em data recente, a partir do povoado alpino alemão de Oberstdorf, encravado na fronteira com a Áustria, chegou a mim, junto com uma documentação oficial diversa, a confirmação do matrimônio entre o doutor Joseph Mengele e sua primeira mulher, Irene Schönbein.

Winifriede Helm, chefe do Registro Civil da cidade, me transmitiu seu assombro diante daquele acontecimento, absolutamente desconhecido para os habitantes do povoado fronteiriço. No entanto, um seleto grupo de personagens e alguns alemães da Berlim ocupada pelos soviéticos conheciam, no começo dos anos 1980, esse e outros detalhes da vida de Mengele. Durante uma das minhas viagens obtive ali o segundo endereço de Mengele na Argentina, na rua Sarmiento, 1.875, Olivos, Buenos Aires.

As atas do divórcio que constam no mesmo Registro Civil de Oberstdorf, datadas de 1954, evidenciam que Irene Schönbein, a agora colérica mulher de Mengele, estava disposta a ir longe: seu marido tinha planos de se casar com a cunhada, Marta Maria Will, fato consumado pouco depois em Nueva Helvecia, República Oriental do Uruguai. Irene conhecia em detalhes os movimentos de Mengele na Argentina e não guardou nada. Entre outras coisas entregou ao juiz o endereço do criminoso no bairro de Olivos e o relato de suas visitas ao spa de Solahuette, um centro de lazer para oficiais da SS muito próximo a Auschwitz. No fim das contas, Irene assinou com o advogado de Mengele um acordo rápido, muito substancioso. Toda aquela informação, incluindo o paradeiro do criminoso, foi esquecida, bem guardada no contexto do julgamento.

Lembro ainda o ardor da minha primeira visita à casa da rua Sarmiento, há um quarto de século. Seria Mengele o alemão que me abriu a porta? Quando me convidou a cruzar o umbral da casa, fiquei paralisado:

— Entre, entre — ele disse. — Não tenha medo, não lhe farei mal.

Para além do temor, o mais memorável daquele encontro foi a possibilidade de ter acesso a uma das bibliotecas do criminoso de Auschwitz. Mais tarde, a confirmação oficial da Alemanha validou documentos, em especial livros e anotações, que foram vitais para a resolução de certos enigmas sobre diversos procedimentos químicos e drogas, entre elas a talidomida, a droga maldita dos anos 1960, hoje reintroduzida no mercado farmacêutico.

Como contraface do assassinato em massa de soviéticos, judeus e ciganos — junto com os que não pensavam exatamente como Hitler — registra-se o empenho dos médicos do Führer em conseguir o rejuvenescimento humano, em particular o de seu chefe supremo, uma descoberta politicamente imprescindível para o líder sem descendentes do Império dos Mil Anos. Não se tratava, nesse caso, das complicações sempre um pouco grotescas das sucessões monárquicas: depois de Hitler não havia nada.

O doutor Mengele, conhecido em Auschwitz como o Anjo da Morte, foi o mestre dos mestres na experimentação com produtos dessa natureza, mas não foi o único. Karl Peter Vaernet, capitão da SS, médico em campos de concentração, continuou praticando suas artes na Argentina, em seu próprio laboratório na rua Uriarte, no bairro de Palermo, em pleno coração da cidade de Buenos Aires. O desconhecido bioquímico alemão Ernesto Oton Timmermann foi, por sua vez, sócio de Mengele na Fadrofarm SCA, a maior unidade na Argentina dos laboratórios secretos de Hitler.

O sigilo, uma das constantes nesse processo de investigação de tantos anos, me permitiu a obtenção de documentos sobre essas experiências e o acesso a propriedades que esses personagens possuíam — e possuem — em cantos insuspeitos da República Argentina e por todo o mundo. Se eu houvesse trazido à tona os dados dos domicílios que conhecia teria assegurado um pioneirismo, mas talvez não houvesse obtido acesso a um material que teria se perdido com a demolição de uma das propriedades de Herr Doktor Mengele. Outras vezes fui acompanhado pela sorte: numa fazenda chilena do criminoso, graças ao mordomo, pude examinar outra de suas bibliotecas privadas.

Parte deste trabalho se baseia em um informe — a ponta do novelo — que Joseph Mengele enviou a Hilda Ana Peters de Umbreit, sua testa de ferro na Fadrofarm SCA. Quando Mengele teve de abandonar a Argentina, novamente em direção à Alemanha, Anita — assim a chamavam — ficou com suas ações.

O documento se encontrava junto a livros de medicina, a maioria em espanhol, o resto em francês, alemão e inglês, achados em uma propriedade que pouco depois foi demolida. Trata-se de um rascunho sobre a fabricação de cremes e produtos anti-idade em que Mengele começa explicando a sua sócia que a busca pelo rejuvenescimento remonta a épocas antigas. Em seguida, o relato se estende sobre experiências chinesas de diversas dinastias para fechar o prólogo com os experimentos do — assim o caracteriza Mengele — “perverso doutor Serge Voronoff”.18

Nos trabalhos de Voronoff — um personagem de enorme fama nos anos 1930, citado cotidianamente no New York Times — estava a pedra fundamental da estrutura montada pelos nazistas para Hitler.

As experiências de rejuvenescimento testadas pelo médico de origem russa consistiam basicamente no transplante de testículos de macaco em seres humanos. O cirurgião havia percorrido a África e o Oriente estudando os castrados — habituais entre xeques e líderes diversos. A castração se realizava em crianças escolhidas cedo, por volta dos 7 anos. Voronoff percebeu que logo os castrati manifestavam características femininas, mas também que não eram longevos. Pelo contrário, pareciam envelhecer muito mais rápido do que os não castrados. O médico deduziu que alguma secreção hormonal dos testículos era responsável pelo prolongamento da vida. A consequência foi quase óbvia: se transplantasse testículos de jovens em anciãos obteria a tão ansiada fonte da juventude. Essas operações fizeram de Voronoff um milionário, mas o extraordinário negócio apresentava uma aresta difícil de resolver: não havia doadores.

Sem entrar em maiores detalhes, Voronoff decidiu que os macacos, cuja estrutura genética considerava similar à do homem, serviriam aos fins previstos. Em pouco tempo a demanda de gorilas, chimpanzés e símios vários fez disparar os preços desses animais. Por isso, o cirurgião montou no sul da Itália, no Mediterrâneo, um criadouro gigantesco. Castrava os macacos e na mesma sala transplantava seus testículos em milionários com ambição de vida eterna. De acordo com suas próprias palavras, até 1930 já havia realizado mais de dez mil transplantes.19

Mengele adverte para “os sérios problemas causados pelo procedimento”. Levando em conta que o HIV (Aids) transmitiu-se do macaco para o homem, pode-se inferir que, embora tenha observado alguns resultados positivos, o criminoso Mengele deve ter percebido em algum momento que uma nova doença, desconhecida mas originada nessas experiências, estava se expandindo perigosamente. Embora não se saiba exatamente como se produziu o contágio — o macaco e o homem haviam convivido como espécies sem transmitir-se a doença — a documentação atual explica a propagação nos termos suspeitados por Mengele.

Mengele desprestigia Voronoff, muito provavelmente porque era judeu, mas reconhece que, “por um tempo reduzido, hormônios de macaco devem ter atuado para conseguir efeitos rejuvenescedores transitórios”. Afirma ter visto os resultados em filmes franceses disponíveis no Institut für Erbbiologie u. Rassenhygiene de Frankfurt, onde trabalhava em 1939 sob as ordens do ideólogo nazista do racismo, o doutor Otmar Von Verschuer. Sugere em seguida que a síntese química de alguns hormônios, realizada por esses anos, conseguiria deter o inexorável ciclo da vida.

E embora não seja totalmente explícito a respeito, no rascunho dirigido a Anita Umbreit, Mengele insinua que uma operação secreta, conhecida como Das Projeckt Voronoff, auspiciada pelo próprio Hitler, obteve sucesso em Solahuette. Depois menciona a operação por suas iniciais DPV, e mais tarde como Farben DPV, do que se poderia inferir que a operação foi cooptada pela IG Farben.

O rascunho de Mengele está escrito a máquina no verso de uma cópia da constituição societária da Fadrofarm SCA. Por muito tempo não houve maneira de constatar se o documento era genuíno, isto é, se havia sido escrito ou não por Mengele. Pensei em algum momento em não acrescentar nestas páginas o que estou relatando, já que, apesar dos meus esforços, os sócios de Mengele na Argentina negaram sistematicamente meu acesso aos contratos que comprovavam a participação do médico nazista em diversas sociedades. Porém, em data recente, através dos ofícios do doutor Horacio Lutsky, obtive da Inspeção Geral de Justiça uma cópia dos originais da confirmação societária das empresas de Mengele na Argentina. O da Fadrofarm correspondia perfeitamente à cópia que Mengele usou para seu informe a Anita Peters de Umbreit.

Como se verá nos documentos inéditos que aqui se publicam, mediante a figura legal do “sócio oculto”, permitida nos anos 1960, Mengele era dono de laboratórios e de uma grande quantidade de imóveis, tanto rurais como urbanos.

Pisei pela primeira vez a Berlim das sombras cinzentas ocupada pelos Aliados no fim dos anos 1970. Por razões políticas, o setor de ocupação soviético mantinha parte da cidade sem reconstrução. Era uma lembrança inevitável dos crimes do nazismo para os alemães que por ali transitavam diariamente. O tempo parecia detido no dia 9 de maio de 1945, o dia da queda formal do Terceiro Reich, quando os nazistas assinaram a rendição incondicional.

Depois de cruzar sem inconvenientes o muro que envolvia o setor ocidental — argentinos não precisavam de visto —, bem assessorado por um grupo de republicanos espanhóis que ali viviam, obtive informações, testemunhos e cópias de documentos suficientes para me introduzir, no decorrer do tempo, em um submundo criminal cuja perversão ainda não se conhece por completo.

Para os que haviam sido criados na República Democrática Alemã, parecia que apenas os soviéticos haviam lutado na guerra. Essa perspectiva colidia com a versão do conflito que escutáramos uma e outra vez, no Ocidente, de que só estadunidenses e britânicos haviam combatido. Essas opiniões tão divergentes, parciais, ainda que muitas vezes aparentemente sólidas, me obrigaram a suspeitar das supostas verdades únicas e inequívocas das versões oficiais. Obtive dessa experiência a distância crítica necessária à investigação histórica dos acontecimentos, nesse caso, da Segunda Guerra Mundial. Em última instância, as testemunhas mudas dos fatos, edifícios gigantescos manchados pela fumaça dos incêndios, ainda mostravam palmo a palmo os segredos da História. As ruínas daquela Berlim falavam com seu silêncio.

Nessa época ainda viviam em Berlim muitos soldados e oficiais de baixa patente da Wehrmacht que, em sua maior parte, haviam sido capturados pelos soviéticos na Frente do Leste depois de cometer uma infinidade de crimes e de sofrer as inclemências das estepes russas. Tendo experimentado toda classe de vicissitudes, a maioria não pôde voltar a seus povoados natais. Todos os que conheci eram alcoólatras ou, ao menos, bebedores contumazes.

Um deles, Peter Hansen, participara como condutor de tanque de guerra — um pesado Panzer — da ocupação rápida de vários países. Alguns fatos haviam ficado especialmente gravados em sua memória: a tomada do tesouro de um banco central, a queda de Paris, a tentativa de captura de um famoso cirurgião cujo nome eu escutava pela primeira vez: Serge Voronoff.

Os nazistas, contou-me Peter Hansen, acreditavam que ele estava escondido em Paris, na mansão que ali possuíam os Martínez de Hoz. O condutor e seu grupo chegaram tarde: Voronoff já fugira, aparentemente, para o sul da França. Encontraram, no entanto, documentos e parte de seu séquito de amantes, prostitutas e choferes.

Designaram a Hansen a custódia da documentação capturada, de modo que ele permaneceu na casa até que os responsáveis pela operação assumissem. Hansen passou ali, pelo que lembrava, “os melhores momentos” de sua vida. Em seguida, a mansão Martínez de Hoz transformou-se em quartel-general do Alto Comando da Wehrmacht na França ocupada.

O processo de estudo dos documentos provocou fortes embates entre facções nazistas, pois os interesses dos técnicos da IG Farben enviados à França não coincidiam com os dos escudeiros de Karl Brandt — o médico pessoal do Führer — e de Adolf Hitler. Os primeiros priorizavam o roubo dos segredos dos laboratórios franceses. De fato, davam pouca importância à análise dos documentos de Voronoff, já que os hormônios mágicos, mais cedo ou mais tarde, seriam sintetizados por eles. O pessoal de Brandt, contrariado pela fuga de Voronoff, conservou a documentação. Depois, por alguma razão os integrantes da Farben exigiram certos papéis que os SS de Brandt negaram-se a entregar. No final, as ordens de conciliar interesses emanadas de Berlim foram terminantes: cada grupo se apropriou de parte dos arquivos sob a custódia de Peter Hansen, assinando previamente os recibos correspondentes.

Com o tempo souberam que o doutor Voronoff conseguira asilo nos Estados Unidos, onde sempre foi tratado como membro destacado da sociedade.

A contenção do processo de envelhecimento, a mítica fonte da juventude, preocupou desde sempre a humanidade: primeiro os alquimistas e mais tarde os “Químicos do Diabo”, isto é, os membros do maior conglomerado industrial químico que a humanidade já conheceu: a IG Farbenindustrie AG. Durante o domínio nazista, era o centro da Teia de aranha, o cume do verdadeiro poder. Ali se fabricavam de petróleo sintético e combustíveis de altíssima octanagem a partir do carvão a aspirinas. Auschwitz (Oswiecim) era um dos centros de produção e, claro, de extermínio.

A fórmula do rejuvenescimento foi, talvez, o segredo máximo do médico pessoal de Adolf Hitler, o doutor e general da SS Karl Brandt, plenipotenciário para a Saúde do Terceiro Reich, ou seja, um ministro da Saúde com poderes ilimitados delegados pelo Führer. Alguns autores, como o inefável e desaparecido Hugh Trevor-Roper, garantem que o médico pessoal de Hitler era Theodor Morell. É certo que Morell o atendeu em algumas oportunidades, mas sempre por ausência de Karl Brandt. Também é verdade que ele usufruiu de sua eventual proximidade com o Führer para atrair pacientes, ou clientes. Entretanto, não há dúvidas de que o médico pessoal de Hitler era Karl Brandt. Só a necessidade de armar uma cena tão grotesca como falsa obrigou Trevor-Roper a fazer essa afirmação, pela qual me vejo obrigado a tratar em um capítulo especial as invenções do espião britânico Trevor-Roper.

Karl Brandt centralizou todo o saber sobre medicina e rejuvenescimento que circulava pela Europa até 1945. Com seu enorme poder dirigiu as operações destinadas a capturar nos países ocupados especialistas na matéria e teve a sua disposição todas as drogas de última geração, todos os hormônios naturais ou sintetizados pela IG Farben. Os campos de concentração forneceram as cobaias humanas necessárias para as experiências e também as glândulas para a obtenção de hormônios — uma das chaves do processo de rejuvenescimento — que eles ainda não haviam conseguido sintetizar.

Ninguém — exceto Brandt e Hitler — conhecia a estrutura final daquela alquimia. Karl Brandt levou à tumba esse e outros segredos. Escutou a sentença de morte em Nuremberg sem dizer uma palavra. Ajeitou os cabelos ao tirar os fones de ouvido e caminhou pausadamente em direção ao cadafalso, como se conhecesse desde sempre o rosto da morte. Foi enforcado na prisão de Landsberg no dia 2 de junho de 1948. A sorte de Hitler, seu principal paciente, continua sendo um mistério.

Os conhecimentos de Vaernet e Mengele eram parciais, adquiridos em suas experiências nos campos de concentração. Porém, apesar do grau extremo de segredo do processo, os anos e a tenacidade me permitiram remontar boa parte da cadeia.

Descobrir a tumba do médico da SS Karl Peter Vaernet no Cemitério Britânico de Chacarita abriu novos e produtivos rumos a essa pesquisa. Vaernet era endocrinologista e conhecia bem os esforços de Voronoff. À diferença do russo, Vaernet acreditava que, aumentando a dose de certos hormônios sexuais, era possível efetivamente rejuvenescer uma pessoa e eventualmente “curar” a homossexualidade. Realizou inumeráveis experimentos em diversos campos de concentração antes de irromper na Argentina, contratado pelo Ministério da Saúde, durante o governo do presidente Juan Domingo Perón.

Para fechar esta introdução, me parece oportuno assinalar a inquietude dos nazistas diante desses temas, transcrevendo um parágrafo grifado por Mengele num dos livros que encontrei em suas bibliotecas e cujo original se encontra em meu poder. Intitula-se Tratado completo de clínica moderna. Medicina, cirurgia e especialidades, escrito sob a direção dos renomados doutores alemães Jorge e Félix Klemperer, de Berlim. Na página 218 do tomo IV, assinalado por Mengele, pode-se ler:

“Ainda que já o tenhamos dito repetidas vezes, insistiremos agora em que a organoterapia é muito menos eficaz na impotência senil do que na dos sujeitos jovens, mas, como de vez em quando se observa alguma melhoria surpreendente, acreditamos indicado ensaiá-la, sobretudo com o testifortan, do qual a casa que o prepara diz em um prospecto recente que uma de suas indicações principais é o climatério viril.

“Tentou-se combater a invalidez sexual dos sujeitos velhos mediante o rejuvenescimento operatório, cujo principal referente é o Método de Steinach. Esse método, que foi recebido como um acontecimento mundial, foi duramente criticado por uns e defendido por outros. Ainda que não se possa duvidar da grande importância científica dos experimentos que praticou esse pesquisador, ligando vasos deferentes ou implantando glândulas sexuais jovens, ao aplicar o método ao homem não se cumpriram as esperanças depositadas. Não há nenhuma garantia de que o implante e, segundo os informes dos operados por conselho nosso e de outros clínicos, predominam os resultados negativos, em tal grau que aconselhamos que não se confie em conseguir melhorias apreciáveis ou curas permanentes com essa operação de que cada vez se fala menos. Não menos duvidosos são os efeitos, no que se refere ao resultado permanente, do Método de Voronoff, que consiste no implante de testículos de macaco. Jaworski propôs a transfusão de sangue de doadores jovens, aos quais previamente injetara sangue dos primeiros: esses procedimentos precisam ser comprovados para ver se dão resultados práticos.”

Como se pode ver, Voronoff não estava sozinho em seu empreendimento. Brandt, Mengele, Vaernet e muitos outros doutores do inferno continuaram, melhoraram ou perverteram ainda mais seus experimentos e contavam para isso com matéria-prima inesgotável, isto é, com os milhares de prisioneiros apinhados nos campos de concentração e extermínio. Nem todos tiveram a mesma sorte, ainda que todos tenham sido vítimas do descalabro nazista: enquanto uns eram assassinados para que lhes extirpassem certas glândulas portadoras de hormônios indispensáveis no processo de rejuvenescimento, um minúsculo grupo de escolhidos recebia o tratamento experimental.

Este livro é também a história de um desses grupos seletos, “As escolhidas de Solahuette”, um conjunto de beldades selecionadas nos galpões de Auschwitz, trasladado sob condições especiais para o spa, e submetido, com sucesso, ao processo de rejuvenescimento.

O relato dessa experiência, tão bem-sucedida quanto sinistra, permitirá repassar cada uma das etapas do processo e seus segredos, reverso de milhares de experimentos fracassados, exercidos sem piedade sobre os corpos dos prisioneiros.

Carlos de Nápoli


Notas:

16 Como demonstram amplamente as experiências realizadas pela Sociedade Lebensborn.

17 Schutjstaffel, uma tropa de proteção, inicialmente uma organização paramilitar, depois um exército paralelo, que controlava as polícias e os campos de concentração e de extermínio. (N. do E.)

18 Encontrei na biblioteca de Mengele um texto de Voronoff, Étude sur la veillesse et le rejeunissement par la greffe (Estudos sobre a velhice e o rejuvenescimento por implante), Paris, Gaston Dion Editeur, 1926.

19 Com o tempo fiquei sabendo da existência de um seguidor de Voronoff na Argentina, o doutor Ricardo Spurr, urologista reconhecido naquela época. A leitura posterior de manuais achados na biblioteca da Academia Nacional de Medicina de Buenos Aires e de textos que encontrei nas estantes de Mengele me permitiu estabelecer que Voronoff também incursionou em transplantes de ovários de macacas em mulheres e vice-versa.


Primeira parte


FRIEDA

Despontava a manhã quando cheguei ao Cemitério Britânico de Buenos Aires. Pelos dados que havia obtido no final dos anos 1970, ali encontraria a tumba do grande médico Karl Peter Vaernet.

Pensava encontrá-lo sob algum dos nomes falsos que havia utilizado, entre outros Pedro Juan Sorennsen, mas estava ostensivamente enterrado com seu nome real.

O doutor Vaernet, criminoso da SS, íntimo colaborador de Heinrich Himmler, havia feito experiências nos campos de Buchenwald e Neuengamme com a aplicação de drogas em homossexuais: tentava “curá-los”, já que os nazistas, ou a ideologia nazista, os consideravam uma mancha na pureza da raça ariana, membros estéreis na propagação da raça superior. Sobre esse ponto Himmler havia se estendido longamente em seus discursos.

Embora não em todos os casos, a aplicação de hormônios (testosterona) acabou com a vida da maior parte dos “homossexuais experimentais”. Não obstante, cada exame bem-sucedido no desenvolvimento de tais práticas criminais significava para o nazismo a eventual transformação de uma substância experimental em um medicamento potencialmente valioso, tanto em terreno econômico quanto no plano sociopolítico.

Sua especialização em endocrinologia e os experimentos que acabo de mencionar me permitiam suspeitar que Vaernet também estivesse relacionado, como quase todos os seus colegas, com a busca da fórmula da eterna juventude.

Os fatos, naquela manhã no cemitério, se desenrolaram com menos inconvenientes do que estava previsto. Sem necessidade de recorrer a explicações enganosas ou de responder perguntas demais, a administração me proporcionou de imediato os dados da localização da tumba de Vaernet. Caminhei acompanhado por pássaros que se reuniam e se dispersavam aos saltos, de tumba em tumba, sem que lhes importasse a vida ou a obra dos mortos, nem suas histórias, seus romances ou cabedais. Mais adiante, o canto das calhandras foi dando lugar aos menos harmoniosos estalos de uma tesoura de podar: um dos funcionários — nada de máquinas ou aparelhos ruidosos — cortava com esmero a grama que cobria precisamente a tumba que eu procurava.

Exceto por um setor um tanto descuidado mais para os fundos, o cemitério está bem mantido. Seria possível dizer, no entanto, que a tumba de Vaernet reluz sobre as demais, ao menos à primeira vista. De mármore negro, talvez deliberadamente sóbria, logo consegue se converter em parte da paisagem.

O funcionário parou o trabalho para me cumprimentar. Eu também lhe desejei um bom-dia e logo comentei o bom aspecto do cemitério.

— Me esforço bastante — ele respondeu. — Muitos se preocupam em deixar as tumbas de seus parentes bem cuidadas, mas outros as abandonam e nunca voltam. Nós cuidamos de todas por igual.

— Alguém visita esta tumba?

— Sim, várias pessoas, de vez em quando, se lembram do doutor.

— Você sabia que Vaernet era médico?

— Uma mulher me disse alguma vez.

— Vêm sempre as mesmas pessoas? Lembra algum visitante em especial?

— Quase todo ano vem uma dinamarquesa. Uma mulher linda, que deixa flores no fim de novembro. Não podia ter filhos e, pelo que diz, o doutor a curou em sua juventude. Agora tem dois filhos que vivem na Dinamarca.

— Você tem contato com essa mulher? Me interessaria conversar com ela.

— Para quê?

— O homem cuja tumba você cuida foi um criminoso nazista que fazia experimentos com homossexuais. Muitos morreram em campos de concentração como consequência dessas práticas.

— Não, não. Se pensa isso, não acredito que a senhora aceite uma entrevista. É muito reservada e, para ela, o doutor é como um santo.

— Só peço que lhe comunique meu interesse em dialogar com ela. Busco saber a que se dedicava o doutor, sem preconceitos de nenhuma natureza.

— Acho que ela não vai querer vê-lo.

— Voltarei em um mês. Deixo-lhe meus dados para o caso de obter alguma resposta.

Na despedida, o funcionário se negou a receber o dinheiro que lhe oferecera.

Duas semanas depois, uma chamada inesperada me advertia sobre a possibilidade de entrevistar a dinamarquesa em seu apartamento na Recoleta.

Cheguei ao lugar uma hora antes do combinado e extremamente nervoso. Tomei o café da manhã em um bar próximo e na hora exata toquei a campainha do apartamento de um elegante edifício do bairro mais requintado de Buenos Aires. Um instante mais tarde, o porteiro me acompanhava até o apartamento da dinamarquesa.

Como o funcionário do cemitério havia advertido, a mulher que nos abriu a porta era sem dúvida muito bonita. O sol, que penetrava com abundância pelas janelas da sala voltadas para o porto, iluminava os olhos azuis e a figura de uma dama certamente destinada a chamar a atenção. Sobre uma mesa, várias fotos de seus dois filhos e — com certeza — do marido acompanhavam a paisagem dinamarquesa.

— O que quer tomar? — me perguntou em um espanhol perfeito, serenamente dona da situação.

— Chá, por favor.

Pouco depois de uma empregada servir as xícaras de chá, Frieda Sorennsen — assim havia se apresentado —, sem perder a aparente calma, foi direto ao cerne da questão:

— O doutor Vaernet não era um criminoso como o senhor disse — evidentemente, o funcionário do cemitério havia feito algo mais do que lhe passar meus dados. — Isso é totalmente falso. Foi um dos melhores endocrinologistas da Argentina. Depois da guerra foram ditas muitas barbaridades sobre os médicos nazistas, mas ninguém reparou no bem que fizeram. Na época eu tinha 30 anos e não conseguia ter filhos... De onde o senhor tirou que Vaernet era um criminoso? Que provas tem?

— Veja, senhora, está se realizando na Dinamarca uma investigação promovida por uma associação de homossexuais. Da documentação obtida surge a atividade criminosa do doutor Vaernet nos campos de Buchenwald e Neuengamme.

— Digamos, então, que o senhor se baseia nas afirmações de um grupo de amorais...

Era evidente que a dama oriunda da pátria de Hamlet estava resolvida a defender como uma tigresa o falecido Vaernet.

— Não acho que sejam amorais. E o governo da Dinamarca e, pelo que sei, também o da Alemanha participam da investigação e a endossam. Além disso, a atuação de Vaernet consta nas atas dos julgamentos realizados em Nuremberg contra os médicos nazistas da IG Farbenindustrie. Como vê, não se trata apenas de suposições.

— Ninguém mais acredita nas “historinhas” de Nuremberg. Pelo contrário, posso testemunhar que o doutor Vaernet era um grande cientista, agora desprestigiado, depois de 60 anos, por um grupo, digamos, de gente especial. Se tenho de dar fé de alguma coisa, é da honestidade intelectual e dos conhecimentos do doutor Vaernet, uma pessoa excelente, vilipendiada agora que não pode se defender.

Sem dúvida para Frieda pesava mais sua própria experiência com o bom doktor do que a incontrastável comprovação histórica. Eu devia, então, tentar me aproximar de Frieda por esse lado.

— Precisamente por isso queria conversar com a senhora. Como historiador, não me interesso por perseguições, e sim pela verdade. Talvez a senhora possa me dar informações sobre a natureza dos trabalhos de Vaernet e por isso estou aqui. É estranho, de qualquer forma, que, se ele não realizava atividades criminais, não se conservem escritos sobre suas investigações. Pessoalmente, ao menos, ainda não encontrei quase nada. Por exemplo, o que ele fez para que a senhora ficasse grávida?

Demorou alguns segundos para responder, sem perder a compostura, mas visivelmente perturbada pela pergunta.

— O tratamento de Vaernet para remediar minha infertilidade baseou-se em hormônios que aplicava diariamente em mim mediante injeções nada dolorosas. Em poucos meses fiquei grávida. Tive de respeitar uma dieta muito estrita e tomar alguns suplementos vitamínicos, nada estranho nem perverso, como imagino que o senhor pense.

— Nada estranho?

— Nada. É preciso consumir um pouco de geleia real, bem pouco, em base diária, e não comer gorduras. Não há muito mistério nessas coisas.

— A senhora acha, dona Frieda? — avancei. — O doutor Vaernet morreu em 1965. A senhora foi paciente dele quando tinha 30 anos. Ninguém lhe daria agora mais de 50, ainda que um cálculo simples indique que se passaram vários anos a mais. Quero dizer que a senhora decerto tem muitos mais anos do que aparenta. Não é estranho?

— Não busque coisas estranhas. Os tratamentos com hormônios ainda são um pouco secretos, mas a verdadeira fórmula de uma vida plena se baseia em bons hábitos. Muitas verduras e frutas frescas, muito peixe, pouca carne, muito pouca, fazem com que se viva mais e melhor. Ah, e uma hora de exercício por dia. Nem os fantasmas nem os criminosos que o senhor imagina. Costumes simples. Como verá, não se trata de obscuras alquimias, mas da típica preguiça latino-americana. Para vocês é mais fácil alegar perseguições criminais, quando se trata simplesmente de falta de esforço e disciplina.

A essa altura, a entrevista começava a se transformar num monólogo quase fanático. O olhar de Frieda, cordial no início da conversa, se tornara frio e duro como aço.

— Bem — ela disse de imediato, retomando o autocontrole —, não tenho mais tempo para lhe dedicar. Mais para a frente faço chegar ao senhor o endereço de alguns parentes de Vaernet que vivem na Argentina. Talvez eles possam lhe dizer algo que eu não saiba.

Desse modo Frieda deu por finalizada a entrevista. Obviamente eu teria preferido que nossa conversa continuasse, mas tive de me limitar a lhe agradecer o tempo com que me brindara. O repentino aparecimento do porteiro tornou inútil qualquer tentativa de dissuasão. Em circunstâncias assim, retirar-se sem insistir costuma ser a melhor decisão. O tempo me ensinou que melhores oportunidades voltam a se apresentar sem que seja preciso buscá-las.

*

Era evidente, porém, que aquela mulher, para além do mencionado tratamento para conseguir a gravidez, havia feito algo para melhorar de maneira cabal sua aparência. Era inverossímil que algumas vitaminas e o cuidado com a comida, mais um pouco de exercício, proporcionassem tal efeito de rejuvenescimento. Frieda teria bem mais de 70 anos, ainda que aparentasse algo próximo de 50, e isso sendo muito rigoroso. Que mistério se escondia detrás dos tratamentos do doutor Vaernet?

Pouco depois de finalizada a Segunda Guerra ele fugiu da Dinamarca para se estabelecer em Buenos Aires como Carlos Vaernet. Trabalhou para o Ministério da Saúde, ao mesmo tempo que abria um consultório na rua Uriarte, número 2.251, para continuar seus tratamentos hormonais para a “cura da homossexualidade”. Morreu em 25 de novembro de 1965. Jamais teve de enfrentar condenações, julgamentos e perseguições. Mas, “no dia 12 de março de 1998, a organização OutRage! de Londres, dedicada à promoção global dos direitos humanos de lésbicas e gays, realizou um pedido conjunto de ajuda ao senhor presidente da República Argentina, Carlos Menem, e ao primeiro-ministro da Dinamarca, Poul Nyrop Rasmussen, para descobrir o destino do doutor nazista Karl Vaernet, cidadão dinamarquês pró-nazismo que servira à SS, conduzindo experimentações médicas bárbaras, que incluíam a castração e implantes hormonais forçados sobre prisioneiros gays nos campos de concentração de Buchenwald e Neuengamme. À diferença de outros médicos nazistas, Vaernet não foi julgado em Nuremberg e lhe foi permitido fugir para a Argentina imediatamente depois da guerra. Segundo o periódico de Copenhague Berlingske Tidende, de 19 de novembro de 1947, ele reapareceu trabalhando no Departamento de Saúde Pública de Buenos Aires”.20

Meses depois daquele encontro inóspito, Frieda me enviou dados sobre uma surpreendente quantidade de parentes do doutor Vaernet na Argentina, produto dos dois matrimônios do capitão médico da SS.

Uma informação proporcionada pela administração do Cemitério Britânico, comparada com a recebida de Frieda, mostrava que uma filha de Vaernet, alemã, ocupava-se da manutenção da tumba do médico de Buchenwald.

Logo foi possível estabelecer comunicação com Lull Vaernet de Dolmann, filha de Karl Vaernet, que, como era previsível, realizou uma defesa cerrada de seu pai. Seu marido, o doutor Alberto L. Dolmann, agiu de maneira semelhante, mas forneceu alguns dados para organizar uma busca de artigos que eventualmente Vaernet houvesse publicado. Dessa investigação surgiu um dado importante, já que permitia vincular documentos e testemunhos de antigas investigações que eu realizara no princípio do ano 2000: no começo de 1944, uma revista especializada em medicina proporcionava a compra de extrato de hipófise humana proveniente de um laboratório alemão.

As aplicações pareciam múltiplas, mas qual era a origem dessas glândulas? Uma análise superficial diria, quase de imediato, que a origem eram os campos de concentração nazistas. A situação obrigava a reconstruir parte de uma história desconhecida dos campos de concentração e, em especial, das pouco conhecidas clínicas que rodeavam os estabelecimentos de exploração do trabalho e de extermínio.

O DESVELAMENTO

A história dessa investigação sobre experiências nazistas em campos de concentração remonta a alguns anos atrás, em outro tempo, em outro país. Foi na Espanha, durante o ano de 1977. Aquela sociedade nada tinha a ver com a atual, de aparência moderna e desenvolvida, de executivos jovens sem experiência que pareciam engolir o mundo até que a irrupção da grande crise os devolveu à realidade.

Era uma terra de rostos tristes, de gente moldada por décadas de luta contra a fome e contra limitações de toda natureza. A empresa El Corte Inglés começava a surgir como símbolo de uma incipiente opulência, enquanto os hipermercados assombravam uma população acostumada à escassez de tudo, ao controle cambial mais absoluto e aos todo-poderosos monopólios estatais. Assim nasceram a Telefónica, a Repsol — cujos diretores jamais haviam visto um poço de petróleo —, as companhias de eletricidade e a onipresente Televisión Española, que transmitia pelo único canal que podia ser visto na Península, e só algumas horas por dia. Touradas e corridas de bicicleta costumavam ocupar o horário nobre da transmissão.

Ordem, gostos simples e austeros e o peso onipresente da Guerra Civil, das assombrosas matanças de ambos os lados. É claro que só se falava dos crimes dos “vermelhos”, os republicanos, os perdedores. O Generalíssimo Francisco Franco morrera no dia 20 de novembro de 1975, por acaso no mesmo dia em que o líder falangista José Antonio Primo de Rivera fora fuzilado em Alicante em 1936. A sombra do caudilho ainda se estendia por cada canto do país. Impossível encontrar um só município que não rememorasse o ditador em suas praças e ruas principais, impossível não topar em cada esquina com placas comemorativas ou símbolos partidários do franquismo. A morte de Franco havia sido um golpe pesado para uma parte importante da sociedade espanhola. Temia-se pelo futuro, incerto pela ausência da mão forte que os dirigira, sem oposição, durante quase 40 anos. O almirante Carrero Blanco, amigo leal de Franco e seu provável sucessor político, havia sido assassinado, em 20 de dezembro de 1973, em um atentado perpetrado pelo ETA (Pátria Basca e Liberdade, organização que luta pela independência do País Basco). Os fantasmas da sangrenta Guerra Civil se filtravam nas análises políticas e na opinião pública, enquanto os agoureiros previam o caos, alinhados com o pensamento do finado, que com muita desfaçatez havia pressagiado: “Não se pode deixar sós aos espanhóis.”

O controle sobre cada degrau do Estado havia sido total e o desaparecimento do Caudilho da Espanha pela Graça de Deus, como rezavam na época as moedas, sem descendentes homens nem sucessores políticos de valia, causava um naufrágio entre a população. Trabalhosamente, o regime, que agonizava sem um líder visível, ainda conseguia conter as modas e as influências continentais.

Mas, apesar dessa resistência tão heroica quanto conservadora e inútil, as coisas começaram a mudar muito rápido. A partir de 1977, a costa catalã se converteu em um foco do turismo avançado que minaria a então instável solidez ideológica do regime e os costumes peninsulares imaculados. Desde então, mudaria para sempre a paisagem dos povoados costeiros da chamada Costa Brava, que pretendiam manter sua identidade como pequenos portos pesqueiros, que resistiam a que os estrangeiros repousassem nos mesmos lugares onde os pescadores costuravam suas redes. As espanholas, de rigorosos maiôs inteiriços, começaram a ver, horrorizadas, como suas praias eram invadidas por nórdicas de biquíni minúsculo. Para escândalo maior, logo foram seguidas pelas francesas acostumadas à prática do topless. Obviamente, a Guarda Civil franquista cortava qualquer tentativa libertina com ações que iam da prisão até a simples deportação.

Para citar uma experiência pessoal — eu vivia na Península por esses anos —, ao voltar da França para a Espanha com um grupo de amigos, na fronteira me obrigaram a queimar as revistas que havia comprado no exterior, para evitar a entrada de material incompatível com a moral hispânica. Minhas explicações não serviram. A ordem do cabo bigodudo da Guarda Civil foi imperativa: “Rasgue e queime-as já”, em um forno instalado com esse fim no controle fronteiriço.

De repente, como reação espasmódica à submissão que imperara durante 40 anos, chegou o desvelamento. As revistas passaram do pudoroso recato à pornografia explícita, enquanto pouco antes, em Madri, estreava a peça teatral Oh, Calcutá, na qual os atores, homens e mulheres, atuavam nus. Qualquer evento era uma boa ocasião para tirar a roupa, moda que durou alguns anos. Assim, sem um justo meio-termo, a sociedade espanhola ficou sem defesas morais, segundo o juízo das matronas de preto que pediam, entre orações e rosários, o fogo divino que incinerou Sodoma e Gomorra.

Em todo caso, o regime monolítico começava a desmoronar e era possível vislumbrar que logo haveria eleições, pois eram muito intensas as pressões continentais por um retorno à democracia. Para os argentinos que viviam lá, assim como eu, o novo candidato da situação parecia quase mágico, ainda que a maioria de nós se opusesse ao regime. Era simples alugar um apartamento ou até, para os que tinham trabalho fixo, comprá-lo. A comida não era cara, nem tomar um café num bar medieval de Banyoles ou de Girona. Era possível abrir uma conta corrente bancária no mesmo dia com muito pouco dinheiro.

Quase todos conseguiam comprar carros econômicos. Os espanhóis, que já dispunham do Renault 5 e do Peugeot, vendiam os comuns Seat 600 ou os Citroën 2cv muito baratos. Para os argentinos isso era como um espairecimento, poder viajar até a costa nos fins de semana, ou excepcionalmente realizar uma viagem mais longa por aquela complexa Europa da Guerra Fria.

No começo do verão decidimos, minha mulher María, eu, meu amigo Gustavo e sua companheira Silvana, viajar ao Marrocos. Um conhecido que voltara de lá havia comentado que o câmbio era muito favorável, que se podia adquirir artesanato a preço baixo e que a hospedagem era muito barata. Dizia-se que Ceuta e Melilla, dois enclaves coloniais espanhóis no Marrocos, eram mercados livres. Sem esforço conseguimos um mapa Firestone para escolher o caminho mais direto ao sul, para pegar uma balsa e cruzar em direção à África, que nos esperava com seu câmbio vantajoso e seu artesanato barato. Não levamos em conta nenhum outro fator, como a temperatura insuportável do pior mês para percorrer uns 400 quilômetros em dois carros pequenos cujos motores “esquentavam” mesmo no inverno. Apesar da improvisação, com mais de 40 graus à sombra, chegamos sem maiores contratempos a Málaga.

A intenção, na viagem pouco planejada, era partir de Girona, chegar a Algeciras ou algum porto do sul e dali embarcar para o Marrocos, tendo como destino final Marrakesh. Nossa ideia era aproveitar para conhecer alguns lugares turísticos da bem cotada Costa do Sul. Entre voltas, fotos e perguntas sem resposta pareceu uma boa ideia parar em Puerto Banús, o famoso enclave de mouros e cristãos milionários que naquela época ainda estava em construção. Gustavo estacionou seu Seat entre dois Rolls-Royce, sob o olhar arrogante dos motoristas. Fiz o mesmo com meu 600 atrás de uma Mercedes-Benz que ostentava um cortinado interno para evitar olhares indiscretos.

O pequeno bar típico à beira da praia limpa era ideal para tomar café olhando o mar. Desdobramos um mapa sobre a mesa redonda de madeira para planejar a etapa africana da viagem. Tínhamos de resolver se pegaríamos a balsa de Málaga a Melilla ou se cruzaríamos de Algeciras a Ceuta, ainda que eventualmente outras saíssem em direção a Tânger. Enquanto discutíamos como generais debruçados sobre um mapa para organizar uma batalha, a mesa contígua foi ocupada por um personagem ostensivo. Descera com ajuda de seu motorista de outra Mercedes adornada com cortinas, maior do que a anterior, estacionada atrás do pequeno 600, que parecia perturbado pela poderosa companhia que arranjara sem querer. Ao motorista do recém-chegado parecia incomodar a presença do pequeno veículo, que aparentemente ocupava o lugar habitual de estacionamento de sua Mercedes.

De idade indefinida, o personagem caminhou com leveza pela passarela de madeira que conduzia às mesas. Embora não tenha dirigido a palavra ao garçom, segundos depois de se sentar recebia o café da manhã, com certeza de acordo com uma ordem preestabelecida, enquanto nós ainda esperávamos resignados que nos atendessem. Seus sapatos imaculados, o elegante paletó claro e as calças combinando sem dúvida contrastavam com os jeans surrados e os tênis descuidados que trajávamos.

Como não chegávamos a um acordo sobre a melhor maneira de continuar a viagem, Gustavo se dirigiu a um dos lugares que rodeavam a marina de Puerto Banús para averiguar horários e pontos de partida e à procura de um mapa melhor do Marrocos, já que o nosso só mostrava parte do reino. Enquanto isso, María e Silvana compravam lembranças nas lojas da região.

O CUNHADÍSSIMO

Eu me dediquei a estudar em mais detalhes as alternativas de viagem para não perder mais tempo, já que, por nossos cálculos otimistas, cada dia na Espanha eram dois a menos de férias na África.

De repente, escutei uma pergunta de uma voz desconhecida. Era o sujeito da Mercedes:

— Rapaz, o que o preocupa?

— Pensamos viajar ao Marrocos, Marrakesh se possível, mas não sabemos qual é o melhor ponto para cruzar de balsa.

— Advogado Serrano Suñer — ele se apresentou. — Acho que vocês não escolheram um lugar adequado para passar as férias. Encontrariam problemas de toda natureza, inclusive militares, que podem arruinar a viagem. Além disso, vocês conhecem os costumes marroquinos?

— Nem um pouco. Disseram que o câmbio era favorável e partimos.

— Por erros cometidos pela Espanha e pela França, as colônias se encontram em estado lamentável. Para vocês, jovens, até diria que é um lugar perigoso, muito perigoso.

Estendeu-se em seguida em uma série de advertências, riscos e obstáculos, para então concluir:

— Sabia que podem sequestrar suas mulheres?

— Não, só sabemos que o câmbio é favorável, ninguém mencionou nenhum perigo.

— São argentinos, não?

— Sim, mas moramos na Espanha.

— Há anos, em circunstâncias complexas, fui ministro das Relações Exteriores, como vocês dizem, da Espanha.

— Foi ministro do Franco?

— Sim, Francisco Franco era meu cunhado. Fui casado com Ramona Zita Polo, irmã de Carmen, esposa do Generalíssimo.

Essas “circunstâncias complexas” haviam começado em 9 de agosto de 1939, quando seu cunhado Paco, o Generalíssimo Francisco Franco, o designou para o cargo mencionado. Um mês depois, em 1º de setembro, a Alemanha invadiu a Polônia e dois dias mais tarde Grã-Bretanha e França declararam guerra ao Eixo, dando início à sarabanda sangrenta da Segunda Guerra Mundial. Em junho de 1940, Dinamarca, Noruega, Bélgica, Holanda e França estavam sob a bota da Wehrmacht. Essa onda triunfalista fazia vibrar o Cunhadíssimo, que não queria perder a diversão diabólica. Em setembro desse ano foi enviado a Berlim, onde dialogou com a flor e a nata do regime nazista.

Embora não me lembrasse naquele momento da história do personagem, ao menos sabia da cumplicidade do regime franquista com o Terceiro Reich. Incomodado com sua soberba, acreditei, ingenuamente, que poderia contrariá-lo:

— Se, como o senhor diz, foi ministro das Relações Exteriores de Franco, devia ter aconselhado que se aliasse ao lado vencedor...

— Ministro de Assuntos Exteriores, do francês Affaires Étrangères. Você realmente acha que a Alemanha perdeu a guerra? Nesse caso, se engana.

— Qualquer um sabe que Hitler perdeu a guerra, acho que isso não está em discussão.

— Veja, rapazinho. Existe uma história escrita para a gente comum, como você, e outra invisível aos olhos do vulgo, escrita por nós, que fizemos com que a história ocorresse. Com o tempo você aprenderá e se lembrará de mim. Veja bem, você diz que os alemães perderam a guerra e, no entanto, minha Mercedes, essa que ali está, foi construída em uma fábrica que ainda hoje está nas mãos dos nazistas, a família Quandt, ou seja, os filhos de Magdalena Goebbels, a primeira-dama do Terceiro Reich. Eles são os donos. Como é possível, se perderam a guerra, que essas pessoas sejam donas da fábrica? E também são donas da BMW, e na Itália os Agnelli são donos da Fiat. Agnelli não estava implicado no regime de Mussolini? E, no seu país, você conhece a empresa Techint, dos Rocca? Bem, Agostino Rocca foi ministro de Mussolini. O que me diz agora?

— Nada, por que isso me assombra. Não sabia nada disso tudo.

— Há pouco tempo estive na Suíça com a irmã de Magdalena Goebbels falando sobre essas coisas. Ela se queixa muito de sua família, já que foi deixada fora dos negócios.

— Achava que todos os Goebbels estavam mortos.

— Nada disso, nada disso. Os mortos que vocês matam gozam de boa saúde. Eu diria de muito boa saúde.

Então, mudando bruscamente de assunto, ele seguiu com suas indicações:

— Está vendo, naquela direção se encontra Orã, a cidade onde o general José de San Martín, o libertador de vocês, deu seus primeiros passos no Regimento de Múrcia. Em vez de ir ao Marrocos, talvez lhes convenha conhecer esse lugar tão importante para a cultura de vocês, desconhecido para os argentinos. Peguem a balsa em Málaga e em poucas horas estarão lá.

— Não sabia que San Martín havia lutado em Orã, pensei que tivesse sido em Bailén.

— Rapaz, Bailén fica na Espanha e Orã fica na Argélia, ali. Você mora onde na Espanha?

— Em Banyoles, Girona, mas vivi um tempo em L’Estartit.

— Pois bem, ali também esteve San Martín tentando levar mantimentos à cidade de Girona, sitiada pelos franceses. Álvarez de Castro era o governador, que ofereceu uma heroica resistência. Sim, Girona era um lugar grato para San Martín. Ali ele se reuniu talvez pela última vez com seus irmãos, soldados como ele, e quase com certeza foi nos Pirineus que ele planejou a travessia dos Andes.

— Não sabia que San Martín tinha irmãos, e menos ainda que fossem militares. Muito me espanta. Tem certeza?

O advogado, de memória invejável, acrescentou:

— Acho que os vi pela última vez em um povoado próximo a Banyoles... Sim, em San Hilario.

— Conheço San Hilario, é um povoado pequeno. Estive lá, mas não sabia nada da presença de San Martín, menos ainda de uma reunião com seus irmãos em uma paragem distante de tudo.

— Assim é a vida, assim somos nós e vocês.

— O que quer dizer com nós e vocês? — perguntei, com fúria mal dissimulada. Sua atitude era deliberadamente chocante, desagradável.

— Já lhe expliquei: os que fazem a história e os que a aprendem com obediência, como nós desejamos.

Um pouco cansado de sua soberba, não me incomodei em lhe dizer:

— Existe uma diferença importante entre vocês e nós. Eu não matei nem mandei fuzilar ninguém.

Acusou o golpe, respirou fundo, replicou:

— Essa é a versão dos vermelhos, que assassinaram minha família, meus irmãos.

Sua expressão mudou, se retraiu, como se entrasse em lembranças longínquas nada agradáveis. Sem dúvida alguma recordou o terrível novembro de 1936, quando seus irmãos Fernando e José foram tirados da cadeia de Las Ventas e executados contra os muros do cemitério de Aravaca. Como milhares de compatriotas, metralhados de noite sob o olhar mudo dos ciprestes, às vezes iluminados pelos faróis de um caminhão. Enquanto os fuzilados do outro bando — dos que logo venceriam, mas não convenceriam, como pontificou Miguel de Unamuno — se amontoavam nas calçadas, nas valas e também contra os muros dos cemitérios. Sobre aquela loucura homicida desatada, sobretudo nos primeiros meses de conflito, cheio de horror, Saint Exupéry disse que na Espanha “fuzilam gente como se cortassem árvores”.

— Convém que vocês cruzem por Algeciras — disse de repente Serrano Suñer, enquanto movia a mão direita como se espantasse uma mosca ou um espectro. — Depois perguntem como continuar, já que as balsas vão a várias cidades. Talvez Melilla seja um bom lugar para começar sua arriscada aventura.

Um segundo depois o dono do bar se aproximou para lhe comunicar que haviam chegado as pessoas que ele esperava. Ele se levantou, ajeitou o paletó e o lenço do pescoço, sacudiu a areia dos sapatos, batendo os pés contra a tarimba de madeira que protegia as mesas, e cumprimentou, estendendo a mão sem dizer mais nada. Depois se virou para me perguntar:

— Desculpe, qual é seu nome?

— Carlos.

ESCUTANDO CONVERSAS ALHEIAS: A TALIDOMIDA

O grupo que acabava de chegar era composto por quatro pessoas, entre as quais uma mulher elegante, que devia ter uns 40 anos e servia de tradutora. Os outros três eram alemães de idade um pouco avançada.

A tradutora se sentou quase de costas para mim. Informou ao advogado que no dia anterior os alemães haviam percorrido Sevilha noite adentro e haviam bebido bastante. O alemão que fazia as vezes de porta-voz em cada pausa apoiava sua mão sobre a da tradutora, um gesto que evidentemente a incomodava, ainda que ela tentasse dissimular.

Pelo que eu podia escutar e entender, os alemães requeriam os serviços de Serrano Suñer para adquirir um laboratório espanhol a partir do qual se expandiriam pela Península. Sua empresa se especializava em tratamentos hormonais, que incluíam fórmulas para rejuvenescer “amplamente provadas nos campos de trabalho”, um eufemismo evidente para os campos de extermínio.

Se os alemães os mencionaram de propósito para medir a reação do advogado, Serrano Suñer não se alterou. Em troca lhes contou, sorridente, sobre sua fórmula para se manter jovem: uma dieta sadia baseada em peixes e saladas, pequenas quantidades de geleia real em doses muito reduzidas. Estendeu-se sobre as virtudes das abelhas, de sua organização e coisas do tipo. Os alemães voltaram ao tema que os preocupava sem comentar as declarações de Serrano.

Em princípio, aparentemente o advogado aceitava encarregar-se do assunto, embora tenha lhes informado que adquirir um laboratório não seria simples, e muito menos obter a permissão para lançar produtos novos sem a intervenção do organismo espanhol pertinente. A conversa posterior entre Serrano Suñer e a tradutora não podia ser mais chamativa. Que intenções reais tinham aqueles alemães? Pretendiam introduzir e testar drogas no mercado espanhol? Por que pressupunham que podiam comentar com Serrano Suñer sobre experiências em campos de trabalho?

Serrano mencionou em seguida a talidomida, a droga que produzira milhares de casos de nascimentos com deformidades. Apenas alguns anos antes, a Espanha havia sido afetada pela introdução da droga em seu mercado farmacêutico. Os alemães ficaram surpresos quando a elegante mulher traduziu as palavras do advogado. Parecia evidente que sabiam algo ou que estavam envolvidos de alguma forma. O alemão sentado à direita de Serrano não falara até aquele momento. Com a menção da palavra mágica, talidomida, começou a se expor, rompendo o incômodo silêncio. Serrano pareceu entender o que ele dizia, já que antes da intervenção da tradutora meneou a cabeça mostrando sua desaprovação.

A negociação parecia estancada. Em seguida Serrano inquiriu sobre a origem dos hormônios utilizados no processo de rejuvenescimento que seria comercializado na Espanha. Novamente um profundo silêncio se impôs após a tradução. Como a resposta demorava, Serrano esboçou um meio sorriso, como o de um pai descobrindo alguma travessura de seus filhos e esperando alguma resposta inventada.

O alemão da direita explicou que os hormônios eram extraídos das hipófises de cadáveres, mas de imediato argumentou que já estavam muito avançados os estudos para sintetizá-los. Serrano parecia compreender cabalmente as palavras do alemão, já que a tradutora não terminara seu relato quando ele perguntou, com certo tom de zombaria, se os cadáveres haviam dado seu consentimento para a extração. Enquanto a mulher traduzia a espinhosa questão, a situação pareceu se agravar quando o advogado acrescentou suas dúvidas sobre a origem dos corpos.

Aos alemães parecia importar que Serrano Suñer interviesse no assunto, ainda que naquele momento o poder de influência daquele personagem fosse mais do que relativo. Insistiam em atiçar seu interesse mostrando pastas e folhetos que o advogado evidentemente só aceitava por educação. Devolveu-os com lentidão, até com certa parcimônia, e o que acrescentou me surpreendeu, mas não menos do que os alemães:

— Ouvi a respeito dessas investigações da boca do próprio Himmler. Os resultados obtidos, tanto em experiências com humanos como com animais, não são tão eficazes quanto os senhores indicam. Pelo que dizem, pelo que leio nas pastas, trata-se das mesmas experiências que foram realizadas durante a guerra.

Para mim, que nesse momento era um jovem de 26 anos, a conversa tinha um valor relativo. Parecia uma variante dos mitos urbanos sobre o roubo de órgãos de pessoas vivas ou de cadáveres, ainda que o relato ouvido da boca de pessoas com idade avançada, e, no caso de Serrano, de um personagem central na política espanhola de outrora, causasse certo pesar.

Ramón Serrano Suñer, o Cunhadíssimo, preparara a malograda conferência de Hendaye entre Franco e Hitler de 23 de outubro de 1940 e constituíra o braço nazista fincado no coração do regime espanhol. Quando se tornou evidente que o pequeno ditador oriundo de Ferrol não participaria ativamente da guerra como aliado do Eixo, muitos analistas vaticinaram o fim da carreira do ambicioso e inteligentíssimo Serrano, mais ainda quando Franco o destituiu no dia 3 de setembro de 1942, além de sua propensão a se meter em constantes confusões com mulheres que causaram dores de cabeça adicionais ao cunhado baixinho e repressor. Mas estavam enganados, já que Serrano conseguiu sustentar seu peso político e inclusive conspirar contra seu adorado Paco, apoiando por baixo dos panos — em um pequeno movimento político clandestino antifranquista — as tentativas desestabilizadoras de seu amigo falangista, caído em desgraça, Dionisio Ridruejo. Alguns historiadores defendem que ele se converteu em conspirador meramente para se livrar de culpa, já que é considerado o responsável de planejar e executar a etapa mais sinistra da repressão pós-derrota republicana, que custou a vida de 50 mil homens e mulheres.

Entretanto, é preciso reconhecer nele o mérito de ter gestado, em meio a tamanha obscuridade, um remedo de oposição que nucleou não apenas os diletos falangistas descontentes e traídos como Ridruejo, mas também elementos de esquerda e até comunistas.

Serrano Suñer escutava com paciência seus interlocutores sem demonstrar maior entusiasmo. Talvez por isso, à medida que a conversa avançava, as propostas pareciam ter variado. Não ficava claro se os alemães pretendiam que Serrano interviesse no negócio ou que os assessorasse na compra do laboratório.

Logo voltaram Gustavo, Silvana e María com algumas lembrancinhas do lugar, um novo mapa do Marrocos e detalhes da possível travessia de balsa. Fiz sinais furtivos para que percebessem minha intenção de continuar ouvindo a insólita conversa alheia. Nesse momento Serrano Suñer perguntava sobre as qualidades rejuvenescedoras dos cremes e hormônios milagrosos. Produziam resultados superficiais ou duradouros? A tradutora respondeu que uma combinação de hormônios e drogas, que o laboratório afirmava possuir, retroagia a aparência em 20 ou 25 anos e outro tanto em nível orgânico. Mencionou a respeito dos exames realizados pelo doutor Mengele, por um tal Vaernet e por outros médicos da IG Farben.

As discussões suscitadas em nossa mesa sobre a iminente viagem ao Marrocos me impediam de prestar toda a atenção que eu pretendia ao que ocorria na mesa vizinha, mas compreendi que, assim que foi mencionado o nome de Mengele, o advogado sussurrou algumas palavras sobre nós ao ouvido da tradutora, já que claramente a mulher nos olhou e de imediato diminuiu o tom de voz. O receio se justificava porque o Anjo da Morte ainda era vivo e com certeza se encontrava no Paraguai ou no Brasil, enquanto na Argentina seus acólitos semeavam o terror por meio de seus multiformes grupos de tarefas. Particularmente os da Esma — Escola de Mecânica da Armada, um dos principais centros de tortura da ditadura argentina —, onde alguns de seus maiores diabos, o capitão médico Jorge Luis Magnacco, era mais conhecido como Doutor Mengele.

Como já era impossível escutar a conversa dos alemães, somei-me aos outros no estudo da viagem a partir dos novos mapas. Decidimos partir em direção a Algeciras para embarcar para Melilla. Quando nos levantávamos para ir embora, levantou-se a voz do advogado:

— Rapazes, vão com cuidado — espetou, em seu tom paternalista e arrogante.

Meus companheiros olharam o personagem sem compreender a intromissão. Quando nos distanciamos o bastante, Gustavo comentou assombrado:

— Esse cara é o Cunhadíssimo!

— Que Cunhadíssimo? — perguntou Silvana.

— Serrano Suñer, o cunhado de Franco!

E todos fizemos silêncio. Compartilháramos uma refeição inimaginada com um personagem histórico importante, que sobrevivera à complicada transição espanhola. Quando ele fez 100 anos, no dia 12 de setembro de 2002, a revista espanhola La Aventura de la Historia lembrou: “Serrano Suñer é realmente ‘um extremista do Eixo’, disse o conde Ciano a Mackensen — embaixador alemão em Madri —, e tanto Mussolini como seu ministro das Relações Exteriores acreditaram que o cunhado de Franco era indubitavelmente ‘a ponta mais firme’ que o Eixo tinha no regime. Esse personagem, talvez o mais poderoso que houve na Espanha de Franco, sobretudo nos melhores momentos nazifascistas da Segunda Guerra Mundial, faz um século de vida neste mês de setembro. Hoje, Serrano Suñer é uma figura esquecida. Já não lhe pedem que assuma responsabilidades por suas ações de 60 anos atrás e sequer que explique a autêntica verdade do ocorrido em Hendaye e em tantas negociações com os do Eixo. No entanto, cabe exigir-lhe que abra seus arquivos.”

Faleceu em Madri no dia 1º de setembro de 2003, aos 101 anos. Poucas semanas antes, um grupo de parentes e sobreviventes espanhóis dos campos de extermínio havia apresentado em um tribunal de Paris uma querela criminal que o acusava de genocídio.

A bem da verdade, vale dizer que durante nossa viagem sofremos — com exceção do sequestro das mulheres — todos os inconvenientes que o advogado Serrano Suñer havia augurado. Com o tempo pudemos comprovar também a condição histórica da reunião do general San Martín com seus irmãos em San Hilario de Sacalm.

CAÇADORES DE TESOUROS

Tempos mais tarde, quando comentava entre amigos as peripécias da viagem ao Marrocos, a suposta passagem do general San Martín por Girona ganhou corpo, já que Mario Hermida, outro amigo argentino que vivia como nós em Banyoles, escutara a história mais de uma vez. No entanto, nosso interesse pela questão se materializou quando soubemos que os catalães daquelas tumultuosas épocas costumavam enterrar suas riquezas — moedas de ouro — em hortas e campos adjacentes a suas propriedades. Também corriam rumores sobre periódicos descobrimentos fortuitos de armas enterradas, decerto muito valiosas. Conhecendo a localização dos campos de batalha com a ajuda de documentos históricos, as armas antigas acabavam sendo um objetivo mais fácil do que a busca aleatória de ouro. Daí a comprar um detector de metais foi só um passo.

Meses depois, sabíamos mais história espanhola do final do século XVIII do que qualquer catedrático espanhol. Uma biblioteca especializada continha por volta de cem documentos de importância, entre livros, mapas e manuscritos da época. Como esses documentos determinavam o movimento dos exércitos, foi relativamente simples encontrar algumas armas curtas junto a munição de chumbo e ferro de todo calibre. Conseguimos vender por um preço muito bom os restos de uma pistola e a empunhadura carcomida de uma espada quebrada.

O impulso inicial pelos estudos sérios cedeu, pouco depois, a uma busca caótica, à medida que os vizinhos acrescentavam versões sobre supostos tesouros da Guerra Civil ou cofres enterrados na região por nazistas em fuga.

De fato, Mario Hermida desenterrou nos arredores de Caldes de Malavella uma caixa simples de madeira de nogueira que continha caixas metálicas que, por sua vez, acomodadas em um suporte de madeira, guardavam ampolas de cor caramelo com produtos degradados, alguns papéis escritos em alemão e dois livros. A caixa parecia um objeto fácil de vender aos antiquários, já que, apesar do tempo transcorrido, persistia em sua tampa o desenho de uma suástica.

À primeira vista, o conteúdo não parecia de grande valor, mas o tradutor nos explicou que se tratava de um compêndio de tudo o que, em 1936, a IG Farben conhecia sobre medicina e química — justamente assim se intitulava um dos livros. Quanto aos documentos, haviam sido escritos por médicos e químicos do escritório central da IG Farben, em Frankfurt.

Da análise daqueles documentos se depreendem as discrepâncias na Farben sobre a análise dos trabalhos do doutor Serge Voronoff e de um tal Steinach quanto à utilidade dos métodos para alcançar o que chamavam de “eterna juventude”. Um tal Heinrich Hoerlein, mediando a questão com certo paternalismo, indicava que as opiniões do doutor Karl Brandt, médico pessoal de Hitler, “dadas as circunstâncias, não podem ser contornadas”.

Assim tomei conhecimento pela primeira vez do que os alemães chamaram de Operação Vorstein, ou Projeto Vorstein, sem dúvida um código que juntava as letras iniciais de Voronoff e Steinach.

Os documentos eram dirigidos por Heinrich Himmler a um desconhecido, Fritz Ter Meer, da IG Farbenindustrie AG, e ressaltavam a importância das drogas que os acompanhavam. Mario solicitara a colaboração de um amigo que falava alemão, razão pela qual a tradução do documento foi parcial e restrita aos fragmentos que o tradutor considerou mais relevantes. Várias páginas ficaram reduzidas a uma folha, mas a transcrição do único documento que sobreviveu apresenta características assombrosas:

“A importância do tratamento hormonal para rejuvenescimento deve ser tomada como política básica para o Reich, atento à possibilidade de prolongar a vida fértil da raça escolhida, tanto em homens como em mulheres, as mães legítimas da Alemanha. (...) No homem, os problemas da idade, que limitam a vida útil nas Forças Armadas, e subsequentemente em combate, tornam recomendável que o tratamento tão amplamente estudado e experimentado se aplique em massa em toda a população que se encontre em condições de recebê-lo. (...) Devem asseverar-se os cuidados na extração das hipófises e, em especial, no isolamento térmico indicado pela empresa. Qualquer descuido nesse aspecto desnatura o processo buscado. (...) O ministro Albert Speer recebeu as instruções correspondentes para que o processo de obtenção de hormônios e dos produtos derivados seja realizado em laboratórios subterrâneos, que devem ser construídos nas proximidades dos campos de concentração selecionados, sem medir os recursos necessários para o sucesso das medidas propostas. (...) Na equação proposta, os nascimentos múltiplos constituem uma ferramenta fundamental nas condições atuais, que não necessariamente evoluem da maneira desejada.”

Naquele tempo essa informação significava para mim pouco mais do que uma curiosidade — que eu não podia deixar de vincular, decerto, com a conversa escutada em Puerto Banús. Tempos mais tarde, porém, durante uma viagem, dessa vez pela Alemanha — já em plena pesquisa sobre a atuação dos laboratórios alemães e seu vínculo criminoso com os campos de concentração —, obtive no edifício da IG Farbenindustrie AG, ocupado pelo Exército dos Estados Unidos, várias cópias de documentos que confirmavam o que dizia o escrito da caixa e, para meu assombro, a fórmula química da talidomida.


Notas:

20 Dados cedidos pelos parentes mencionados por Frieda.


Segunda parte


O INESPERADO ACHADO DE DOCUMENTOS SOBRE JOSEPH MENGELE

Durante muito tempo, por fontes diversas, eu sabia — ou suspeitava fortemente — que o Arquivo Geral da Nação da Argentina guardava documentação inédita sobre Joseph Mengele, embora ninguém pudesse ter acesso a esses supostos documentos. O escritor Gerald L. Posner menciona papéis desconhecidos,21 e em algum momento o empresário Jorge Antonio, amigo de Juan Domingo Perón, me falara sobre um amplo prontuário de Mengele elaborado pela Polícia Federal. O encarregado de preservar esse suposto dossiê, que eu considerava uma pessoa correta, negava sistematicamente sua existência e, para piorar a falta de indícios documentais, impedia qualquer requisição.

Um belo dia cheguei ao Arquivo Geral da Nação em um horário pouco habitual. O funcionário mencionado estava almoçando, de modo que uma mulher bastante amável ficara responsável pelo acervo do lúgubre edifício. Solicitei dados sobre Mengele e ela voltou pouco depois com as pastas sobre criminosos nazistas, seis ao todo. Estudei cada uma com atenção sem encontrar nada surpreendente, estranho ou desconhecido. Na capa da última podia-se ler M.Bormann.

Ia passando um por um, com certa resignação, os poucos recortes sobre Bormann quando atrás do último apareceu a ficha policial completa de Joseph Mengele. Estava extasiado com o inesperado achado quando vi que o bibliotecário voltava. Ele dialogou brevemente com a empregada, recriminando-a de imediato por ter me entregado todas as pastas. Prontamente se aproximou para solicitar a devolução dos documentos, alegando trivialidades. É claro que não obedeci, em vez disso exigindo a presença do chefe para denunciar sua atitude, e também requeri uma cópia oficial da pasta, já que presumia que não duraria muito. O chefe assentiu e em 48 horas eu tinha os documentos em meu poder. Vale acrescentar que, depois desse incidente, toda vez que solicitei documentos tive problemas que só foram solucionados com a intervenção de diferentes chefes.

O dossiê até então secreto continha informação inédita, proporcionada pela Polícia Federal da República Argentina, sobre o criminoso de Auschwitz Joseph Mengele. O prontuário resumia sua vida inteira, devidamente documentada. Pormenores sobre seus amigos na Argentina, uma minuciosa relação daqueles que o sustentavam, detalhes familiares, uma boa quantidade de casas e refúgios que ele utilizara por estas terras. Contando sócios e amigos, somavam-se mais de cem pessoas. Desprendiam-se daquele escrito dados substanciais, como permissões policiais para viajar ao Chile em diversas oportunidades, ou a abertura de um laboratório, Fadrofarm SCA, em sociedade com Trumppel e Timmermann.

A documentação obtida confirmava que todos os domicílios e terrenos visitados pertenciam efetivamente a Joseph Mengele ou a membros da Teia de aranha.

Decidi que, em primeira instância, tinha de analisar as vantagens e desvantagens de tornar conhecida a descoberta do dossiê e, em segundo lugar, percorrer o mais rápido possível cada um dos domicílios indicados no prontuário, que por uma ou outra razão haviam escapado das minhas investigações anteriores. Pensei que a derrubada ou a reforma de qualquer uma dessas casas podia ser fatal para a continuidade da investigação histórica. Nesse mesmo dia de sorte pude reconhecer pessoalmente todos os domicílios da capital e da província: observei aborrecido que um havia sido derrubado, mas a maioria se encontrava em boas condições.

A melhor dessas distantes jornadas aconteceu numa velha casa abandonada, com pesadas grades de ferro contornadas por uma corrente grossa trancada por um grande cadeado. Um vizinho me indicou a casa do proprietário, que ficava perto dali. Fui até lá e quando mencionei ao homem que a casa havia sido propriedade de Mengele, ou que ele havia ali habitado, o proprietário aceitou que a percorrêssemos juntos. Na verdade, contou-me que anos antes alguém com uma informação similar tentara visitá-la, mas ele pensara tratar-se de uma artimanha. Eu levava comigo documentos que provavam o que dizia, de modo que, depois de examiná-los, o homem não se opôs a que visitássemos juntos a propriedade.

Em um depósito abandonado encontramos uma mala velha de couro com inúmeros documentos. Alguns, como livros antigos de medicina, não tinham nenhum valor para o dono da casa. Para mim eram tesouros inestimáveis. Tal como indicam os fatos que reconstruí mais tarde, suponho que tenham sido levados até ali por María Marta Will, que não quis queimá-los ou não foi capaz de fazê-lo.

A umidade, os fungos e os insetos haviam feito bastante estrago nos papéis. Assim, com todo cuidado, uma vez que tive os documentos em meu poder, limpei em casa objeto por objeto, os desinfetei e deixei por várias horas ao sol para eliminar qualquer vestígio de umidade. Só então passei, com crescente ansiedade, a analisar o conteúdo. A primeira anotação, com a assinatura de Mengele, estava num livro de medicina que tem como título Seleções de temas de medicina prática.22 Apresenta vários comentários com a caligrafia indubitável de Mengele. O primeiro se encontra na página 151, num artigo de I.L. Nascher intitulado “Duração normal da vida, condensado do Medical Times de setembro de 1942”. Ali se pode ler:

“Os problemas da longevidade e do rejuvenescimento [essa palavra está grifada] têm ocupado há milhares de anos os primeiros lugares tanto em discussão quanto em experimentação [palavra grifada]. Muito antes da era cristã os servidores do rei Davi começaram a pensar num método que permitisse devolver a juventude perdida a seu monarca ancião e doente e em épocas também muito remotas um sábio árabe chamado El Gebir se gabava de possuir o mais maravilhoso dos segredos, o Magister Megisterium, que não apenas transformava em ouro os metais ordinários como também rejuvenescia os anciãos e prolongava a vida. Na verdade, quase todos os sábios e magos daqueles tempos queriam alcançar antes de tudo o rejuvenescimento sexual, enquanto o rejuvenescimento biológico ou o prolongamento da vida só lhes interessava de maneira secundária.

“Na época atual [1942], em compensação, os homens de ciência dedicam sua atenção mais à longevidade do que ao rejuvenescimento. Quase todos os seres humanos acariciam o sonho dourado de prolongar sua vida mais além de sua duração normal. E este é o grande problema; qual é a duração normal da vida? De acordo com os dados mais documentados e respeitáveis, essa se prolonga durante um lapso de 90 anos, divididos entre três períodos: desenvolvimento, maturidade e declínio, cada um dos quais durando mais ou menos 30 anos e sendo interrompido em sua metade por um período crítico ou climatérico. Têm-se idealizado fórmulas distintas destinadas a estimar a duração normal da vida. Algumas baseadas no tempo requerido para chegar à altura completa (comumente os 21 anos) e outras na época em que se apresenta o climatério, tanto feminino quanto masculino (em geral aos 45 anos). Os cálculos que se baseiam na duração do período de crescimento em altura do indivíduo humano fracassam por padecer de um erro intrínseco, já que a cessação do crescimento em longitude não indica a fase final do desenvolvimento humano, o que podemos comprovar muito facilmente ao constatar que precisamos de luvas, sapatos e chapéus maiores aos 30 do que aos 20 anos. Existem, além disso, outras provas de que o desenvolvimento continua mais ou menos até essa idade: só então o coração chega a seu desenvolvimento completo e os pulmões alcançam o máximo de sua capacidade respiratória normal.”

A análise dos documentos encontrados, cada tema marcado com números, permitiria arriscar que Mengele continuava trabalhando em cima dos projetos de rejuvenescimento que iniciara em Auschwitz.

Outra anotação, na página 619, assinala o texto de um tal Schittenhelm publicado pela Deutsche Medizinische Wochenschrift, em 1942, com o título “O uso terapêutico dos hormônios”:

“Ao empregar os hormônios em terapêutica, devemos lembrar que, além de sua ação específica, eles possuem uma ação inespecífica e que ao lado do problema de sua indicação existe o problema não menos importante da dosagem. O organismo tolera bem seus próprios hormônios que quando encontrados em excesso são eliminados ou destruídos, muitos deles pelo fígado. Quando as doses são muito elevadas podem dar lugar a sérios transtornos, assim como ser ineficazes quando são pequenas demais. Outros fatores a levar em conta no que se refere à tolerância e à dosagem, para além do tipo e da gravidade do processo em questão, são a constituição e a sensibilidade individual. Faremos em seguida uma breve revisão das indicações e contraindicações dos principais hormônios atualmente em uso.

“Hormônios hipofisários

“Os preparados de hipófise anterior são amplamente empregados. No entanto, nos transtornos de crescimento, infantilismo e síndrome adiposo-genital, têm uma ação muito escassa ou nula. O mesmo não ocorre nos casos de emaciação endócrina e caquexia hipofisária não muito intensa, sobretudo em adolescentes e mulheres, casos em que é frequente obter bons resultados. O método de administração habitual dos preparados hipofisários é a via parenteral, ainda que se possa empregar também a via oral. Mas, em se tratando de derivados proteínicos, de constituição similar à insulina, seu emprego por essa via é pouco recomendável, já que as transformações sofridas no trato intestinal os tornam inativos. A implantação de hipófises de animais tem escassa aplicação, já que o tecido glandular acaba sendo reabsorvido mais ou menos rapidamente. As funções do lóbulo anterior da hipófise destruído por meios cirúrgicos, tumores ou atrofia não podem ser compensadas apenas com a administração de seus extratos, sendo necessário acrescentar outros elementos que estimulem as glândulas insuficientes (tireoides, hormônios sexuais etc.). O hormônio tirotropina pode ser utilizado com sucesso na obesidade, embora os resultados sejam variáveis, pois enquanto alguns pacientes reagem a doses pequenas com um quadro de tireotoxicose, outros precisam de doses muito elevadas para ter efeitos terapêuticos. Daí a necessidade de aumentar as doses de forma lenta e gradual. Outras vezes é necessário acrescentar preparados tireoideos à terapêutica pré-hipofisária, para dominar algum caso rebelde. No mixedema, em compensação, o emprego do hormônio tirotropina não dá resultado, porque sua origem não está em um déficit de estímulo hipofisário, e sim em uma insuficiência primitiva da tireoide, que faz com que essa glândula não responda aos estímulos, por mais intensos que sejam.

“Hormônios tireoideos

“No mixedema puro, esse hormônio realiza uma verdadeira terapêutica de substituição. As necessidades hormonais de cada indivíduo são variáveis ao longo do tempo, sobretudo depois de infecções, traumas psíquicos etc.; é necessário, então, controlar o tratamento durante um longo tempo. Acreditamos que as melhores tolerância e absorção se obtêm com a tiroxina. Na obesidade, também estão indicados os preparados tireoideos. Para sua administração preferimos o método de Bansi, que consiste em administrar uma cápsula de tiroxina três vezes ao dia e ir aumentando a dose a duas, três, quatro, até cinco cápsulas três vezes ao dia. Serão vigiadas as reações secundárias do sistema circulatório e nervoso particularmente, para suspender a medicação ante as primeiras manifestações de intolerância. Além disso, se implantará um regime adequado e se restringirá a ingestão de água e sal.

“Insulina

“Não nos ocuparemos aqui do emprego desse hormônio no tratamento da diabetes e das psicopatias. Mencionaremos apenas o choque hipoglicêmico provocado com insulina no tratamento de alguns estados alérgicos, tais como o edema de Quincke, a enxaqueca, certas colites ulcerosas, eczemas alérgicos etc., nos quais às vezes têm se obtido bons resultados. Na asma grave também foram alcançados sucessos com esse tratamento; mas se deve evitar sua aplicação quando a asma está acompanhada de algum processo respiratório agudo.

“Glândulas suprarrenais

“Na doença de Addison, durante as crises, empregamos a injeção endovenosa de extrato aquoso de córtex suprarrenal ao mesmo tempo que administramos grandes quantidades de cloreto de sódio e glicose. Além disso, administramos 5 mg de desoxicorticosterona quatro ou cinco vezes ao dia. Ou então 10 mg três vezes ao dia. Durante o período de estado e em se tratando de formas graves, injetamos por via intramuscular de 5 a 25 mg de córtex suprarrenal, com acréscimo de vitamina C quando há grande emaciação. Enquanto isso, administra-se córtex suprarrenal em doses altas, o que deve ser feito de maneira fracionada, evitando o consumo excessivo de sal. O emprego da desoxicorticosterona pode dar lugar a complicações tais como o edema, sobretudo no addissoniano. Isso ocorre principalmente em doentes em quem se administram ao mesmo tempo grandes quantidades de sal quando têm reservas suficientes desse produto. Outras complicações são o aumento do volume do fígado e insuficiência cardíaca. Essa última é observada em geral como consequência da administração de grandes doses de desoxicorticosterona em pacientes com alterações prévias de seu sistema circulatório. Para evitar esses possíveis inconvenientes é necessário começar com doses pequenas, que irão aumentando paulatinamente. Outros estados nos quais os preparados suprarrenais têm útil aplicação são as hiperemeses gravídicas, a emaciação endócrina e a convalescença de doenças infecciosas, assim como as curas de proteção hepática.”

Junto a esses documentos de divulgação, um mais sofisticado se ocupava de diferentes técnicas para fazer pessoas reviverem — a outra fase, mais extrema, dos jogos com a morte. O assunto foi objeto de tratamento específico durante os julgamentos de Nuremberg pelo fiscal Robert H. Jackson e será comentado mais adiante.

Ainda que o conjunto desses documentos não configure em si mesmo um complexo probatório dos crimes perpetrados pelos nazistas em geral e por Mengele em particular, ao menos indica uma série de preocupações obscuras que podem se vincular, sem forçar o senso comum, às sinistras experiências perpetradas nos campos de concentração. São infinitos os testemunhos sobre a desumanidade do Holocausto, mas poucos por ações concretas. Quantos e que tipo de experimentos foram realizados? Não se sabe.

DE MULHERES, CRIANÇAS E HOMOSSEXUAIS

Os documentos publicados, em geral provenientes de julgamentos internacionais, atestam com sobras a realização de experiências pseudocientíficas com sulfamida, gases venenosos, balas envenenadas, frio extremo para determinar a temperatura da morte, a baixas ou altas pressões até o ponto de detonação dos pulmões, a possibilidade de ressuscitar pessoas mortas por congelamento, a intenção de regeneração dos tecidos e nervos após a amputação ou mutilação de membros sadios. Várias dessas atrocidades não só foram plenamente provadas nos julgamentos de Nuremberg, no Tribunal Militar Internacional, como inclusive ficaram registradas em filmes dos próprios nazistas. Por lógica processual, as acusações em julgamento tiveram de se restringir a um número reduzido de casos, aqueles em que se podia provar sem atenuantes a experimentação criminosa pseudocientífica. Provado o fato, somava-se a condenação. Porém, guardados em intocáveis arquivos, que ninguém tem interesse em mostrar e que são difíceis de encontrar, restam milhares e milhares de documentos sobre experiências desumanas, entre outras investigações sobre o processo de rejuvenescimento, cuja trama tento rearmar.

As fundações e os museus criados em memória do Holocausto também devem necessariamente generalizar para transmitir o legado — exceto pelos testemunhos circunstanciais —, ainda que essa generalização coincida sempre na violação de mulheres, utilizadas para experimentos desumanos. Um dos mais prestigiosos do mundo, o United States Holocaust Memorial Museum (USHMM), afirma a respeito:

“Os judeus eram objeto de perseguição e morte pelos nazistas. Mas as mulheres, tanto judias como não judias, com frequência eram submetidas a uma perseguição única e brutal. Alguns campos de concentração e certas áreas dentro dos campos eram destinados especificamente às mulheres. Em maio de 1939, os nazistas abriram o campo de Ravensbrueck, criado para mulheres. Mais de cem mil mulheres passaram por Ravensbrueck até a libertação, em 1945. Em 1942, um campo de mulheres (cujas primeiras prisioneiras provinham de Ravensbrueck) foi criado em Auschwitz. Em Bergen-Belsen, um campo de mulheres foi criado em 1944. (...) As mulheres, especialmente as que tinham filhos pequenos, eram muitas vezes as primeiras ‘selecionadas’ para as câmaras de gás nos campos de extermínio. Em guetos e campos os nazistas detinham mulheres para que realizassem trabalhos forçados. Os médicos nazistas amiúde usavam mulheres judias e ciganas para experimentos de esterilização e outros experimentos humanos imorais. Em campos e guetos elas eram particularmente vulneráveis ao assédio e à violação. As mulheres judias grávidas muitas vezes tentavam ocultar a gestação ou então eram forçadas a abortar.”

Vale destacar que a morte em câmaras de gás de mulheres com seus filhos respondia à lógica de produtividade nazista, já que essas mães não podiam trabalhar por terem de se ocupar de seus filhos. Também eram assassinados de imediato as mulheres e seus filhos que chegassem aos campos fracos demais por má alimentação. Em qualquer caso, a sobrevida era uma passagem ao pior dos infernos.

A longa viagem do geral ao particular é complexa. Parto da base de inegáveis provas e testemunhos, como o do USHMM que acabo de expor, para tentar identificar cada um dos médicos mencionados e dos experimentos que realizaram. Nisso consiste meu trabalho, que inclui a descoberta da documentação inédita sobre o criminoso Joseph Mengele na República Argentina e de seu colega doutor Karl Peter Brandt.

A publicação do USHMM que em seguida transcrevo permite estabelecer, além disso, o interesse especial do Reich pelos homossexuais:

“Enquanto a homossexualidade dos homens continuou sendo ilegal na Alemanha de Weimar sob o parágrafo 175 do Código Penal, os ativistas alemães pelos direitos dos homossexuais lideravam os esforços para reformar a condenação social da homossexualidade. Naquele momento, muitos consideravam a tolerância da homossexualidade sob a República de Weimar um símbolo da decadência da Alemanha. Os nazistas atuavam em cruzadas morais que alvejavam o ‘vício’ da homossexualidade como parte da estratégia para ganhar a guerra racial. Uma vez tendo tomado o poder, em 1933, intensificaram a perseguição aos homens homossexuais alemães. A perseguição variava da dissolução das organizações de homossexuais a seu internamento em campos de concentração. Os nazistas acreditavam que os homossexuais eram fracos e afeminados que não podiam lutar pela nação alemã. O nazismo sustentava que as raças inferiores produziam mais filhos do que os arianos, de modo que qualquer fator que diminuísse o potencial reprodutivo alemão era considerado um perigo para a raça.

“Foi o chefe da SS Heinrich Himmler quem dirigiu a crescente perseguição a homossexuais no Terceiro Reich. As lésbicas não eram consideradas uma ameaça para as políticas raciais dos nazistas e em geral não foram objeto de perseguição. Do mesmo modo, os homossexuais não alemães não eram um objetivo nazista, salvo quando formavam casais com alemães.

“No dia 6 de maio de 1933, estudantes dirigidos pela SA23 irromperam no Instituto para a Ciência Sexual de Berlim e confiscaram a excepcional biblioteca. Quatro dias depois, a maior parte dessa coleção de mais de 12 mil livros e 35 mil imagens insubstituíveis foi destruída junto com milhares de outras obras de literatura ‘degenerada’ durante a queima de livros no centro de Berlim.

“A destruição do Instituto era o primeiro passo rumo à erradicação de uma cultura abertamente gay ou lésbica. A polícia fechou bares e casas noturnas, como o El Dorado, e proibiu publicações como Die Freundschaft (A amizade). Durante essa etapa inicial os nazistas obrigaram os homossexuais à clandestinidade, destruindo suas redes de apoio. Em 1934, a Gestapo (a polícia secreta estatal) instruiu a polícia local para que elaborasse listas dos homens que houvessem participado de atividades homossexuais. Os nazistas usavam essas ‘listas rosa’ para caçar homossexuais.

“No dia 28 de junho de 1935, o Ministério de Justiça modificou o parágrafo 175 do Código Penal. A revisão forneceu uma base legal para estender a perseguição aos homossexuais. Os oficiais do Ministério ampliaram a categoria das ‘atividades indecentes criminais entre homens’ ao incluir qualquer ato que pudesse ser interpretado como homossexual. Os tribunais até decidiram que bastava a intenção ou o pensamento. No dia 26 de outubro de 1936, Himmler formou, dentro da estrutura da Polícia de Segurança, a Oficina Central do Reich para Combater o Aborto e a Homossexualidade. Josef Meisinger, executado em 1947 por sua brutalidade na Polônia ocupada, era quem dirigia essa nova oficina. A polícia tinha a faculdade de manter em custódia ou prisão preventiva os indivíduos considerados perigosos para a fibra moral da Alemanha e podia encarcerar quem quisesse indefinidamente — sem julgamento. Além disso, os homossexuais que acabavam de ser liberados eram imediatamente presos e enviados a campos de concentração se a polícia suspeitasse da possibilidade de que reincidissem em atos homossexuais.

“Alguns nazistas acreditavam que a homossexualidade era uma doença que podia ser curada, de modo que desenharam políticas para ‘curar’ os homossexuais da ‘doença’ por meio de humilhação e trabalho duro. Os guardas os humilhavam, os agrediam e os mantinham separados do resto dos prisioneiros. Rudolf Hoess, comandante de Auschwitz, escreveu em suas memórias que os isolavam para prevenir a propagação da homossexualidade a outros prisioneiros e guardas. Os funcionários encarregados pelos destacamentos de trabalho na fábrica de foguetes de Dora Mittelbau ou nos canteiros de Flossenbürg e Buchenwald costumavam designar tarefas mortais aos homossexuais.

“Para alguns prisioneiros, o sexo se converteu em uma garantia de sobrevida. Em troca de favores sexuais, alguns Kapos protegiam os prisioneiros escolhidos, em geral jovens. Davam-lhes porções extras de comida e os resguardavam dos abusos de outros prisioneiros.

“Outra forma de sobrevivência disponível para alguns homossexuais era a castração, que alguns oficiais da justiça criminal apoiavam como uma maneira de ‘curar’ a perversão sexual. Os acusados homossexuais podiam consentir com a castração em troca de sentenças menores. Mais tarde, os juízes e oficiais dos campos da SS puderam ordenar a castração de homossexuais sem consentimento do prisioneiro.”

Mas se os homossexuais, segundo os nazistas, não deixariam descendência, o que dizer do líder do movimento criminoso?

UM HITLER MORTAL PARA O REICH DOS MIL ANOS

Os nazistas pretendiam dominar o mundo e estender por milênios seu império sobre a face da Terra. A reiterada menção de Hitler ao Império dos Mil Anos não era uma mera bravata política: por mais grosseiro que soe, os nazistas acreditavam com fervor nessa possibilidade. A inclusão do temível doutor Karl Brandt no círculo íntimo do Führer o demonstra.

Agora, para conduzir um império por dez séculos, quando não se têm descendentes, requer-se que o líder viva mil anos. Hitler não tinha filhos, ou não podia concebê-los, de modo que era preciso encontrar a fórmula da imortalidade para o Führer, ou ao menos descobrir o modo de prolongar sua vida por muitos anos, muito mais do que a duração média. De forma alguma afirmo que a necessidade de descendência e a condição mortal de Hitler fossem a causa exclusiva dos experimentos sobre rejuvenescimento, mas se pode dizer, sim, que foi uma maneira de manipular o Führer, de mantê-lo interessado nos experimentos, de obter recursos à vontade. Essa estratégia transformou-se em uma campanha quase religiosa nas mãos do ministro da Propaganda, Joseph Goebbels, empenhado, por exemplo, em demonstrar ao mundo a “imortalidade” de seu líder, protegido por um tipo de blindagem que lhe permitiu passar ileso por vários atentados contra sua vida.

Assim funcionava o nazismo, que desperdiçou muitos recursos à procura do segredo da eterna juventude. Empreenderam-se com esse propósito viagens religiosas em busca da Arca da Aliança, ou para achar as poções dos faraós, para encontrar Atlântida ou a Fonte da Juventude Eterna. Expedições de extraordinária complexidade procuravam plantas mágicas que, segundo um grupo de escolhidos, os tornariam imortais. Falharam, mas por pouco.

Para além da dilapidação de recursos, característica das tiranias, a indagação inquisitória em questões ancestrais centralizou-se, dois anos depois de sua fundação, a partir de 1937, na Ahnenerbe.

A Ahnenerbe (Forschungs und Lehrgemeinschaft das Ahnenerbe, ou Comunidade para Investigação e Ensino sobre a Herança Ancestral) foi uma organização do aparelho do Estado do Reich fundada para realizar e divulgar investigações baseadas na teoria da superioridade e imortalidade, no passado e no futuro, da raça ariana. Em 1946 foi declarada organização criminal.

A Ahnenerbe foi registrada como fundação, a partir de contribuições, no dia 1º de julho de 1935 por inspiração de Heinrich Himmler, Hermann Wirth e o teórico racista argentino Ricardo Walter Darré, ministro da Agricultura de Hitler. Em 1942, foi integrada à SS como Ahnenerbe-Stiftung (Seção Coordenadora Etnológica) do Institut für Wehrwissenschaftliche Zweckforschung (Instituto de Investigações Científicas Militares). Era presidida por Himmler e dirigida pelo reitor da universidade de Munique, o professor Sturmbannführer-SS Walter West, amigo de Joseph Mengele, aluno da universidade que ele próprio dirigia. A administração de vários departamentos ficou sob a responsabilidade do coronel Standartenführer-SS Wolfram Sievers.

Suas atividades centraram-se inicialmente nos campos da antropologia e da arqueologia, com o fim de demonstrar as teorias da superioridade racial, defendidas desde o início do século XX pelos extremistas da Sociedade Thule e em seguida adotadas pela doutrina hitleriana.

Segundo afirmações realizadas por certas enciclopédias eletrônicas, os interesses da Ahnenerbe excederam as fronteiras germânicas uma única vez:

“A Ahnenerbe organizou em 1938 a única expedição documentada fora da Alemanha, à região do então independente Tibete, sob a direção do biólogo Ernst Schäffer. A existência de outras expedições em direção a lugares relacionados com o misticismo nazista é defendida por alguns autores e é objeto de controvérsia, já que não foram registradas. Partiram em abril de 1938 e chegaram ao Tibete no janeiro seguinte. A equipe incluía Bruno Berger, que recolheu e estudou na região uns 300 crânios para tentar provar que o Tibete era o lugar de nascimento da raça nórdica. Suas primeiras conclusões diziam que os tibetanos estavam em algum ponto intermediário entre os mongóis e as raças europeias. Outros membros da equipe eram Edmont Geer e Karl Vinert. Especula-se que Schäfer tenha tentado provar que o yeti [o abominável homem das neves] era uma espécie de urso. Ainda que não tenha encontrado esse espécime, em compensação enviou à Alemanha mais de 50 espécies de animais para realizar estudos adicionais, assim como cinco mil tipos diversos de grãos. A equipe adquiriu 108 páginas do texto sagrado Kangscpur. A expedição foi finalizada formalmente em maio de 1939. No entanto, Schäfer não publicaria seus resultados até 1950, com o título Festival of the White Gauze Scarves: A Research Expedition through Tibet to Lhasa, the Holy City of the God Realm.”24

Entretanto, e contrariando o que se afirma, foram enviadas expedições pseudocientíficas a todos os cantos do planeta, incluindo a América do Sul. Efetivamente, como se lê no artigo, as conclusões de Schäfer, purgadas de conotações nazistas, foram publicadas depois da guerra. Outra experiência equivalente, também depurada de racismo e realizada durante o regime nazista, foi publicada em 1952 por Hans Helfritz sob o título Im Land Der Weissen Cordillere.25 O autor, já falecido, declarou ter abandonado as terras alemãs por sua condição de homossexual.

Como mais um exemplo das dificuldades que se apresentam a cada passo nas investigações sobre o nazismo — a ocultação de informações é uma constante —, Helfritz evita deliberadamente datar as ocorrências de seu périplo.

O artigo continua com afirmações que condizem com o que se sabe do assunto:

“1939-45: A partir de 1939 e durante a Segunda Guerra Mundial, a Ahnenerbe, dirigida operacionalmente por Wolfram Sievers, organizou, seguindo as diretrizes de Himmler, o tráfico de seres humanos destinados aos experimentos de cientistas e pesquisadores associados à SS e sua provisão de materiais e equipamento, embora não tenha supervisionado a pertinência técnica dos trabalhos.

“Crimes no Instituto Anatômico de Estrasburgo

“Os prisioneiros que sofreram esses experimentos, considerados posteriormente crimes contra a humanidade, procediam principalmente dos campos de Natzweiler e Dachau, cujas instalações e cujo equipamento estavam à disposição expressa da Ahnenerbe para as pesquisas dirigidas de maneira especialmente ativa pelo professor Hauptsturmfuehrer-SS August Hirt e pelo doutor Sigmund Rascher, do Instituto Anatômico da Reichsuniversität de Estrasburgo.

“Sievers chegou a formar uma coleção pessoal de crânios humanos, enquanto Hirt guardou no Instituto Anatômico uma mostra de esqueletos e cadáveres de prisioneiros soviéticos de origem judia executados no campo de concentração de Struthof-Natzweiler.

“1946: Condenação

“As provas colhidas da coleção do professor Hirt e dos experimentos de Dachau e Struthof fizeram com que a Sala I do Tribunal Militar do Julgamento de Nuremberg, conhecido como ‘Julgamento dos doutores’, condenasse o coronel Wolfram Sievers, no dia 26 de outubro de 1947, à pena de enforcamento, por assassinatos, brutalidades, torturas e demais atos desumanos dos quais essa organização participou. A pena foi efetivada no dia 2 de junho de 1948, sendo executado o único membro conhecido da Ahnenerbe.

“Experimentos

“Considera-se que a Ahnenerbe procurou os recursos necessários para que se levassem a cabo diversos experimentos condenados como criminosos e executados nos campos de concentração de Dachau e Struthof-Natzweiler, como estabelece o documento de sentença do julgamento dos doutores.

“• Resistência à altitude: dentro de câmaras de despressurização em Dachau, numerosos prisioneiros sofreram a morte.

“• Injeções de cepas de malária e de extratos de glândulas de mosquito.

“• Resistência ao congelamento: no dia 15 de agosto de 1942, Rascher empreendeu estudos de congelamento submetendo prisioneiros de Dachau a baixas temperaturas, em benefício da Luftwaffe.

“• Injeção de gás mostarda em feridas.

“• Potabilização de água marinha: os prisioneiros eram privados de alimento e a única bebida fornecida eram diferentes variantes de água marinha tratada quimicamente.

“• Inoculação de icterícia.

“• Inoculação de tifo.”

Em suma, a condição mortal e sem descendência de Adolf Hitler desencadeou todo tipo de investigações estranhas nas quais foram investidas grandes quantidades de recursos públicos do Reich. O círculo estreito que rodeava o Führer sabia como seduzi-lo, como conseguir que ele liberasse recursos de uma Alemanha em pé de guerra.

É curioso o fascínio que alguns personagens exercem sobre o poder, e a Alemanha de Hitler não foi o único caso. Como se pode ler em minha pesquisa Os cientistas nazistas na Argentina26, o próprio Perón cedeu ao influxo do inescrupuloso físico Ronald Ritcher. A respeito disso, Horacio Destellats diz em meu livro:

“Na primeira metade da década de 1950 ocorreu na Argentina um fato que constituiu o papelão internacional mais ignominioso da história do país, devido à ação pessoal de um aventureiro que fez com que o governo embarcasse em um projeto secreto absurdo, falaz e extremamente custoso em dinheiro e prestígio.

“Lembrar os acontecimentos da ilha Huemul protagonizados pelo outrora famoso, hoje esquecido professor doutor Ronald Richter traz à memória as afirmações de Jorge Sábato proferidas naquele contexto em referência à existência no país de um ‘sindicato de alemães’, como ele chamava, com o estilo zombeteiro que o caracterizava, à confraria de imigrantes dessa origem que ocupavam cargos e desempenhavam funções em diversas instituições. Era a época em que chegavam da Europa, em particular da Alemanha, técnicos e cientistas, a maioria de segundo nível, uma espécie de outlet como se diria hoje, acompanhados da escória de burocratas, assassinos e transtornados da guerra. Como diretor do laboratório da importante firma metalúrgica Guillermo Decker, Sábato teve de suportar, precisamente, um desses exemplares, um tal ‘professor Bohner’, próximo ao dono da empresa, o poderoso dom Guillermo, com uma auréola de especialista em metalurgia, que chegava para nos instruir e nos assessorar. O homem não sabia com quem se encontrava; Jorge Sábato não é dos que se apequenam e logo se posicionou. A primeira coisa que descobrimos foi que suas aulas — que ministrava com a ajuda de um tradutor — consistiam na leitura do livro de Murphy Non Ferrous Metallurgy, um clássico inglês que conhecíamos de cor e que ele possuía na tradução para o alemão, cuidando dele como se fosse um tesouro e não deixando que ninguém o tocasse. Com certeza um sujeito como Bohner, chegado nessa época da Europa a um lugar remoto do planeta depois de pesar sabe lá que alternativas, pensava que se encontraria com um grupo de discípulos assombrados dependentes de sua sabedoria e de sua superioridade intelectual. Em vez disso, caiu no meio de jovens irreverentes capitaneados por uma espécie de escavadora humana — J.A. Sábato — com quem não podia fantasiar. Logo renunciou e desapareceu do nosso horizonte, furioso e humilhado. De alguma forma sua passagem pela firma é comparável com o ressonante caso contemporâneo de Ronald Richter e sua aventura atômica, só que mais curto e restrito.

“No dia 24 de março de 1951, o presidente Perón assombrou o mundo com uma propaganda sensacional na rede nacional de rádio e televisão. Garantiu nessa oportunidade que a Argentina possuía o domínio da energia atômica: ‘Na ilha Huemul’, ele disse, ‘foram levadas a cabo reações termonucleares’ e apresentou oficialmente o responsável pelos trabalhos que haviam alcançado aquele resultado: o cidadão ‘argentino’ doutor Ronald Richter, presente no ato.

“Quando — muito depois — foram investigados os antecedentes de Richter, ficou claro que o sujeito nunca havia publicado nada, nem sobre energia atômica nem sobre nenhuma outra especialidade científica.27 Richter era, na verdade, um cientista qualquer, nascido na Áustria, portador de algum título em física obtido pouco antes da guerra. Cumprira tarefas auxiliares menores naqueles tempos, o que possivelmente evitou que fosse enviado a alguma frente de batalha.

“Entre os muitos disparates que se ouviram, Perón anunciou: ‘Em breve haverá energia atômica em garrafas, de meio litro, de um litro etc., para uso industrial.’ Não há dúvida de que Perón não tinha nada de bobo. Então, as perguntas surgem, inevitáveis: como é possível que um inescrupuloso sem antecedentes científicos tenha conseguido fazê-lo embarcar em uma fantasia que comprometeu seu prestígio pessoal, que o expôs diante do mundo inteiro?”

Com efeito, como é possível que um aprendiz de feiticeiro, sem nenhum antecedente, tenha manipulado livremente os recursos destinados ao desenvolvimento científico? Como é possível que o engano tenha perdurado apesar das duras advertências?

A resposta é simples. Os autocratas só escutam o que querem escutar e os intrigantes que os rodeiam sabem disso. Da mesma forma, não foi muito complexo para os membros do círculo íntimo do Führer, como o doutor Karl Brandt, seduzi-lo com a ideia da eterna juventude, sobretudo quando da Frente Oriental começava a chegar com intensidade crescente o som das armas, agora não de suas forças, mas dos odiados soviéticos.

Mas a poção do rejuvenescimento existia. Tinham de reunir o que se sabia sobre viver bem e produzir alguma síntese. Assim atuaram. Em suas expedições os nazistas haviam observado e analisado que as pessoas mais longevas eram magras, embora bem alimentadas, em especial à base de dietas vegetarianas. Como Hitler de fato era vegetariano, nada mais fácil do que lhe indicar uma dieta de verduras e frutas, cuja eficácia era avalizada por uma profusa bibliografia reunida para esse fim. Só lhe ocultaram que os longevos consumiam, além disso, pequenas porções de carne. Alguns tomavam leite de cabra, outros, de ovelha, outros, de vaca e alguns não tomavam leite. Recomendação para Hitler: leite de vaca, de que ele gostava.

Em vários lugares da Ásia, alguns muito longevos fumavam, mas isso também foi preciso ocultar. Com algumas plantas aconteceu a mesma coisa.

Se o segredo da vida longa e sadia estava, para alguns cientistas, na alimentação — muitas frutas e verduras com pouca carne, ou dietas vegetarianas puras —, para outros a chave era a base genética. A variante Mengele prescrevia uma mistura de muitos vegetais e pouca carne, uma taça de vinho bom, vitaminas, geleia real e, é claro, injeções de hormônios: na visão de muitos, o cerne da questão.

JORGE ANTONIO

Tive a sorte de ser próximo, durante alguns anos, do empresário Jorge Antonio, amigo de Perón, presidente da Mercedes-Benz argentina, subsidiária da Daimler-Benz da Alemanha depois da guerra, portador de inúmeros segredos e de uma memória prodigiosa. Uma hora de conversa com ele era mais esclarecedora do que um século entre arquivos.

Durante uma reunião em seu haras Siasa, na localidade de Guernica, ocorrida em 1988, de que participou o jornalista Pedro Olgo Ochoa, discutiu-se o famoso assunto do segredo do rejuvenescimento. Por alguma razão Ochoa conhecia com bastante detalhamento e profundidade as ações de alguns nazistas, incluindo o argentino Walter Darré, ministro da Agricultura do Reich. Estava informado sobre o plano de rejuvenescimento dos nazistas, a recomendação de combinação de frutas, verduras e pouca carne. Benjamin Berys, um marchand de arte presente na reunião, relatou as peripécias de sua família polonesa nas minas próximas a Auschwitz. Apoiando as palavras de Ochoa, Berys ressaltou a incrível resistência às jornadas brutais nas minas dos trabalhadores escravos, alimentados, segundo testemunho de sobreviventes de sua família, com umas poucas verduras e alguns gramas de carne.

Em seguida interferiu Jorge Antonio para afirmar que Auschwitz contava com um spa. Ainda que ninguém o tenha expressado no momento, todos os comensais pensaram que o anfitrião estava louco. Eu também não acreditei, até que anos mais tarde obtive fotos de Solahuette. Desde então não tive dúvida de como as coisas aconteceram.

Mais um dado: durante aquela conversa alguém lembrou o nome de uma das internas, Alexandra, enquanto outros, com certa veemência, falaram de Frieda, que em algum momento chegara à Argentina.


Notas:

21 Gerald Posner e John Ware, Mengele. The Complete Story, Nova York, McGraw-Hill, 1986.

22 A editora era a Aniceto López, de Buenos Aires. O departamento editorial e a administração ficavam na rua Córdoba, 2.082, com telefone UT 47-4759.

23 Sturmabteilung, ou divisão de assalto, primeira organização paramilitar do movimento nazista, depois eliminada porque ameaçava o poder de Hitler. (N. do E.)

24 Christopher Hale. Himmler’s Crusade: The True Story of the 1938 Nazi Expedition into Tibet, Londres, Bantam, 2004.

25 Berlín und Dramstadt, Deutsche Buch-Geneischaft, 1952.

26 Los científicos nazis en la Argentina, Buenos Aires, Edhasa, 2008.

27 Consultar a respeito a excelente e completa pesquisa de Mario Mariscotti, El secreto atômico de Huemul, Buenos Aires, Sigma, 1984.


Terceira parte


UM SPA EM AUSCHWITZ

As tênues luzes do amanhecer iluminaram o galpão número 14 de Auschwitz. A lembrança do último bombardeio aliado trouxera um fio de esperança, muito distante, por fim uma luz, ali onde só a morte reinava como certeza absoluta.

Sob essas primeiras luzes chegou o doutor Mengele, provocando ansiedade nas internas: continuariam vivas ao fim do dia? O verdadeiro rosto da morte também seria constituído por uma caveira prateada e tíbias em cruz?

Mas nessa manhã o doutor estava alegre. Revisou as 20 mulheres, todas bonitas e arrumadas, e as enviou a Solahuette, o spa nas proximidades cuja construção Himmler ordenara para distração dos oficiais da SS.

Elas haviam ouvido falar do lugar, mas não o conheciam. Ali foram recebidas por mulheres auxiliares, uma forma elegante de se referir às prostitutas oficiais da SS, que as olharam com inveja não dissimulada, começando nesse instante uma disputa por conservar os favores de seus chefes ante as recém-chegadas, mais belas, sem dúvida, e mais bem-vestidas.

No entanto, o oficial responsável as conduziu a novas instalações, um tanto distanciadas do bordel de luxo do Terceiro Reich em terras polonesas. O lugar era muito diferente do galpão em que haviam estado, da sujeira dos casebres.

Para cada interna foi designado um quarto próprio, muito amplo, com grandes janelas que permitiam que a vista se perdesse entre o verde ilimitado das montanhas e os vales. Um lugar de sonho que contrastava de maneira flagrante com a sordidez da Casa da Morte. Até o aroma era agradável, tão diferente daquele cheiro adocicado, proveniente das chaminés, que impregnava os uniformes dos internos.

Logo, tudo era silêncio, rompido de vez em quando pelo trinar dos pássaros. Como se a guerra próxima e os assassinatos em escala industrial de repente houvessem se dissipado no ar.

Passou um mês. As mulheres estavam em situação cômoda, decerto, mas angustiadas por não saber o que seria delas, o que queriam delas.

Um grupo auxiliar de internas se encarregava do serviço de limpeza, enquanto uma cozinheira rodeada de ajudantes as submetia ao regime estrito que elas tinham de aguentar, embora o cardápio fosse um luxo no meio daquele inferno. No café da manhã comiam torradas de pão de centeio em vez do fabricado com serragem tratada quimicamente, comum nos galpões, quando havia sorte. Uma fruta a escolher, café ou chá com leite e as imprescindíveis pastilhas da IG Farben.

Depois do café tinham de ler, obrigatoriamente, ao menos por uma hora. A rotina continuava com caminhadas forçadas de uma hora, alternadas diariamente com trabalhos simples na horta. O trabalho pesado ficava para outras que não viviam nas mesmas condições que as escolhidas, mas que também não estavam na miséria dos barracões da vizinha Auschwitz. Dormiam em grupos de seis e comiam quase o mesmo que as belas a quem serviam. Um grupo seleto de enfermeiras se encarregava da atenção médica e, em especial, da aplicação de extratos hormonais enviados especialmente pela IG Farben de Frankfurt.

As mulheres selecionadas pressentiam que os nazistas não iam assassiná-las, embora desconhecessem a razão. Queriam saber, porque afinal de contas o enfrentamento com o real é mais simples do que os fantasmas criados nos recônditos da mente.

Durante o bombardeio do dia 20 de agosto de 1944, um domingo, por exemplo, ainda nos galpões de Auschwitz, elas haviam sido as únicas prisioneiras colocadas nos abrigos. Por que as protegiam? Um mistério que atormentava seus pensamentos e se convertia em especulações sem desfecho. Talvez as reservassem como escravas sexuais dos amos do campo, embora todas suspeitassem de alguma razão ainda mais sinistra.

De fato, os favores sexuais haviam sido frequentes entre os oficiais da SS, mas o intercâmbio foi se restringindo aos de maior patente, até que só ficaram à disposição do quinteto da morte que dirigia o campo: Joseph Mengele, Rudolf Hoess, Josef Kramer, Anton Thumann e Karl Clauberg.

Não havia regras escritas a respeito, mas os códigos implícitos deviam ser respeitados: essas mulheres não estavam à disposição de ninguém. O oficial da SS Hans Bauer pensou que tais restrições não o incluíam. Provinha de uma família rica, não era um perverso, embora acreditasse na superioridade racial, estética, econômica. Naquele dia, quando, durante um bombardeio aliado, ele foi designado a trasladá-las ao abrigo de segurança e protegê-las, não era a primeira vez que observava com ansiedade o grupo do galpão 14. A onda de aviões parecia não ter fim, mas depois de mais de uma hora tocou o alarme que indicava o fim transitório do ataque.

Hans falara com a belíssima Alexandra, uma oficial russa capturada no começo da guerra, que não oferecera resistência ao assédio sexual. Bauer acompanhou o resto das mulheres ao galpão e voltou para ver Alexandra, que o esperava com submissão. Fechou a porta do abrigo e, durante alguns minutos, esqueceu a guerra. Aplacado o ataque, vestiu-se para acompanhar Alexandra ao galpão, ou ao menos tentou fazer isso. À saída do abrigo era esperado por dois oficiais da SS, que na recontagem dos prisioneiros haviam ouvido as explicações das mulheres sobre a ausência de Alexandra. Assim que abriu a pesada porta de ferro do abrigo sentiu que dois homens o pegavam pelos braços e que um lhe informava: “Oficial Bauer, o senhor está preso.”

Com cuidado retiraram sua pistola Luger e não haviam passado duas horas quando três oficiais que atuariam como juízes começaram a interrogá-lo. A sentença foi rápida, já que nessa mesma noite, ajoelhado e chorando, ele recebia um tiro na nuca em um campo próximo. Em seguida incineraram seu cadáver junto aos corpos de famílias judias e de soldados soviéticos.

O doutor Mengele chamou Alexandra para informá-la de que não deveria ceder a nenhuma solicitação de oficiais da SS que não fizessem parte do reduzido grupo que ela conhecia bem. Não a castigou; em vez disso, recomendou que transmitisse a suas companheiras a nova disposição, regra de ouro para as 20 selecionadas. A notícia da execução de Bauer, que correu rapidamente pelo acampamento, serviu como aviso para qualquer um que ainda cogitasse se envolver com alguma das escolhidas.

Depois da caminhada matinal, as mulheres de Solahuette almoçavam uma dieta de cogumelos refogados em azeite de oliva, muitas vezes de origem francesa ou espanhola, talvez um ovo cozido, um pouco de salada e frutas. Dispunham em seguida de três horas para tomar banho, arrumar-se e apresentar-se de novo, às cinco da tarde, no ginásio. Uma hora forte de treinamento e de novo a se trocar para o lanche, isto é, um chá, pão de centeio, muito pouca manteiga e frutas.

Estavam prestes a se retirar das mesas quando uma das garçonetes pediu que permanecessem ali, já que a cozinheira, encarregada do grupo, tinha algo a lhes dizer. De imediato instalou-se nelas a angústia, pois qualquer mudança de rotina punha em evidência o caráter artificial e transitório da vida que elas levavam. Uma linha muito tênue separava, a cada instante, a vida da morte. Em algum momento até haviam chegado a tramar uma fuga, uma alternativa certa dado o excelente estado físico e a probabilidade de conseguir alimentos para alguns dias, mas para onde iriam?

A cozinheira tentou acalmá-las: só queria lhes dizer que de noite viriam falar com elas dois oficiais do “grupo dos cinco”. Os níveis de angústia e tensão não diminuíram. A injeção diária, que nem as incomodava mais, nesse dia pareceu dolorosa para todas.

Pouco depois do jantar, na hora habitual, Joseph Mengele e Rudolf Hoess entraram no refeitório. O salão podia receber 40 pessoas distribuídas em oito mesas com capacidade para cinco comensais. Para a ocasião haviam acrescentado uma mesa quadrangular de onde os comandantes do campo falariam com as escolhidas.

O doutor Mengele comunicou a elas que nessa mesma noite chegariam para examiná-las os maiores chefes da SS. As mulheres ouviram a notícia aterrorizadas. Como se ainda fosse preciso, ele advertiu que elas deveriam se comportar devidamente.

Quando caía a tarde, os guardas de Solahuette registraram o voo de um quadrimotor Condor alemão, semelhante ao que Hitler estava utilizando em suas últimas viagens. O lugar ganhou certa comoção e em pouco tempo os telefones tocavam sem parar pedindo notícias dos viajantes. Muito tarde, já de noite, as luzes dos veículos serpenteando pela ladeira da montanha que levava a Solahuette anunciavam a chegada dos chefes da SS, ou talvez da morte.

A cozinheira organizou as prisioneiras e os demais funcionários, todos esperando com o braço erguido a chegada dos oficiais. Quando imaginavam em êxtase a entrada do próprio Führer, recortou-se na porta do salão a figura do temível doutor Karl Brandt, o médico pessoal de Hitler, cujo poder ensombrava o do próprio Himmler. Era seguido por Rudolf Hoess, Joseph Mengele, Karl Peter Vaernet e outros médicos nazistas, junto a vários fotógrafos e subalternos.

Evidentemente, Brandt percebeu de imediato o terror no rosto das mulheres, sentadas a pouca distância em duas filas de dez, já que passou os primeiros minutos de sua exposição tentando acalmá-las. Durante meia hora talvez, com palavras suaves, repetiu uma e outra vez que não tinham nada a temer. Tudo continuaria como antes, a mesma rotina, os mesmos alimentos e vitaminas, a injeção diária, o treinamento físico. Se eles haviam ido até ali, era só porque queriam conhecê-las pessoalmente.

Acrescentou, no entanto, que iam ser examinadas pelos médicos, fotografadas, pesadas, medidas e submetidas a pequenas sessões de exercícios físicos para estabelecer o estado geral de saúde. Em seguida lhes pediriam dados pessoais — em fichas muito extensas — para cotejá-los com os que já dispunham sobre elas.

Pouco a pouco as escolhidas foram relaxando, embora o temor reaparecesse diante de cada rosto novo, diante de cada aparelho desconhecido. Mais tarde o doutor Brandt entregou uma pasta para cada uma com notícias de seus parentes. Os parentes das judias estavam sãos e salvos, reclusos em lugares especiais. Como prova, entregaram fotos de entes queridos que elas haviam dado por mortos.

O caso das soviéticas foi diferente, já que os nazistas não contavam com dados sobre seus parentes, e então era o momento de obter alguma informação. Soube-se que uma alta porcentagem delas tinha pais octogenários, outras denunciavam que seus progenitores haviam morrido na guerra ou por doenças. Essas últimas foram as que mais interessaram aos nazistas, já que nesses casos o sucesso das experiências não dependia do fator genético.

De repente, ocorreu o que ninguém esperava. Refeita da surpresa, tomada talvez pela incerteza ou pela ansiedade, sem medir possíveis consequências, Alexandra se atreveu a perguntar as razões do indubitável interesse que os nazistas manifestavam por elas. O resto dos oficiais de imediato voltou o olhar para Brandt. Sabiam que uma insolência assim era paga com a vida.

O doutor Brandt passou a mão no cabelo, um pouco tenso, antes de responder:

— Durante o último ano vocês receberam um tratamento especial, excelente. Comeram frutas e verduras muito raras hoje no Reich, carnes magras, tomaram vitaminas; foram tratadas com cremes e uma injeção simples e pequena, nada dolorosa. Se conseguirem se lembrar de como eram quando chegaram, notarão uma grande diferença. E se não conseguirem, posso lhes mostrar fotos daqueles dias.

Levantou-se com tranquilidade, voltou a ajeitar o cabelo rebelde e entregou pessoalmente a cada mulher uma foto que registrava sua chegada ao campo: desalinhadas, piolhentas, mortas de fome, sujas, magérrimas. Impossível relacionar aquelas fotos com essas mulheres agora limpas, esplêndidas, perfumadas e arrumadas com uma simplicidade que não ocultava belezas deslumbrantes.

Embora as idades das internas oscilassem entre os 25 e os 60 anos, nenhuma aparentava mais de 30. Rugas quase invisíveis revelavam a idade das mais velhas, mas o estado físico invejável acabava apagando-as. Tendo observado a todas enquanto elas viam seus rostos do passado, Brandt ordenou que se retirassem para seus quartos. Quando as chamassem para as revisões médicas, elas deveriam esperar ao pé das respectivas camas, cobertas apenas com uma bata branca, descalças e sem enfeites nem anéis.

Mais tarde avisaram que o exame médico aconteceria no dia seguinte, ao amanhecer. Nessa noite os subalternos aproveitaram a companhia das auxiliares para se divertir cantando e bebendo. O grupo de oficiais preferiu o descanso.

De manhã, a situação não parecia menos tensa do que durante o dia anterior. Brandt escolheu começar os exames por Alexandra, que, como lhe haviam ordenado, esperava ao pé de sua cama com a bata branca e em posição quase militar.

Brandt pediu que relaxasse e, depois de alguns minutos, começaram a auscultá-la e examiná-la minuciosamente, dos pés à cabeça. Ordenaram ainda radiografias e análises clínicas. Em seguida o grupo deixou o quarto para que um ginecologista a atendesse com privacidade. A junta finalizou com uma sessão de fotografias.

O grupo se retirou para prosseguir para o quarto vizinho, com a exceção de Brandt, que ficou para um interrogatório mais extenso.

— Você confirma que seus pais morreram jovens? — perguntou.

— Confirmo — respondeu Alexandra.

— Pode dizer como morreram?

— Ambos tiveram uma febre alta quase ao mesmo tempo. Não tinham feito nem 50 anos. Meus irmãos e eu fomos criados pelos nossos tios, mas em outra epidemia os homens morreram. Só minhas duas irmãs e eu sobrevivemos às pestes e às guerras.

— Muito interessante. Você, Alexandra, é uma amostra, um expoente, da ciência do Terceiro Reich. Logo terá 40 anos e, no entanto, sua aparência é de uma jovem de 25, no máximo. A que atribui esse prodígio?

— Como o senhor diz, doutor, à ciência alemã. Ao Reich dos Mil Anos e aos sábios como o senhor... Acho, e me consta que minhas companheiras pensam o mesmo, que o segredo é a alimentação, a geleia real e os cremes que nos fornecem. A atividade física também ajuda.

— As injeções são importantes — replicou Brandt.

— No começo as injeções nos deram energia, mas agora parecem um tanto inócuas...

— Não são, acredite em mim. São hormônios muito caros que, ao que parece, devem ser prescritos em doses muito pequenas. Vocês, as que recebem doses mínimas, são as que têm respondido melhor ao nosso tratamento. Essa parece ser a chave. Vocês são uma exceção, sob a condução estrita do doutor Mengele, entre as cinco mil mulheres e outros tantos homens, contando os campos em que se realizaram experiências. Por isso estamos hoje aqui. Vocês são as mães que darão os filhos de que a Alemanha precisa, por muitos anos. Vinte filhos cada uma seria uma boa quantidade e se conseguirmos gravidezes múltiplas, podem ser até cem por mãe.

Enquanto falava, Brandt observava a pele exuberante, perfeita, de Alexandra. Antes de se despedir, estendeu-lhe a mão e disse suavemente:

— Vocês sobreviverão à guerra. Nós morreremos logo. Sigam as instruções e não discutam com os médicos. Sob nenhuma circunstância querem lhes fazer mal. Na verdade, respondem ao Führer pelas vidas de vocês — acrescentou, quase solene.

— O Führer está muito longe para saber o que acontece aqui. Nunca se preocuparia conosco.

— Posso lhe assegurar que isso não é verdade.

— Isto é o fim do mundo.

— Sim, mas eu sou o médico pessoal dele e o vejo pelo menos uma vez por semana. Acredite em mim que nada lhe importa mais do que essas experiências. Ele depositou nelas todas as suas esperanças para o futuro de uma Alemanha melhor, e espero que sua saúde continue bem, embora o Führer não faça muitos exercícios.

Postou-se militarmente e se retirou, não sem antes ajeitar o cabelo com a mão esquerda. Uma vez tendo terminado de examinar o restante das prisioneiras, Brandt e seu grupo partiram em direção a Berchtesgaden no mesmo avião em que haviam chegado.

Karl Brandt nascera em Mülhausen, na Alsácia, no dia 8 de janeiro de 1904. Em 1928 formou-se médico. Em 1933 foi admitido na SA, e em 1934, na SS. Foi responsável pelo programa nazista de eutanásia (T-4) junto com Phillip Bouhler.

Desde que fora escolhido como médico de cabeceira de Adolf Hitler, transformara-se em responsável e chefe absoluto de toda a área de saúde do Terceiro Reich. Era muito mais do que um ministro da Saúde, já que sua competência — por ordem do próprio Hitler, de quem era delegado plenipotenciário — alcançava inclusive as Forças Armadas. Como tal, nenhuma experiência solicitada pela IG Farbenindustrie era realizada sem seu consentimento. Por isso sua relação com Himmler e com os cabeças da Farben nunca foi boa.

No final da guerra tentou tirar sua família de Berlim, mas foi capturado. No dia 23 de maio de 1945 ficou sob a tutela das forças britânicas, que por sua vez o entregaram aos Estados Unidos para julgamento.

Como peça-chave no Doctor’s Trial (United States of Americav. Karl Brandt et. al.), em 19 de agosto de 1947 foi considerado culpado pelo Tribunal Militar de Nuremberg. Escutou de pé a sentença e ajeitou o cabelo quando lhe retiraram os fones de ouvido. Foi enforcado na prisão de Landsberg em 2 de junho de 1948. Parte das proféticas palavras dirigidas a Alexandra foi, assim, cumprida ao pé da letra.

Mais ou menos isso é o que, em sua essência, contaram os presentes no haras de Jorge Antonio, naquela reunião de 1988.28

Como Brandt dissera, as internas de Solahuette sobreviveram. Anos mais tarde confirmaria que todas escaparam ao final da guerra. Algumas de fato fugiram com oficiais nazistas e refizeram suas vidas, enquanto outras decidiram não perdoar seus captores e violadores e, por isso, iniciaram perseguições, inclusive em dimensões internacionais. Jorge Antonio ressaltou a preocupação dos alemães com as ações dessas mulheres míticas, entre elas Frieda e uma tal Sara.

O empresário peronista me contou que, na primavera de 1951, logo que desceu do avião, o enviado da Daimler-Benz à Argentina, um especialista em motores de aviação durante a guerra chamado Karl Friedrich Binder, perguntou-lhe o que sabia sobre a presença em Buenos Aires de um grupo de mulheres, judias e soviéticas, que assassinavam os nazistas em fuga. Jorge Antonio lhe disse que, embora tivesse ouvido algo a respeito, lhe parecia uma fantasia. O alemão lhe respondeu: “Nada de fantasias, vários de nós já morremos nas mãos delas.” Acrescentou que Joseph Mengele fugira para a Argentina em 1948, perseguido por elas. Segundo se dizia, essas mulheres eram imortais.

MENGELE II

Todos os pesquisadores e a documentação acessível indicam que Mengele chegou à Argentina em 1949, de modo que o dado mencionado por Binder, a presença de Mengele no país desde 1948, era provavelmente um erro, parte dessas anedotas amenas das quais, no entanto, preferi tomar nota um quarto de século atrás.

No dossiê sobre Mengele que obtive no Arquivo Geral da Nação afirma-se com clareza que ele entrou no país em 1949, embora não haja acordo sobre a data exata e o navio em que chegou. O historiador Uki Goñi tem documentos que informam a chegada de Mengele, a bordo do barco a vapor North King, no dia 22 de junho de 1949, sob o nome de Helmut Gregor.

O jornal El País, da Espanha, de 8 de dezembro de 2002, diz a respeito:

“O North King atracou no porto de Buenos Aires no dia 22 de junho de 1949, depois de uma travessia de quatro semanas. Os funcionários da alfândega da Argentina ficaram desconcertados ao ver os documentos médicos e as amostras que Helmut Gregor levava consigo. ‘São anotações sobre biologia’, afirmou Mengele, sem faltar com a verdade. Mandou-se chamar o médico do porto para que examinasse o conteúdo francamente sombrio da mala, mas, dado que esse não sabia alemão, acabou deixando Mengele passar. Estranhamente, o funcionário público não ficou nem um pouco desconcertado com o fato de um ‘técnico em mecânica’ — tal como figurava no passaporte de Gregor e na lista de passageiros do barco — estivesse de posse daquele material. Um médico que deveria recebê-lo, que Mengele conhecera em 1939 e ao qual se referia em seu diário como ‘Rolf Nuckert’, não se apresentou. Com alguns italianos com quem travara amizade a bordo, Mengele se registrou no sórdido Hotel Palermo, no centro de Buenos Aires. O quarto, decadente, parecia realçar ainda mais a triste acolhida que a Argentina lhe dera.”

Embora a reportagem contenha erros, em geral os dados estão corretos. Mengele se conectou com uma rede de nazistas e conseguiu uma condição econômica remediada.

Os documentos do Arquivo Geral da Nação dizem, ao contrário, que Mengele chegou no dia 20 de maio de 1949, a bordo do Philippa. Mas um documento novo que encontrei na Alemanha, no Registro Civil da cidade de Oberstdorf, altera as coisas. No dia 13 de outubro de 2008, em resposta a minha consulta, a senhorita Winnie Helm, chefe do Registro Civil de Oberstdorf, me informava assombrada que, efetivamente, Joseph Mengele se casara em seu povoado. Ela encontrara no porão do registro uma documentação abundante, que logo me remeteu, tal como havia prometido. Além das atas de matrimônio de Joseph Mengele com Irene Schönbein, recebi as atas de divórcio que puseram fim a essa união em 1954. Para minha surpresa, nesse documento de Dusseldorf, Irene Schönbein informa o juiz que Mengele se encontrava na Argentina desde 1948, domiciliado na rua Sarmiento, 1.875, no bairro de Olivos.29

Ainda não é possível avaliar se a provável entrada de Mengele na Argentina em 1948 é um dado relevante, mas certamente abre uma linha de investigação que talvez inclua uma mítica perseguição por uma organização de mulheres sobreviventes de Auschwitz, tal como anuncia Friedrich Binder.

Esse especialista em motores de aviação não foi um personagem menor daqueles dias: a doutora Gaby Weber explica, em A conexão alemã, que Binder, nexo estratégico entre os dois países, indicava a Jorge Antonio quais os alemães que a Mercedes-Benz argentina deveria contratar.


Notas:

28 Suponho que desse relato, que todos os presentes conheciam menos eu, tenham nascido as diversas e pouco fundadas versões sobre uma amante judia do doutor Mengele que o ajudou a escapar de Auschwitz. Em Mengele, o último nazista, Gerald Astor afirma que era polonesa e que se chamava Wilma. Alguns jornais estadunidenses corroboraram essa duvidosa e pouco provada hipótese de Astor.

29 É importante ressaltar que as autoridades alemãs ignoraram esse dado, que figurava em um documento oficial. A Argentina recebeu o primeiro pedido de extradição de Mengele em 1959, quando o criminoso nazista já não se encontrava no país. É fácil deduzir que o governo alemão não teve nenhum interesse em colocar o criminoso de Auschwitz no banco dos réus.


Quarta parte


EDUCAR PARA A EXPERIMENTAÇÃO CIENTÍFICA

Desde o começo da Modernidade se pode rastrear um decidido interesse da cultura germânica pela experimentação científica, pelas melhorias técnicas, interesse sempre estimulado e bem remunerado. A própria imprensa de tipos móveis, base da difusão secular do conhecimento, foi uma invenção alemã, melhorada periodicamente até nossos dias pelos próprios alemães. Evidentemente, outros países desenvolvidos, em particular o Reino Unido e os Estados Unidos, também desenvolveram um maquinário especializado de qualidade, mas durante séculos os alemães estiveram na vanguarda da pesquisa, um fato nada casual.

Em 1830, a classe dirigente germânica atuou com a previdência que se espera daqueles que governam ao vislumbrar que a aplicação do motor a vapor nos trens significava uma revolução social, política e econômica sem precedentes. Nessa linha de ação, optou-se por dar um enorme impulso à preparação prática da população, promovendo as carreiras técnicas acima das humanísticas. Quase de imediato, essa preparação levou ao aperfeiçoamento do motor a vapor, das caldeiras, dos sistemas de extração de carvão, da limpeza de águas e de milhares de outras técnicas.

Por sua vez, escolas especializadas prepararam os estudantes para assimilar os fundamentos do comércio internacional e elaborar planos de ação propícios aos interesses germânicos. Sobre isso, parece oportuno citar um fragmento da obra do francês Georges Blondel,30 escrita há cem anos, que permite compreender as conquistas da educação técnica alemã e a abundância de cientistas:

“Os problemas referentes ao ensino preocupam hoje a todos os alemães. (...) Deve-se levar em conta que, somando a suas vitórias militares as brilhantes vitórias industriais obtidas, todos esses sucessos se devem, em grande parte, à notável organização do ensino e às fecundas diretrizes imprimidas na juventude. Quando se estudam em conjunto as ideias que determinaram na Alemanha a maior parte das mudanças em matéria de ensino durante o transcurso do século XIX, pode-se constatar que os reformadores se preocuparam, em primeiro lugar, em apartar uma grande massa de estudantes dos estudos exclusivos de letras, orientando-os, em vez disso, para o comércio e a indústria. Com esse fim começaram, a partir de 1830, a acrescentar ao ensino tradicional novos estudos destinados a chamar a atenção da juventude para as transformações econômicas do mundo e a fazê-la compreender que a indústria e o comércio desempenhariam, inevitavelmente, um papel importante na vida da humanidade. Depois, em meados do século XIX, criou-se, sob o nome de Realgymnases, uma série de centros em que se dedicavam muitas horas ao estudo dos problemas práticos, que denominavam realia.

“Os Realgymnases e outras escolas reale contribuem com mais eficiência do que os ginásios para preparar a juventude para as lutas econômicas que cada vez aparecem com mais insistência para os alemães como a verdadeira forma de disputa entre os povos.

“(...) Há 11 escolas superiores. Fundamentalmente, há alguns anos eles têm melhorado as Technische Hochschulen e seu número de alunos aumentou; há 20 anos não contavam com mais de 2.500 estudantes, somando hoje mais de 15 mil. (...)

“Não se pode negar que o progresso industrial do povo alemão se deve (por suas consideráveis proporções) a um cálculo inicial (como sempre se fez com a guerra) de todas as circunstâncias concorrentes, ensinando aos estudantes que frequentam as escolas superiores não apenas a ciência já elaborada, mas também o ofício de especialistas, de pesquisadores. (...) Sabe-se que o imperador concede ao ensino técnico uma importância considerável e que permite que os diretores ou reitores das escolas superiores recebam o título de Magnífico, assemelhando-os, assim, aos reitores das universidades.

“Criou-se também o título de doutor-engenheiro. O imperador mesmo inaugurou, no dia 6 de outubro de 1904, a nova escola de Danzig, com instalações suntuosas, e pronunciou nessa ocasião um longo discurso em que dizia estar ‘tomado pelo interesse que se segue do progresso da técnica capaz de procurar a vitória na luta entre nações’, declarando que escolas como a de Danzig não podiam deixar de contribuir para o desenvolvimento da potência da Alemanha, acrescentando ainda que considerava seu ‘dever aumentar o número desse tipo de escolas’ e que desejava poder colocá-las no ‘mesmo nível das universidades’. Os conselhos do imperador foram seguidos à risca. É claro que existem na Alemanha os que se queixam da competição sofrida pelo velho ensino clássico, mas pode-se dizer que o povo alemão, em seu conjunto, considera que os estudos de letras não preparam convenientemente os que se interessam por compreender os problemas econômicos que, na atualidade, ocupam um lugar tão predominante na vida da humanidade.

“A Alemanha possui um grande número de escolas industriais de grau médio (Industrieschulen ou Technikums). (...) Os cursos teóricos não são apenas complementados por pesquisas em laboratório, mas também por visitas a fábricas, a obras em construção, a armazéns, depósitos e centros industriais e comerciais de todo tipo. (...)

“Muitos alemães me pareceram influenciados pelas ideias dos pedagogos norte-americanos, que atualmente chegam a pretender que toda educação deveria começar pelo ensino técnico. (...) Visitei um bom número de escolas industriais; nenhuma me pareceu extraordinária, considerada individualmente. Mas, até por sua multiplicidade, essas escolas contribuíram para fazer com que uma grande quantidade de famílias compreendesse a utilidade de um ensino diferente do ensino clássico na formação da juventude. Não se pode esquecer que sua finalidade não é formar sábios, e sim formar o maior número possível de engenheiros, ou pelo menos chefes de oficinas, que reúnam os conhecimentos necessários para exercer sua profissão com espírito e com métodos científicos. Tem-se destacado, em vários informes, a fecunda união na Alemanha entre ciência e indústria; as escolas industriais alemãs realizaram uma verdadeira drenagem da ciência em benefício da indústria. E esta, por sua parte, repercutiu na ciência, beneficiando-a com os numerosos aperfeiçoamentos realizados nas práticas.”

ALTA POLÍTICA E PETRÓLEO

Embora não possamos nos aprofundar em cada uma das áreas do desenvolvimento científico alemão, é pertinente ao menos examinar as conquistas na química, fundamentais tanto para o estudo do rejuvenescimento como para compreender alguns fatores cruciais no caminho do nazismo em direção à concretização do Holocausto.

A dependência crônica de petróleo que a Alemanha sofre e a intensa luta para superá-la são, no meu entendimento, um dos fatores fundamentais do nazismo. O caminho para a independência foi iniciado pela IG Farbenindustrie AG, que tentou, com bastante sucesso, produzir todos os insumos possíveis de maneira sintética, especialmente a partir do processo de hidrogenação do carvão inventado por Friedrich Bergius, cuja realização lhe valeu em 1931 o Prêmio Nobel de Química.

Mas a chegada de Hitler ao poder radicalizou a situação, já que as conquistas de autoabastecimento em matéria civil não eram suficientes para cobrir as aspirações militares do nazismo: o maquinário de guerra esboçado consumiria muito mais combustível líquido do que o necessário para a vida pacífica. A decisão de invadir a União Soviética, um tema bastante complexo, ficará simplificada aqui, por razões de extensão, em uma afirmação que coincide com a opinião dos especialistas no assunto: petróleo caucásico para uma expansão mundial sem limites.

O fracasso de Stalingrado, quando os poços de petróleo estavam à vista, significará não um simples contratempo, e sim o início do fim do Terceiro Reich, que já não duraria mil anos, e sim duas dezenas de meses, no melhor dos casos.

Durante a vigência da República de Weimar, do alimento mais simples à fabricação de medicamentos, tudo fazia parte de uma meticulosa organização do Estado, mas, afogada pelas compensações de guerra impostas pelos vencedores depois da Primeira Guerra Mundial, a Alemanha carecia das divisas necessárias para a obtenção de combustível, insumo vital para o desenvolvimento moderno e ordenado da economia.

Como as compensações de guerra podiam ser pagas em metal ou em divisas, técnicos alemães estudaram a possibilidade de extrair ouro de rios e oceanos. O grau de concentração de ouro e metais preciosos dissolvidos nas grandes extensões de água é mínimo, mas em conjunto somam milhões de toneladas. Se conseguissem um método simples de extração, imensas quantidades de ouro resolveriam as dificuldades da República. Foi Fritz Haber quem promoveu o empreendimento, e depois de longos anos de trabalho o objetivo se mostrou possível, mas inviável.

A outra possível via rápida de obtenção de recursos era a dos medicamentos. Estava-se produzindo uma rápida conversão da medicina tradicional, apoiada em geral nas propriedades dos vegetais, em outra que se baseava na identificação dos princípios ativos e, sobretudo, na possibilidade de sintetizá-los, de modo a debelar a dependência dos produtos que os contêm naturalmente, muitas vezes provenientes de regiões remotas e inacessíveis ao governo germânico.

De qualquer forma, uma série de acontecimentos políticos acalmou relativamente o desespero da Alemanha por conseguir divisas. Depois da fuga do criminoso de guerra Guilherme II e da corja que o rodeava, incluindo o criminoso Erich Ludendorff, futuro aliado de Hitler, o panorama europeu havia se modificado: se alguma coisa começava a preocupar cada vez mais intensamente a classe dirigente americana era o comunismo soviético, uma ameaça direta ao capitalismo. Entre outras razões, a revolução de 1917 fora possível graças aos malabarismos políticos errôneos de Guilherme II. Durante a Primeira Guerra Mundial, combatendo em duas frentes, a frente oriental representava uma carga insuportável para os alemães, que haviam fracassado em conseguir uma vitória rápida contra os franceses. Por sua parte, o czar Nicolau II, primo de Guilherme II, se defendia mal, devido, entre outras coisas, aos problemas sociopolíticos e econômicos que ele mesmo provocara. Sua inépcia, os conselhos perversos de Guilherme II, sua falta de caráter — exceto para massacrar seu povo —, a guerra contra o Japão, além dos problemas no seio da família real, não podiam pressagiar bons tempos.

Traindo os laços familiares, Guilherme II facilitou a vitória de Lênin em troca da assinatura do tratado de Brest Litovsk,31 acordo que lhe permitiu mobilizar suas tropas do oriente para a frente ocidental. Lênin, que também enfrentava enormes problemas internos, aceitou subscrever o bestial tratado, sabendo que mais cedo ou mais tarde seria repudiado, como de fato aconteceu.

Woodrow Wilson, presidente dos Estados Unidos durante o conflito, propiciava a derrubada das monarquias europeias, perspectiva que obviamente não coincidia com a visão britânica das coisas. Mas Wilson também não queria os bolcheviques no poder e, por essa razão, rejeitava o desmembramento planejado para a Alemanha derrotada. Por outro lado, uma coisa era o pensamento do presidente estadunidense, outra, o do Departamento de Estado, e outra, o da classe dirigente.

Por diversas razões, a Alemanha representava para o poder estadunidense um importante enclave estratégico: uma Alemanha recuperada atuaria como barreira para as ambições mundiais dos soviéticos; os Estados Unidos adquiriam na Alemanha todo tipo de serviços e vice-versa; a Alemanha reunia uma quantidade invejável de cientistas e técnicos com os quais os estadunidenses contavam, direta ou indiretamente, para assentar seu poderio mundial.

Sendo assim, uma vez acalmados e controlados os ânimos revolucionários, os grandes capitalistas ocidentais, em especial os norte-americanos, se voltaram em massa para a Alemanha. Indiretamente, a afluência de capitais e as sociedades germano-americanas estavam gerando o rearmamento clandestino da Alemanha. Os franceses não podiam acreditar no que acontecia. As queixas também se fizeram sentir nos Estados Unidos, onde a câmara empresarial que representava os químicos alertou sobre os ingentes capitais que se dirigiam à Alemanha e sobre os produtos exportados, muitos dos quais, pouquíssimo tratados, podiam transformar-se em gases venenosos de uso militar.

Mas nenhum desses argumentos deteve os estadunidenses, especialmente interessados nas reações de alta pressão e temperatura em que haviam trabalhado Friedrich Bergius, Fritz Haber e Carl Bosch. Por uma conjunção de interesses petrolíferos, industriais, químicos e siderúrgicos, para citar os principais, tentaram se apropriar dos sábios germânicos com altíssimas remunerações, ou ao menos se associar aos Konzern — complexos industriais — da Alemanha.

Henry Ford foi um dos pioneiros no apoio aos alemães. Seu interesse era múltiplo. O mercado alemão pouco desenvolvido pela carência de combustíveis líquidos, os técnicos em motores cujas inovações podiam ser aplicadas nos EUA, a diferença de câmbio que lhe permitia comprar empresas com poucos recursos financeiros determinaram a concretização de grandes aquisições.32

Encabeçado pela Standard Oil de Nova Jersey, formou-se também um gigantesco grupo de investimento cujo objetivo fundamental consistia em compartilhar e desenvolver bens e serviços. Os alemães — em especial por meio do Konzern IG Farbenindustrie AG — entravam com o conhecimento técnico, o know-how, e os estadunidenses, com o capital.

Um dos acordos, que compreendia a hidrogenação de carvão e a produção de borracha sintética, teria importância inédita no desenvolvimento da indústria petrolífera e automobilística de ambos os países e em questões relativas aos laboratórios e suas experiências criminosas.

Henry Ford pretendia evitar ser vítima dos caprichos dos produtores de látex natural, que, para fazer as capotas dos veículos, importava da Malásia, dominada pelos britânicos. Para obter sua própria borracha, ele realizou um gigantesco investimento no Brasil — a Fordlândia — que acabou sendo um fracasso, um dos mais conhecidos passos em falso da indústria antissemita. Quando em meio a tais penúrias ficou sabendo da possibilidade de obter borracha a partir do carvão, não titubeou nem por um instante em abandonar a aventura brasileira e correr em apoio aos germânicos, dessa vez com sucesso.

O resto dos investidores se preocupava em garantir suas provisões de petróleo. Embora por aquela época (1929-1930) os EUA se autoabastecessem e exportassem petróleo cru, os principais analistas assinalavam com critério que, com essa dissipação, as reservas estadunidenses se esgotariam na metade do século. Diante desse vaticínio tão pessimista, o processo de Bergius para produzir petróleo a partir do carvão parecia uma ideia pouco menos do que fantástica em uma área prioritária e vital nos planos do governo estadunidense. Mas havia mais: os técnicos da IG Farben e os da Standard Oil, em conjunto com outras companhias, haviam desenvolvido um processo, sempre baseado nas ideias de Bergius, que permitia duplicar o rendimento da gasolina destilada de petróleo. Essa nova conquista dos laboratórios alemães, levada a escala industrial, significaria um negócio fabuloso.

O bom andamento dos empreendimentos provocou uma torrente de capitais americanos na Alemanha, que, quando Hitler assume o poder em 1933, apesar das limitações impostas pelo Tratado de Versalhes, havia se convertido na maior potência econômica europeia, com um Produto Interno Bruto equivalente ao britânico.


Notas:

30 L’éducation économique du peuple allemande, Paris, Maisonneuve et Larose, 1909.

31 O tratado de Brest Litovsk, assinado no dia 3 de março de 1918, estabeleceu uma paz forçada entre a Rússia e a Alemanha e permitiu a Guilherme II deslocar as tropas da frente oriental para a ocidental. Não adiantou, porque poucos meses depois a guerra estava perdida. A ação tardia de Guilherme II permitiu a instauração da União Soviética.

32 A primeira informação sobre Adolf Hitler publicada pelo New York Times o vinculava a Henry Ford, via antissemitismo.


Quinta parte


O INEVITÁVEL CAMINHO RUMO À GUERRA

As medidas tomadas pelos dirigentes da República de Weimar — período que abarca desde a fuga de Guilherme II até a chegada de Adolf Hitler ao poder — foram, no princípio, respeitadas pelo grupo nazista. Ao manter os subsídios multimilionários na IG Farben e incrementar esse apoio econômico mais tarde, o nazismo garantia o desenvolvimento de um de seus eixos industriais e a continuidade do processo de pesquisa. O apoio financeiro era indispensável, na medida em que a produção de combustível sintético era mais custosa do que a importação de petróleo natural. Graças a esses esforços, quando as usinas de borracha e de combustíveis sintéticos começaram a produzir a pleno vapor, praticamente garantiram o autoabastecimento alemão nessas áreas.

Mas no final da década de 1930 as finanças alemãs estavam se desfazendo pela corrupção e pela administração arbitrária dos recursos. As divisas conseguidas com tanto esforço desapareciam. Desesperado, Hitler iniciou, então, a etapa de reivindicações territoriais aos países vizinhos, às quais a comunidade internacional cedeu. Essa política expansivista permitiu primeiro o saque do Banco Central tcheco e, em seguida, do austríaco.

Nesse contexto, os cientistas alemães organizaram rigidamente a produção de bens e serviços para evitar que se dilapidassem esforços em áreas críticas. É crucial aqui a concentração da indústria química no conglomerado IG Farbenindustrie AG. Iniciaram-se também custosas campanhas internacionais para tentar a obtenção de petróleo em regiões que não estivessem sob o controle da Royal Dutch-Shell ou da Standard Oil e o Estado alemão assinou uma série de convênios estratégicos com a Romênia para adquirir petróleo cru em troca de bens e serviços: com bom critério, os nazistas consideravam imprescindível garantir suprimentos provenientes de países limítrofes, já que um bloqueio britânico não era uma possibilidade absurda. Pela mesma razão os poços poloneses da região da galícia eram estratégicos, como demonstram as ações empreendidas por Hitler que logo desencadeariam a Segunda Guerra Mundial.

A FRANÇA DÁ UM PASSO EM FALSO

De acordo com as condições impostas pelo Tratado de Versalhes assinado ao fim da Primeira Guerra Mundial, a Alemanha devia ressarcir a França — reparações de guerra — com carvão e metais. Com os reiterados descumprimentos alemães, o presidente francês Raymond Poincaré tomou uma decisão que acabou sendo um ponto de inflexão na história europeia: junto aos belgas, no dia 26 de dezembro de 1922, ordenou a ocupação da bacia do Ruhr.

A resistência alemã, as duras greves na região, somadas ao fracasso francês em colocar as fábricas para funcionar, arruinou ambas as economias e evidenciou tanto a impotência como o atraso dos cientistas e técnicos franceses em comparação com seus pares alemães. Em matéria farmacêutica, o vão era ainda maior.

Por outro lado, a ação irritou o mundo inteiro. O Reino Unido se distanciou de seus antigos aliados, assim como a Itália. Os Estados Unidos, rumo ao apogeu de sua riqueza, não aceitavam que um conflito comercial menor para sua economia pusesse em risco a paz mundial. Além disso, uma Alemanha republicana e protestante era, aos olhos do poder americano, muito mais aceitável do que uma França arrogante, de forte tradição católica e, para piorar, com boas relações com os bolcheviques. Assim, a França e os EUA começaram uma campanha de impropérios cujos efeitos ainda se podem registrar.

De um dia para o outro a França se transformou em um pária no concerto mundial. E enquanto a influência dos franceses alcançava talvez seu nível mais baixo em séculos, em consequência uma Alemanha em ruína econômica começava a ressurgir.

A crise derivou na assinatura, em 1925, do Tratado de Locarno, uma obra-prima da maldade germânica, segundo alguns autores. Ratificado pelas potências europeias beligerantes na Primeira Guerra Mundial, estabelecia a retirada da França das zonas ocupadas e diminuía as indenizações que a Alemanha devia pagar em troca de uma promessa de paz. O tratado permitiu uma organização melhor e mais eficiente da economia alemã, que, por sua vez, atraiu os investimentos estadunidenses em detrimento da França e, em menor medida, da Grã-Bretanha.

UM DILEMA: COMBUSTÍVEL LÍQUIDO OU INVADIR A URSS

Com exceção da perseguição aberta a judeus e comunistas, uma vez no poder Hitler não modificou de imediato o estado das coisas. Como na Alemanha do Segundo Império, as minorias sofriam severas restrições a seu desenvolvimento e as possibilidades de inserção dos cientistas se incrementavam quando eles professavam alguma variante do cristianismo. Foi nesse contexto que o eminente cientista Fritz Haber abraçou a fé cristã aos 24 anos, renegando suas raízes judias.

As penúrias econômicas não haviam terminado, do mesmo modo que Hitler não chegou a consolidar seu domínio sobre a política alemã e no Partido Nacional-Socialista Alemão dos Trabalhadores (NSDAP) até 1934, uma vez resolvidos os enfrentamentos ideológicos com Ernst Röhm, líder da SA. O abastecimento de petróleo continuava sendo a chave da economia. De modo cada vez mais intenso foi se impondo a necessidade de autonomia como única solução para esse problema: a possibilidade de obter esse e outros insumos a partir da água, do ar, do carvão e do ferro se transformou em dogma de fé.

Começaram a proliferar as usinas de liquefação do ar, de amoníaco por síntese, de borracha artificial, junto com mil invenções da indústria farmacêutica. Esse conjunto de empreendimentos seria o suporte técnico do Terceiro Reich, embora nenhum tenha alcançado importância no desenvolvimento de combustíveis sintéticos.

A planificação eficiente desse esforço foi possível graças aos Konzern, que já funcionavam na Alemanha desde 1925. São grupos de empresas dedicadas a diversos ramos da indústria, sob uma mesma administração, integradas vertical e horizontalmente.

A Alemanha reclamava colônias — havia perdido todas no fim da Primeira Guerra — e explorava regiões remotas onde pudesse obter petróleo e matérias-primas que não produzia ou analisava mercados distantes com os quais negociar por escambo ou com outras estratégias comerciais heterodoxas.33

Porém, logo se vislumbrou que, em caso de guerra, seria impossível um traslado seguro do petróleo cru ou de outros bens para a Alemanha. A única solução era, sem dúvida, o combustível sintético pelo método de Bergius, isto é, por hidrogenação do carvão.34

Mas a IG Farbenindustrie e seus cientistas, especialmente Carl Bosch, Friedrich Bergius e Fritz Haber, advertiram que, mesmo com grandes esforços, a Alemanha não contava com carvão suficiente para fabricar todo o petróleo necessário para mobilizar o maquinário de guerra.

Essa única afirmação foi decisiva para o desenvolvimento e o resultado da Segunda Guerra Mundial: a maior parte dos integrantes do Estado-Maior achava que o petróleo devia ser obtido através da IG Farben, por hidrogenação de carvão. No entanto, as enormes subvenções que a IG Farben recebia eram alvo constante de críticas, mesmo antes que Hitler assumisse o poder. Um grupo de extrema-direita argumentava que deviam ser suspensas as subvenções. Esse setor, que acabou impondo seu critério e a aprovação de Hitler, defendia a tese de que problemas energéticos da Alemanha seriam solucionados para sempre se ela se apoderasse dos poços de petróleo caucasianos, ou, em outras palavras, se invadisse a União Soviética.

A expansão em direção ao Leste, almejada havia anos por Hitler, teria como prêmio não só as ricas terras ucranianas, mas também, fundamentalmente, o inacabável petróleo do Cáucaso e de zonas adjacentes. Desde o começo do século a eventualidade de um assalto aos poços caucasianos fora a hipótese de conflito mais estudada na Alemanha. Agora, um golpe contra os bolcheviques era possível e redundaria em glória eterna para o Terceiro Reich.

Não obstante, a comunidade científica acreditava que, antes de pensar na guerra, era indispensável aperfeiçoar os métodos de produção de petróleo, barateá-los, torná-los mais eficientes. Enquanto isso, o sistema militar germânico poderia descansar em uma estratégia de eventual ataque-defesa chamada Blitzkrieg, ou guerra-relâmpago.

A BLITZKRIEG

Essa tática militar mostrou-se revolucionária, embora fosse resultado do mais estrito racionamento, isto é, da escassez de combustível. Baseava-se em estabelecer o ponto fraco das forças inimigas para lançar ali de imediato todo o peso da parafernália militar. Começava com um ataque aéreo e de artilharia para enfraquecer as defesas, rompendo-as, por sua vez, com a irrupção de tanques de forte blindagem e da infantaria motorizada. A essas incursões simultâneas em vários setores da frente de batalha se seguiam manobras abrangentes que isolavam as forças atacadas, desnorteadas e sem possibilidade de abastecimento. Uma concepção de mobilidade absoluta, oposta ao antigo modelo de guerra estática, de trincheiras.

Mas para que o mecanismo fosse eficiente, as forças alemãs precisavam estar concentradas nas proximidades do ponto de ataque e, como fator vital, possuir reservas de combustível, munição e alimentos previamente armazenados, de tal forma que no momento previsto para o ataque a logística assegurasse a provisão de cada suprimento. Com efeito, o maquinário de guerra funcionou como se esperava quando os ataques se materializaram em raios geográficos reduzidos.

Sob esse rígido esquema programou-se também o maquinário bélico. Não se fabricariam bombardeiros estratégicos, de grande raio de ação, já que esses eram desnecessários para a Blitzkrieg, além de imprecisos e grandes consumidores de combustível.

Como contrapartida seriam utilizados os Junkers 87 (Stuka), aviões robustos e eficazes no começo da guerra — tornaram-se obsoletos em questão de meses — ideais para o bombardeio “de mergulho”, tática que consistia em lançar em mergulho o avião sobre seu objetivo, soltar o projétil e retomar a altura. A ação assegurava que o explosivo caísse sobre o alvo ou em um lugar muito próximo. Embora pareça uma manobra elementar, é preciso dizer que os bombardeios estratégicos dos Aliados atingiam um alvo a cada dez mil projéteis lançados. A economia de material e de combustível conseguida pelos alemães era, em termos bélicos, invejável. E na ordem defensiva também primavam pela economia de combustível: com os caças de curto raio de ação Messerschmit 109 (Me 109), em suas infinitas versões, e o Focke Wulf 190 (Fw 190), coluna vertebral da Luftwaffe.

Hitler e o Estado-Maior consideravam desnecessária e custosa a montagem de uma força naval de envergadura. Exceto durante a etapa determinada pelo conceito Weltpolitik, ou política de expansão global, os conflitos hipotéticos do Estado-Maior se limitavam ao teatro continental europeu. Os encouraçados de linhas esbeltas e armamento poderoso não eram outra coisa senão veículos de propaganda e assombro de terceiros. A arma da Marinha por excelência seria o submarino, de enorme eficácia na Primeira Guerra Mundial. Diferentemente dos encouraçados, navegavam com uma tripulação pequena — cerca de 50 homens — pouco combustível — umas 200 toneladas — e muito pouco ferro — cerca de mil toneladas.

Por definição, então, pela pressuposta economia de recursos, a Blitzkrieg devia se limitar a zonas geográficas próximas à Alemanha. Enquanto se restringiu a tais teatros obteve sucesso absoluto, como atestam as campanhas na Polônia e na França. Mas quando tentaram implementá-la fora do âmbito para o qual havia sido concebida por cientistas e militares, como durante a invasão da União Soviética, acabou sendo um fracasso estrepitoso — e previsível. O mesmo se verificou durante as tentativas de invasão do Reino Unido, na Operação Leão Marinho, seu nome secreto.

Como nas invasões anteriores, a Luftwaffe foi lançada com fúria contra os britânicos, mas, ao contrário da Polônia, da França e dos Países Baixos, o Reino Unido estava preparado para a investida. O material aéreo britânico era levemente superior ao alemão e, somado o esforço e a valentia dos pilotos ingleses, o abandono dos parâmetros da Blitzkrieg fez o resto. As táticas próprias à guerra-relâmpago se aplicavam até um máximo de 250 quilômetros em relação às bases. Passar desse limite teórico, somado ao enfrentamento contra bons aviões defensivos, como o Spitfire britânico, era suicídio. Mas ninguém se atrevia a contradizer os desígnios do Führer e sua ambição desmedida de subjugar os britânicos a qualquer custo.

A responsabilidade de Hermann Goering na condução da Batalha da Inglaterra foi absoluta. Ao carecer de bombardeiros pesados, os bombardeiros leves da Luftwaffe se mostraram presa fácil dos caças britânicos. Goering tentou protegê-los com caças próprios de alcance muito curto, desvantagem que impedia que entrassem no território britânico.

As perdas alemãs em homens e material foram grandes, mas o mais grave foi a queda das reservas de combustível a níveis críticos, a ponto de praticamente imobilizar o resto das frentes de combate.

A INVASÃO DA UNIÃO SOVIÉTICA

Com o previsível fracasso da invasão da Grã-Bretanha e suas desastrosas consequências, Hitler escolheu “fugir para a frente” ao delinear seu ato final: a invasão da União Soviética.

Em geral considerado um ato de loucura, e pode mesmo ter sido, marchar em direção ao Leste oferecia, segundo Hitler — e, como se verá, também para Winston Churchill —, pontos muito favoráveis:

• A invasão da Finlândia por parte da União Soviética havia sido um fracasso, tendo também indignado o Ocidente, que por um tempo esqueceu Hitler ao começar uma dura campanha contra Stalin, o “tirano do Leste”. No dia 30 de novembro de 1939, os soviéticos, então aliados dos nazistas na invasão da Polônia, toparam com uma defesa feroz que durou quatro meses, até março de 1940, quando os finlandeses tiveram de assinar a rendição. Do ponto de vista militar, o ataque, mal planejado e ainda pior executado, expôs ao mundo as limitações bélicas da União Soviética.

• Se havia custado aos soviéticos vários meses para bater uma nação quase desarmada como a Finlândia, em poucas semanas as poderosas forças do Reich entrariam em Moscou. Além disso, a antipatia do Ocidente pelos comunistas soviéticos não era nova, e Hitler pensou que era o momento de capitalizá-la: sabia que todo mundo atuaria como um aliado mais ou menos silencioso do mandatário alemão.

O establishment estadunidense, exceto pelos ataques contra o Reino Unido, não havia questionado, muito menos do que isso, as ações de Hitler, incluindo a ignominiosa perseguição aos judeus. Os grandes investimentos que colaboraram na recuperação alemã desde o fim da Primeira Guerra os convertiam em sócios de milhares de empreendimentos ambiciosos, muito rentáveis. Nada melhor, nesse contexto, do que uma invasão ao “ninho do comunismo”. Boa parte dos britânicos pensava igual. Apoiavam a invasão da União Soviética por razões ideológicas, mas também por questões práticas, levando-se em conta que o eventual ataque alemão se traduziria em tranquilidade para o terreno britânico pela dispersão das forças que o Führer precisava executar. Cedo ou tarde a frente oriental levaria embora o grosso dos exércitos nazistas, como de fato aconteceu.

Como se pode ler em Memórias da Segunda Guerra Mundial,35 o ódio ou o temor do primeiro-ministro britânico pelos comunistas pretendia se plasmar em profundas ações concretas. Diz Churchill:

“Os Estados Unidos dominavam o cenário da vitória, donos da sorte do mundo, mas sem um desígnio verdadeiro e coerente. A Grã-Bretanha, embora ainda muito poderosa, não podia operar decisivamente sozinha. Nessa etapa só me restava prevenir e exortar. Assim, esse ambiente de sucesso aparentemente ilimitado foi, para mim, uma época muito desafortunada. Eu andava entre multidões clamorosas ou me sentava a uma mesa enfeitada com felicitações e augúrios de todas partes da Grande Aliança, mas o coração pesava e eu tinha a mente oprimida por pressentimentos.

“A destruição do poderio militar alemão provocara uma mudança fundamental nas relações entre a Rússia comunista e as democracias ocidentais. Haviam perdido o inimigo comum [Hitler], que era quase o único laço entre elas. Daí para a frente, o imperialismo russo e o credo comunista já não encontraram limites a seu progresso. Passariam mais de dois anos até que surgisse uma vontade de poder equivalente. Eu não contaria esta história agora, quando tudo está claro como água, se não fosse porque a conheci e a senti quando isso era obscuro e quando o triunfo não fazia mais do que intensificar a íntima escuridão dos assuntos humanos.

“Quanto a isso, julgará o leitor.

“Os pontos decisivos e práticos de estratégia política que eu procurava explicar e plasmar eram:

“Primeiro: que a Rússia soviética havia se convertido em um perigo mortal para o mundo livre.

“Segundo: que era preciso criar de imediato uma nova frente para deter seu avanço.

“Terceiro: que essa frente devia estar mais ao leste possível.

“Quarto: que Berlim era o primeiro e verdadeiro objetivo dos exércitos anglo-norte-americanos.

“Quinto: que a liberação da Tchecoslováquia e a entrada em Praga de tropas norte-americanas eram de alta importância.

“Sexto: que Viena ou, para falar a verdade, toda a Áustria teria de ser regulada pelas potências ocidentais, pelo menos em pé de igualdade com a Rússia.

“Sétimo: que era preciso frear as agressivas pretensões do marechal Tito contra a Itália.

“E finalmente, e sobretudo, alcançar um consenso sobre os principais problemas nas relações entre leste e oeste da Europa, antes que se dissipassem os exércitos das democracias ou que os aliados ocidentais cedessem parte dos territórios alemães que haviam conquistado ou, como logo se poderia escrever, os liberado da tirania totalitária.”

A eventual criação de uma nova frente contra os soviéticos enunciada no segundo ponto não era outra coisa senão um pacto com o Terceiro Reich de Hitler para que juntos lutassem contra a União Soviética. Esse pacto se verificou, aproximadamente, em fevereiro de 1945.

OPERAÇÃO BARBAROSSA: UM SEGREDO A POUCAS VOZES

Convencido de que a invasão da União Soviética lhe permitiria conciliar com o Ocidente uma situação favorável à Alemanha, Hitler ordenou ao Estado-Maior alemão que, em um prazo peremptório, preparasse os planos para a Operação Barbarossa, isto é, a invasão do território soviético. O Estado-Maior vinha analisando essa possibilidade desde os anos 1920, e concluía que a invasão era uma operação complexa e de última instância. Mas Hitler não só insistiu como também eliminou os que questionavam seu projeto sangrento.

De forma unânime os historiadores coincidem no suposto sigilo rigoroso em que a operação foi preparada. Mas isso é falso e como prova basta apelar aos atores centrais daqueles dias. Relata Winston Churchill que Joachim Von Ribbentrop, embaixador de Hitler em Londres, havia estimado francamente a eventual reação britânica a uma planejada invasão da União Soviética, já em 1937. Conta Churchill que, durante os julgamentos de Nuremberg, Von Ribbentrop narrou uma versão diferente da sua sobre aquela conversa travada na embaixada alemã em Londres. Von Ribbentrop foi enforcado, então não houve maneira de aprofundar aquelas contradições. O certo é que os britânicos sabiam, com anos de antecedência, que cedo ou tarde a invasão ia ser executada, com ou sem seu apoio. Em qualquer caso seria a materialização do pensamento de Hitler em Minha luta e do clamor aberto dos geopolíticos nazistas.

A invasão iminente também não era um segredo para a imprensa. Numerosos artigos publicados no New York Times a pressagiavam. Quando a invasão tornou-se fato, o jornal, ainda sob censura, deu como título “O que todos sabiam sobre o voo de Hoess”, o enviado de Adolf Hitler.

Em maio de 1941 se produzira o conhecido e enigmático voo de Rudolf Hoess ao Reino Unido. Era o segundo político mais importante do Terceiro Reich e, embora depois numerosas publicações insistissem em apresentá-lo como um demente, não estava louco nem foi um desertor, e sim um enviado direto de Hitler. As esperanças depositadas nessa missão foram tão altas que os nazistas filmaram os preparativos do voo para, na eventualidade de obter sucesso, utilizá-lo como propaganda. Hoess viajou para fazer um pacto com os britânicos — os quais sem dúvida o esperavam — de paz ou trégua em troca da aprovação da invasão da União Soviética. Embora nunca tenha se tornado público que Hoess conversou com as altas esferas do poder britânico, nos fatos se registrou uma notável diminuição das hostilidades entre ambas as nações, uma trégua virtual imediatamente depois de ter início a invasão que gerou no jornalismo internacional todo tipo de suspeitas. Por sua parte os britânicos não invadiram a França, que ficava mais ou menos à sua mercê, apesar das reiteradas reclamações de Stalin desde o primeiro dia da invasão para que as forças do Reino Unido abrissem uma frente contra a retaguarda dos nazistas. O mandatário soviético suspeitava, com razões de sobra, que a não explicada imobilidade britânica e a presença de Hoess em solo inglês não eram fatos independentes.36

Os nazistas haviam tentado reiteradamente — a gestão de Von Ribbentrop em 1937 não foi a única — uma aliança com os britânicos para juntos combaterem os soviéticos. Quando essas tentativas fracassaram, Hitler atacou a Grã-Bretanha certo de que obteria uma vitória fácil, ainda que, como em muitas outras ocasiões, estivesse enganado. A nova proposta de Hoess de atacarem juntos o gigante comunista foi de novo rejeitada, mas nada fariam os britânicos para impedir a ação, como de fato aconteceu. O Reino Unido estava suportando nesse momento todo o esforço da guerra, de modo que a invasão da União Soviética era um presente dos céus. Churchill sabia que a declamada vitória sobre os soviéticos em poucas semanas era uma simples ilusão de Hitler. O conflito seria sangrento, longo e desgastante para ambas as partes. Desse modo os inimigos do Reino Unido, Stalin e Hitler, se aniquilariam mutuamente, ao mesmo tempo que se diminuiria a pressão sobre o território da Grã-Bretanha.

A incerteza britânica não se centrava então no plano bélico — seriam beneficiados de qualquer maneira — e sim no plano dos interesses econômicos: os ingleses sabiam bem que, para além da apregoada tentativa de acabar com os comunistas, o verdadeiro objetivo do Reich era o petróleo caucasiano. Foi esse, e não outro, o ponto de desencontro entre nazistas e britânicos. Com efeito, pouco tempo depois de começada a invasão, enquanto alguns corpos do exército se dirigiam a Moscou, a maioria se dedicou à tentativa de controlar as regiões petrolíferas. Concretizada essa ação, seria só questão de tempo a invasão da Pérsia e suas riquezas petrolíferas, sob controle britânico.

COMEÇA A QUEDA, DESATA-SE A LOUCURA

A invasão começou no dia 22 de junho de 1941. Milhões de prisioneiros soviéticos nas mãos dos nazistas foram fuzilados ou utilizados como mão de obra escrava junto aos judeus, para compensar no campo e na indústria os recursos humanos mobilizados em diversas frentes de batalha. O ponto merece ser ressaltado, já que é uma das causas que provocariam a possibilidade de que os nazistas utilizassem em seus experimentos médicos dezenas de milhares de seres humanos.

A facilidade inicial para avançar em território soviético seria freada em dezembro de 1942, quando as tropas do marechal Von Paulus, atoladas em Stalingrado, começavam a pensar seriamente em rendição. Poucos meses mais tarde, a loucura hitlerista de sangue e fogo iniciava a etapa da queda.

Stalingrado era a porta de entrada para os poços caucasianos. A impossibilidade de obter acesso a esse petróleo representava o fim de Hitler e de seu regime. Sem combustível, todo o sistema defensivo nazista se via ameaçado. Assim, a retirada da frente oriental, em todas as suas linhas, era questão de muito pouco tempo.

Como bom estadista, Churchill perguntou-se de imediato onde os russos freariam a ofensiva que se avizinhava. Desesperado, sabendo que Stalin poderia avançar inclusive até a França, tentou convencer Franklin Roosevelt da necessidade de abrir uma frente nos Bálcãs. O Estado-Maior dos EUA recusou a proposta, pois suspeitava das intenções reais de Churchill: defender os nazistas com uma barreira que detivesse os soviéticos na Romênia e na Hungria.

Agora o espectador era Stalin, que acumulava forças nas fronteiras dos países ocupados esperando a reação de cada governo. À medida que os soviéticos avançavam, os exércitos dos países ocupados se lançavam contra os nazistas e tentavam fugir para o oeste em busca de melhores perspectivas, tentando pagar o menor preço possível pelos crimes cometidos. Romênia e Bulgária, entre outros, assim coagidos, logo declararam guerra a Hitler, embora para muitos tenha sido tarde demais para que salvassem suas peles.

A Romênia era um caso especial, já que em 1944, com as fábricas de Bergius sob bombardeio aliado, o pouco petróleo que o Terceiro Reich recebia provinha das refinarias romenas de Ploesti. O resto era produzido pela IG Farben e suas usinas de combustível sintético, seriamente avariadas e em “processo de canibalização”, definição dos Aliados para explicar a desmontagem das usinas bombardeadas para aproveitar as peças em bom estado em outras usinas. Esse processo traria consequências trágicas para a mão de obra escrava: como se tornava inútil, era enviada para a morte.

CONSEQUÊNCIAS

O verão de 1944 foi um pesadelo para Hitler. A Romênia cairia, de modo que o maquinário de guerra semidestruído teria de ser consertado, como no começo da guerra, com o combustível gerado pela hidrogenação do carvão. Não era suficiente para que a Luftwaffe enfrentasse os bombardeiros aliados e seus caças modernos, com o que se entrava em um insolúvel círculo vicioso. Tudo estava perdido e a Alemanha, quase derrotada. Deve-se somar a isso a perda de moral, em alguns casos a falta de valentia das tropas nazistas, especialmente dos oficiais da Força Aérea, que quando podiam evitavam os combates escapando de aeroporto em aeroporto ou destroçando seus aviões em calculadas aterrissagens forçadas para simular que haviam sido derrubados.37

Se Adolf Hitler houvesse esperado até 1939, para que se cumprisse o plano quadrienal iniciado em 1936 e dirigido por Hermann Goering, ou se não houvesse abandonado os parâmetros da Blitzkrieg, a indústria e o comércio alemães teriam dominado a Europa. Sua mentalidade criminosa, a ansiedade patológica da classe dirigente germânica e a subestimação generalizada de seus oponentes o levaram a escolher o caminho da guerra. Durante a República de Weimar, sábios e técnicos haviam transformado a Alemanha em uma das nações mais poderosas da Europa, graças também, depois de Locarno, aos vultosos investimentos de outros países. O problema do combustível, o desafio principal, havia sido resolvido com sucesso com as dezenas de usinas de hidrogenação de carvão que se multiplicavam por toda a geografia germânica.

Alguns economistas ressaltaram o elevado custo final do produto, mas a afirmação é falsa. No início, o processo inventado por Friedrich Bergius de fato era custoso. A IG Farben precisou de vultuosas subvenções da República de Weimar e do governo nazista. No entanto, com o passar do tempo, novos catalisadores e novas aplicações aperfeiçoaram e baratearam o produto. Para se ter uma ideia, no processo de hidrogenação do petróleo que permitiu à Standard Oil americana, e subsequentemente aos nazistas, aumentar o rendimento do petróleo cru por destilação, se obtinham rendimentos de 40% com o sistema tradicional para gasolinas — o subproduto mais caro —, enquanto essa taxa se elevava a 100% com o processo Bergius. Desse modo, a Alemanha em guerra pôde sobreviver por mais algum tempo, enquanto os EUA alongaram suas reservas até bem depois da metade do século.

Os antecedentes expostos permitem vislumbrar que, desde tempos longínquos, por volta de 1830, a Alemanha percebeu a importância da instrução científica e técnica, a percepção do futuro da química como ciência-mãe.

Embora a propaganda nazista tenha pretendido convencer o mundo do contrário, a base de uma Alemanha poderosa estava bem cimentada antes da chegada de Hitler ao poder. Até o poderio aéreo foi desenvolvido pela República de Weimar. A maioria dos aviões que o Führer usou para invadir a Europa já estava desenhada antes de 1933.

Da mesma maneira, em que pese a crença popular sobre uma chegada caótica dos cientistas nazistas na Argentina, o certo é que ela foi programada com o objetivo de reproduzir, adequados à realidade argentina, os planos quadrienais do nazismo. Estudados em detalhe, os denominados Planos Quinquenais do peronismo são cópias quase literais dos originais do nacional-socialismo, abandonados quando Hitler decidiu pela invasão da União Soviética. A buscada independência econômica — bastante mais complexa do que um simples plano de substituição de importações — se assentaria na obtenção, por síntese química, da maior quantidade possível de produtos, em especial explosivos, fertilizantes e, como plataforma, por meio da produção de combustíveis líquidos por hidrogenação do carvão e do petróleo. O propósito desses planos, isto é, a independência econômica, era um desafio quase criminoso às aspirações estadunidenses de impor o livre comércio ou, dito em outras palavras, o intercâmbio de bens industriais por matérias-primas sem valor agregado.

Adolf Hitler tinha certeza de que a União Soviética cairia como um castelo de cartas. Em poucos meses ele se exibiria diante do Ocidente inteiro caminhando pela Praça Vermelha de Moscou. Mas alguma coisa deu errado, os soviéticos resistiram e mantiveram o controle sobre os poços caucasianos. Tentar superar tal situação foi um inferno: Auschwitz transformou-se em peça vital como fornecedora de combustível de alta octanagem para os exércitos da frente oriental — mal preparados para o inverno e estagnados — em um centro de extermínio em massa de prisioneiros, judeus e outras minorias, que não podiam ser alimentados e, em especial, em um lugar para executar experimentos médicos com essa disponibilidade quase inesgotável de “seres inferiores”.

Auschwitz era um enorme conglomerado industrial alimentado por uma gigantesca usina térmica montada pela Siemens, por minas de carvão da Silésia que proporcionavam a matéria-prima, por usinas de combustível e de borracha, às quais se devem acrescentar as manufaturas de armamentos e os laboratórios de experiências medicinais da IG Farben. Pouco a pouco, essa usina de combustível sintético foi se transformando em um maquinário de exploração de escravos, tortura e morte.

Os galpões enormes e frios, que junto à entrada do campo e às vias férreas são os cenários mais exibidos da iconografia de Auschwitz, serviam como moradias precárias para os trabalhadores escravos. Eles trabalhavam nas minas de carvão próximas, nas usinas vizinhas ao campo de concentração ou eram utilizados como sujeitos experimentais de macabros processos pseudocientíficos, antes que fossem enviados ao campo próximo de Birkenau, de onde não havia retorno. Ali se encontrava o verdadeiro maquinário de morte para os feridos, os extenuados, os que ficavam doentes, os condenados por qualquer motivo, as crianças e os velhos sem forças para trabalhar.

Depois de executá-los nas câmaras de gás, procediam aos despojos, aos ultrajes e às profanações ordenados pela IG Farben e por outras instituições dedicadas a estudos macabros. Extirpavam-lhes certas glândulas, como a hipófise, e em muitos casos o cérebro inteiro. Os restos eram cremados em instalações de vários tipos, desenhadas especialmente para esse fim.

Embora se possa imaginar que acontecia o contrário, os responsáveis por esse engendro mortal eram bem conhecidos e se deixavam fotografar impunemente, tanto em seus lúgubres espaços de trabalho quanto no spa de Solahuette. Quando compreenderam que a derrota era inevitável, prepararam minuciosamente suas fugas, como nos emblemáticos casos do doutor Joseph Mengele e seu amigo de Buchenwald, o endocrinologista Karl Peter Vaernet.

Sobre aquelas experiências desumanas, diz Jaques Delarue em seu trabalho História da Gestapo:38

“Os escritórios políticos dos campos — leia-se Gestapo — se encarregavam de ‘selecionar’ os indivíduos destinados a ser material de experimentação. Um sinal, uma notação, uma aspa traçada nas listas por um dos membros bastava para meter um homem jovem e robusto na câmara de baixa pressão, onde em uma hora ele acabava com os pulmões destruídos, ou para submeter uma jovenzinha cheia de vitalidade às manipulações de um médico que se encarregaria de esterilizá-la mediante uma forte dose de raios X.

“As ordens dos superiores — transmitidas por Himmler a seus agentes nos campos — costumavam estabelecer, por exemplo, que as experiências sobre doenças infecciosas deviam ser efetuadas com membros da resistência e que para os trabalhos de Rascher nas câmaras refrigeradas de Dachau fossem utilizados os oficiais russos, supondo que, habituados ao frio, resistiriam melhor ao processo de congelamento.

“A Gestapo procedeu mais uma vez à ‘seleção’ para satisfazer as demandas de peças anatômicas formuladas pelos Institutos nazistas. Os campos serviam como armazéns de material humano experimental e é aqui que o terror adquire as proporções do inverossímil, do absurdo, como uma espécie de paroxismo ao estilo gran guignol, ao estilo desses filmes de terror pseudocientíficos em que um sábio louco assassina vítimas inocentes para satisfazer seu delírio investigador.”

Delarue exemplifica essas últimas palavras certeiras. Conta, nesse sentido, o caso do Institut Kaiser Wilhelm, especializado em análises cerebrais, cuja filial em Dilenburg era dirigida pelo doutor Hallervorden. Segundo Delarue, quando o médico soube que um grupo de doentes terminais seria assassinado com monóxido de carbono, teve a maravilhosa ideia de pedir os cérebros “para que sirvam para alguma coisa” e utilizá-los, claro, em suas pesquisas. Quanto mais, melhor.

“O Institut Kaiser Wilhelm — diz Delarue — chegou a dispor de mais cérebros do que era capaz de examinar o doutor Hallervorden, que pensava que, graças ao nazismo, o futuro da ciência estava garantido.”

Mas Hallervorden poderia passar como sujeito sensível se comparado com outro caso citado pelo autor de História da Gestapo. “Dessa vez não se contentaram com experimentos em cadáveres de condenados à morte, como fizera Hallervorden, mas também decidiram matar seres humanos com o único fim de aproveitar seus corpos como material de estudo.”

Delarue também reproduz um pedido do doutor Hirt, um médico da SS que queria montar em Estrasburgo uma espécie de coleção de esqueletos judeus, dirigida nada menos do que por Himmler: “Temos uma coleção quase completa de todas as raças e de todos os povos. Unicamente no que diz respeito à raça judia, os exemplares de crânios à nossa disposição são tão escassos que é quase impossível chegar com seu exame a conclusões definitivas. A guerra no Leste nos brinda agora com a possibilidade de preencher esse importante vazio. No que se refere aos comissários judeu-bolcheviques, que apresentam os traços repugnantes, mas característicos, da humanidade degenerada, nos interessaria muito a posse de seus crânios, com os quais poderíamos obter um documento científico concreto.” A partir de então, os comissários soviéticos judeus que haviam sido capturados vivos eram entrevistados para preencher formulários com dados antropológicos e familiares, antecedentes e “em seguida eram assassinados de forma que suas cabeças ficassem intactas para seu envio a Estrasburgo, porque, segundo escrevia Hirt, ‘depois da execução, a cabeça desses judeus não deve ser estragada. O delegado deverá separá-la do tronco e enviá-la a seu destino guardada em um recipiente de estanho hermeticamente fechado. Esses recipientes conterão um líquido especial com o fim de conservar as cabeças em perfeito estado.’”

Como constatação dramática das informações de Jaques Delarue, pode-se somar parte da alegação do fiscal geral Robert H. Jackson diante do Tribunal Militar Internacional de Nuremberg:39

“À terrível crueldade somou-se a destreza científica. Os ‘indesejáveis’ eram exterminados com drogas mediante injeções intravenosas ou por asfixia em câmaras de gás. Também, para estudar os efeitos, eram fuzilados com balas envenenadas (L-103).40

“Mais tarde, aos experimentos cruéis os nazistas acrescentaram os obscenos, que não foram obra de subalternos degenerados, e sim de intrigantes que ocupavam altos postos na conspiração nazista. No dia 20 de maio de 1942, o marechal de campo general Milch autorizou o general Wolf da SS a proceder no campo de Dachau aos chamados ‘experimentos frios’. Foram designadas quatro ciganas para esse fim. Himmler autorizou que fossem realizadas essas experiências em outros campos de concentração (1617-PS). Em Dachau, o informe do ‘médico’ encarregado relata que as vítimas eram submersas em água fria até que a temperatura do corpo baixasse a -28º, quando morriam de imediato (1618-PS). Isso aconteceu em agosto de 1942. Mas o ‘médico’ melhorou sua técnica: em fevereiro de 1943 informou que 30 pessoas foram esfriadas entre -27º e -29º, com mãos e pés gelados. Em seguida essas pessoas foram ‘reaquecidas’ por meio de banhos quentes. Mas o trunfo nazista consistiu no ‘reaquecimento com calor animal’. Esfriava-se a vítima e, quando lhe faltava pouco para morrer congelada, rodeava-se a vítima com corpos de mulheres nuas até que ela revivia e respondia ao ambiente com manifestações sexuais (1616-PS).

“À crueldade somaram-se o mistério e a dúvida ao estender a tortura dos detidos a seus parentes e amigos. Homens e mulheres desapareciam de seus lares, de suas lojas ou das ruas sem que se soubesse nem uma palavra sobre eles. A omissão de notícias não obedecia ao excesso de trabalho dos funcionários correspondentes, mas a decisões políticas. Os chefes da SD (Sicherheitsdienst des Reichsführers SS — Serviço de Segurança do chefe da SS no Reich) e da SIPO (Sicherheitspolizei — Polícia de Segurança do Estado) informaram que, de acordo com as ordens do Führer, devia-se gerar ansiedade nas famílias das pessoas presas (668-PS). As deportações e as prisões secretas eram designadas pelos nazistas com um nome um tanto vampiresco: Nacht und Nebel (noite e névoa) (L-90, 883-PS). Uma das muitas ordens ditadas para tais manobras continha a seguinte explicação:

“‘O decreto estabelece uma inovação fundamental. O Führer e Chefe Supremo das Forças Armadas dispõe que os crimes cometidos pela população civil dos territórios ocupados serão castigados pelo Conselho de Guerra correspondente unicamente se a sentença condenar o acusado à morte e se a sentença for pronunciada oito dias antes da data de prisão. Somente cumprindo-se essas duas condições é que o Führer e Chefe Supremo das Forças Armadas espera alcançar o efeito repressivo buscado com a implantação de castigos severos nos territórios ocupados. No futuro, quando se tratar casos diferentes de tal classificação, os acusados serão secretamente conduzidos à Alemanha, onde se prosseguirá com a vista de sua causa. Então o efeito repressivo radicará no desaparecimento do acusado sem deixar um mínimo rastro, jamais sendo dada informação alguma sobre o paradeiro ou a sorte do acusado (883-PS).”’

AS HORTAS DE AUSCHWITZ: MENGELE III

Se a falta de alimentos afetava as Forças Armadas de Hitler, é fácil imaginar a situação nos campos de concentração. Uma das bases alimentícias ali era um substituto químico do pão feito com farinha de serragem hidrolisada por um método também inventado por Friedrich Bergius. De todo modo, como era necessário alimentar os trabalhadores, além desse pão eles recebiam às vezes porções mínimas de carne e alimentos frescos colhidos nas granjas muito produtivas que rodeavam Auschwitz. Os médicos dos campos, Joseph Mengele em particular, logo notaram que os vegetais e essas porções mínimas de carne mantinham com vida os operários e, mais ainda, que muitos gozavam de boa saúde apesar das privações de toda natureza. Mengele comunicou a seus superiores, por meio de um estudo que incluiu milhares de casos, que a alimentação com base em vegetais e frutas secas com porções mínimas de proteínas e suplementos vitamínicos, somada ao trabalho físico intenso, determinara a morte de centenas de milhares, mas também uma saúde invejável em outros.

A análise dessa conjunção entre trabalho físico e alimentação escassa mas rica pode ser lida no rascunho que Mengele enviou a sua testa de ferro Anita Peters de Umbreit:

“O indivíduo submetido a trabalhos duros, alimentado com frutas e verduras frescas, junto com porções nunca abundantes de carne magra cozida, além de receber suplementos vitamínicos e porções mínimas de geleia real e mel, gozava sempre de boa saúde e, apesar dos esforços e do clima adverso, suportava com ânimo e inteireza as condições da experiência. Não mostrava sinais de envelhecimento.

“Dos 25 aos 55 anos, é muito conveniente aos efeitos buscados que a taxa de conversão não passe de 0,40. Isto é, sob nenhuma circunstância é aconselhável ultrapassar os 70 quilogramas de peso nos homens (175 cm x 0,40 = 70 kg) nem os 59 nas mulheres (160 x 0,37 = 59,2).

“Durante o período mencionado, as atividades físicas programadas devem ser desenvolvidas diariamente durante ao menos duas horas, sendo especialmente indicados o montanhismo, o atletismo (sem excessos), o ciclismo e, sobretudo, a natação.

“A ingestão de alimentos, sempre sobre a base de verduras e frutas frescas, estas com suas cascas devidamente higienizadas, mas nunca fervidas, será de aproximadamente mil calorias para as mulheres e 1.500 para os homens, sendo inconveniente a ingestão que supere esses valores.”


Notas:

33 Algumas dessas estratégias foram analisadas pelo autor em Nazis en el Sur, Buenos Aires, Norma, 2005.

34 Marginalmente, em caso de conflito, o sistema de abastecimento secreto para a frota de guerra seria mantido graças aos ofícios da Etappendienst, uma rede clandestina internacional alemã que se ocupava de fornecer, entre outras coisas, combustíveis aos navios nacionais. A Alemanha carecia de bases próprias fora de seu território.

35 Winston S. Churchill, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1995.

36 Tratei de aprofundar os pormenores desses acontecimentos em El pacto Churchill-Hitler, Buenos Aires, Norma, 2007.

37 Com sorte e algumas conexões políticas, por esse método militar — mais tarde tão tipicamente latino-americano — foram conseguidas algumas Cruzes de Ferro de honra ao mérito. Depois do desembarque na Normandia, os construtores alemães de pistas de aviação se queixavam de que, embora as montassem muito rapidamente — em uma semana —, a retirada dos nazistas era tão intensa que quando as pistas estavam prontas já não havia aviões que as utilizassem. Depois voltavam a construí-las perto da frente de batalha, mas de novo os alemães escapavam e assim sucessivamente. Outros testemunhos relatam que, quando apareciam as grandes formações de bombardeiros, os nazistas decolavam de seus aeródromos, não para enfrentá-los, mas para deslocar-se para outros mais seguros.

38 São Paulo, Hemus, 1973.

39 “Apresentação da denúncia em nome dos Estados Unidos da América ante o Tribunal Militar Internacional, Nuremberg, Alemanha, no Palácio da Justiça, no dia 21 de novembro de 1945.” Publicação nº 224 do Escritório Central de Traduções, Secretaria de Estado dos Estados Unidos da América.

40 Registro utilizado nos arquivos dos expedientes do Julgamento de Nuremberg.


Sexta parte


FRIEDA II

Pouco depois do lançamento de Os cientistas nazistas na Argentina,41 minha mulher atendeu à chamada de uma tal Frieda Sorennsen, que deixou seu número de telefone e acrescentou que se encontrava em uma fazenda nas proximidades de Villa La Angostura.

Quando liguei, ela me disse que estava incomodada porque eu a havia mencionado em meu livro, mas ao mesmo tempo conformada por eu ter respeitado certos códigos entre entrevistador e entrevistado. Com efeito, durante nosso primeiro encontro no apartamento da Recoleta, combinamos que, caso eu publicasse parte do nosso diálogo, eu preservaria sua intimidade. Pediu-me daquela vez que trocasse uma letra do nome, uma do sobrenome e que respeitasse seus dados pessoais, por exemplo seu endereço. Eu não havia precisado romper esses códigos e não o teria feito em nenhuma circunstância.

Negou-se a me passar por telefone o endereço exato da fazenda, mas organizou as coisas de modo que alguém me encontrasse em Villa La Angostura e dali me guiasse até ela para um promissor “intercâmbio de informações proveitoso para ambas as partes”.

Eu estava terminando meu café com croissant no lugar indicado por Frieda quando pela janela observei a chegada de uma camionete 4x4 dirigida por um jovem: era meu contato.

Depois de uma viagem de duas horas chegamos ao paradisíaco lugar, compatível com a beleza de Frieda, que agora, reclusa no desconhecido sul, parecia levar uma vida além do bem e do mal.

— Fiz uma longa viagem para vê-la, dona Frieda, convidado pela senhora. Espero que desta vez permita que eu me estenda com algumas perguntas.

— Depende do senhor, já que eu também pretendo lhe perguntar algumas coisas — foi o que obtive como resposta.

— Quem começa? — perguntei.

— Eu — ela disse sem se inquietar. — Li em alguns jornais que o senhor afirma que Mengele fugiu da Argentina para a Alemanha. Diz o mesmo em seu recente livro. Também que pensa que a morte do médico no Brasil é falsa ou duvidosa. Li, no entanto, que ainda não encontrou a data da viagem nem as passagens. Em que se baseia para realizar essas afirmações?

Pela pergunta deduzi que ou ela não lera bem meus relatos ou alguém armara por ela um interrogatório.

— Mengele sabia que estava sendo procurado. Por isso solicitou a autorização para viajar à Alemanha. Se lembro bem, a Polícia Federal lhe concedeu a permissão, sem maiores problemas, no dia 12 de fevereiro de 1959. Consta em um documento oficial do governo argentino. Não me parece muito complexo compreender que na Alemanha ninguém quisesse muito a prisão de um dos doutores diabólicos, já que se Mengele falasse cairiam os laboratórios alemães e se não caíssem ao menos tremeriam, e muito, considerando que grandes laboratórios e poderosas empresas alemãs, começando pela BMW, continuam em mãos de filhos e netos de criminosos nazistas — respondi.

— Refere-se aos Quandt? — perguntou.

— Sim, por exemplo os Quandt, que não são outra coisa senão as filhas e netas de Magdalena Goebbels.

— São as netas de Magda — ela disse com segurança. — As filhas morreram no bunker.

— Isso não é verdade — respondi. — Com certeza a senhora aceitou essa versão, como quase todo mundo, de Os últimos dias de Hitler,42 o livro do falsificador Hugh Trevor-Roper. Desconfio da versão oficial que sustenta o suicídio de Hitler e de Eva Braun, por um lado, e em seguida o assassinato por Magda dos seis filhos e o suicídio do casal Goebbels no bunker de Berlim. Ainda que tenham sido encontrado cadáveres semiqueimados ali, incluindo corpos de crianças, não se pode afirmar, como a senhora diz, que as filhas de Goebbels tenham morrido no bunker. A versão de Trevor-Roper é que a se firmou, mas não necessariamente é a certa. Lamentavelmente todos acabam mencionando o mesmo ser perverso. Trevor-Roper era de fato muito perverso.

— Creio — disse Frieda — que as Quandt são, de fato, netas de Goebbels. De forma alguma as filhas de Goebbels, se estão vivas, se exporiam, sem necessidade econômica, a dirigir uma fábrica de automóveis ou, como o senhor diz, um laboratório farmacêutico. Acreditaria mais que fossem vizinhas minhas por aqui, na França ou na Alemanha. Toda exposição pública é um risco desnecessário que não vale a pena correr, é o prelúdio da decadência. E, sim, compartilho o que diz sobre Trevor-Roper, um mitômano.

— Precisa que eu continue? — ofereci.

— Sim — ela respondeu. — Quero saber em que se baseia para afirmar as coisas que publica.

— Não há problema — eu disse —, embora leve tempo reconstituir os fatos.

— Ainda temos um momento antes de almoçar.

A MORTE, OU A FUGA, DE HITLER?

— Trouxe comigo anotações e alguns documentos. Preferiria consultá-los para ser o mais preciso possível em questões tão complexas. Se algo que eu diga lhe parecer confuso ou se discordar, interrompa. Se não chegamos a um acordo sobre algum ponto do meu relato, peço que me permita continuar até o final da minha versão dos fatos.

— De acordo — disse Frieda.

Depois de tirar alguns papéis da minha maleta e ordená-los, comecei:

— A senhora concordará que todas as histórias conhecidas sobre a morte de Hitler em um pequeno bunker limítrofe, debaixo da Chancelaria do Terceiro Reich em Berlim, se baseiam em uma falsificação da história delineada por Hugh Trevor-Hoper.

— Sim, ele era um fabulador, estou de acordo. Conheci em Londres esse petulante.

— A história montada por Lord Faker, isto é, Lorde Falsificador, como mais tarde seria conhecido Hugh Trevor-Roper, começou para mim em 1981, quando durante a Guerra das Malvinas ele asseverou em declarações a uma rádio europeia que os argentinos eram todos camponeses “comedores de feijão”, além de outras falsidades: para justificar a ação contra o cruzeiro General Belgrano, o Lorde Falsificador afirmou que o vetusto navio era atômico, quando todos sabíamos que era um velho cruzeiro anterior à guerra. Escutei o que ele dizia na França e, embora estivesse cruzando os Pirineus e entendesse com alguma dificuldade as barbaridades que dizia, comecei a me preocupar com as afirmações do personagem. Por isso comprei em Barcelona alguns de seus livros, entre os quais se destacava uma edição de Os últimos dias de Hitler, de 1957, editada por José Janés.

Frieda me interrompeu para confirmar, esboçando um sorriso, que conhecia o mote de “comedores de feijão” que recaiu sobre os argentinos durante a guerra.

— A senhora leu meu livro sobre o roubo do cadáver de Eva Perón? — perguntei.

— Sim, um documento importante.

Recordei-lhe que narrara ali, superficialmente, meu próprio percurso dos últimos dias do Führer segundo a versão Trevor-Roper. Propus que lêssemos juntos um fragmento do relato daquela experiência: “Havia feito uma viagem de quatro mil quilômetros até a antiga capital do Terceiro Reich para transitar 200 metros pelo bunker em que Hitler conseguiu passar seus últimos momentos na Alemanha. Tive de pagar 300 dólares aos soldados do Exército Vermelho, que ainda ocupavam a República Democrática da Alemanha, para conseguir percorrer de forma sub-reptícia aquele labirinto lúgubre e úmido, com um mínimo de indicações precisas sobre o ocorrido nos últimos dias do Terceiro Reich. Entramos depois no que parecia uma passagem subterrânea, que mal podíamos iluminar com umas lanternas russas antigas. Nos porões da velha Chancelaria não sobrava nada, nem um móvel ou uma lâmpada. De quando em quando as paredes revelavam insultos escritos em russo para os nazistas. Outros lugares estavam totalmente inundados e as inscrições quase não se viam. Três corredores haviam sido explodidos com a intenção de impedir a passagem. Ao longo dos corredores, semelhantes aos dos casebres do velho San Telmo, as penumbras mostravam portas de ferro arrancadas, enquanto, estranhamente, outras pareciam em bom estado. Os restos daquelas cavernas de concreto tinham escombros, mas eram transitáveis.

“O tradutor perguntou por sua conta a razão das explosões. Todos calaram, mas um guarda afirmou que ao menos um dos túneis conectava com o subterrâneo, sem saber se desembocava em uma estação ou no meio do caminho entre duas. Do resto ninguém sabia nada. Ficara abandonado depois da queda de Berlim e, com a derrota da ‘besta fascista’, parecia que as ruínas permaneciam como emblema de um tempo que não devia voltar. Comentava-se entre os atribulados berlinenses que logo seriam implodidos os restos e construídos edifícios.”

— Estamos nos aproximando do tema em questão — eu disse —, a morte ou não das filhas de Goebbels em Berlim, se é que estavam lá em 1945, algo de que eu duvido.

Expliquei que alguns meses antes os alemães haviam “redescoberto” os túneis que eu vira tapados. Essa tarefa havia sido testemunhada por um documentário transmitido pela televisão estatal. Túneis e portas desembocavam, como os soldados soviéticos haviam afirmado, em uma das linhas berlinenses de metrô. Hoje são uma atração turística. Mas o mais impactante foi um túnel que interligava a Chancelaria e o jardim. A construção acabava em um quartel subterrâneo muito pequeno, que no final da guerra ainda não estava inteiramente pronto. Era na verdade um canal de ventilação para o bunker, com uma construção reforçada, que dispunha de pequenos recintos com o propósito de proteger a entrada. Para este fim havia quartos muito reduzidos destinados a um punhado de guardas armados. Quando estive lá no começo dos anos 1980 era visível que uma das torres de ventilação não fora finalizada. Ainda se podiam ver as estruturas de ferro do cimento armado que saíam do chão, dobradas e enferrujadas pela passagem do tempo. Por causa das infiltrações no terreno, tudo estava inundado.

Acho que, quando Trevor-Roper armou o romance da morte de Hitler, confundiu o calabouço ínfimo da SS com o bunker que se encontrava debaixo da Chancelaria, no lugar de um porão, muito luxuoso em seu apogeu. Em seguida o inefável Trevor atribuiu à discrição aqueles precários quartos, “quarto de Hitler”, “quarto de Goebbels”, como se pode ler em seu livro. Um erro grotesco porque, como afirmei, o verdadeiro bunker era indiscutivelmente o da Chancelaria, e isso não era um segredo. Ali se refugiaram durante um bombardeio ninguém menos do que Molotov, o ministro das Relações Exteriores soviético, e Von Ribbentrop. Enquanto Von Ribbentrop, então ministro das Relações Exteriores do Terceiro Reich, lhe explicava que os britânicos estavam derrotados, o soviético o interrompeu, indagando com ironia quem estava despejando, então, bombas sobre Berlim tão impunemente. Minhas viagens, junto com os estudos, me convenceram de quão sórdidas eram as versões propaladas por Trevor-Roper. Mas não fui o único a suspeitar das virtudes intelectuais do historiador britânico: há alguns anos, a revista alemã Stern afirmou que haviam sido encontrados os “diários pessoais, manuscritos, de Adolf Hitler”. De imediato se desatou uma enorme polêmica; entre os incentivadores, defendendo rigidamente a autenticidade daqueles documentos, estava o inefável “opinólogo”-historiador-espião Hugh Trevor-Roper. Embora Stern alegasse ter consultado diversos especialistas, na hora do juízo final sempre se recorria à “autoridade no assunto”, ou seja, ao fantasioso Trevor-Roper. Apesar da defesa cerrada, surgia a partir da polêmica o fato de ele ser um farsante da pior espécie. Em um artigo de 23 de abril de 1983, o New York Times comentava que, em detrimento da oposição de outros historiadores como Allan Bullock ou David Irving, Trevor-Roper se mantinha irredutível. Outro historiador foi mais longe ao afirmar que Hitler detestava os diários pessoais.

Quando ficou claro que os documentos eram apócrifos, os envolvidos em publicações como The Times, The Sunday Times e Stern se viram em dificuldades para explicar sua defesa da autenticidade daquelas memórias. Com o embaraço jornalístico, Grüner & Jahr, donos da Stern, iniciaram ações legais, já que haviam pago quantias milionárias pelos direitos. Apesar da intervenção de vários tribunais, as questões principais só foram se dirimir na Corte Civil de Hamburgo. Lá, um dos principais acusados de falsificação, o jornalista Gerd Heidemann, reconheceu que todos os envolvidos sabiam que os diários eram falsos, confissão que não evitou que tanto ele quanto Konrad Kujau, que havia “fabricado” os diários, fossem sentenciados a 42 meses de prisão. Dois editores da Stern, Peter Koch e Felix Schmidt, pagaram com seus cargos. Por sua vez, Trevor-Roper voltara a falsear a verdade, tal como havia falsificado a história da morte de Hitler no bunker, e todos os historiadores reconhecidos sabiam disso.

Em seguida o demitido Peter Koch acusou Trevor-Roper de ter alterado seu testemunho para que não transparecesse seu passado como membro do serviço de inteligência britânico, um dado que, no entanto, não era secreto: no prólogo de Os últimos dias de Hitler, o marechal da RAF lorde Tedder, delegado de 1943 a 1945 no Comando Supremo das Forças Expedicionárias Aliadas, afirma que “aqui temos agora a história escrita com materiais vivos. Mister Trevor-Roper, em sua qualidade de oficial do Intelligence Bureau, entregou-se com entusiasmo à tarefa de descobrir um por um todos os passos de Hitler durante as últimas semanas de vida”.

— Temos, então, Frieda, como perceberá, que a versão da morte de Hitler no bunker tem como “pai” alguém que fora oficial da inteligência britânica. Casualmente a inteligência britânica se encarregava de neutralizar, mediante informação falsa, a propagação de informação contrária aos interesses do Reino Unido. Mas a verdade é que os restos de Hitler não apareceram por nenhuma parte e que naquela época tanto os americanos quanto os soviéticos afirmavam que Hitler estava fugindo em cumplicidade com os britânicos.

“Como verá, a mesma dúvida envolve os Goebbels. Como se pode afirmar que as crianças encontradas sejam filhos de Goebbels, quando na verdade poderiam ser corpos de crianças judias ou soviéticas levadas de um campo de concentração?

“Em seu livro Roosevelt e Hopkins. Uma história da Segunda Guerra Mundial,43 o dramaturgo e escritor Robert E. Sherwood relatou em detalhes as reuniões entre Harry Hopkins, o principal assessor do presidente Franklin D. Roosevelt, e Joseph Stalin, o líder soviético. Afirma que, durante os preparativos para a reunião de Potsdam, ‘o senhor Hopkins disse que confiava que os russos pudessem encontrar o cadáver de Hitler. O marechal Stalin respondeu que, em sua opinião, Hitler não estava morto, e sim escondido em algum lugar. Manifestou que os médicos soviéticos acreditavam ter identificado os cadáveres de Goebbels e de seu motorista, mas que ele, pessoalmente, duvidava até da morte de Goebbels. O assunto inteiro lhe parecia estranho, e as histórias referentes a enterros e atos fúnebres, muito duvidosas. Disse que, a seu juízo, Bormann, Hitler e provavelmente Krebs haviam escapado e estavam escondidos.’

“Em seguida vem uma frase que não tem relação com o contexto da conversa, de modo que deve ter sido editada por Sherwood: ‘O senhor Hopkins disse que já sabia que os alemães tinham submarinos muito grandes, mas que não haviam sido localizados rastros de nenhum deles. Acrescentou que esperava que pudéssemos descobrir Hitler onde quer que estivesse. O marechal Stalin respondeu que lhe constava que aqueles submarinos haviam ido e vindo entre Alemanha e Japão, transportando ao Japão, da Alemanha, ouro e valores negociáveis. Acrescentou que isso havia sido realizado com a conivência da Suíça. Disse que ordenara que seu serviço secreto investigasse a questão dos submarinos, mas que até então não haviam encontrado rastro algum deles, de modo que pensava que Hitler e companhia podiam tê-los utilizado para transportar-se ao Japão.’

“Insisto, dona Frieda, que Stalin não acreditava que o corpo fosse de Goebbels. Além disso, não faz referência a suas filhas, e sim ao motorista.”

Frieda me respondeu secamente:

— As filhas de Magda morreram no bunker.

AS DÚVIDAS DE STALIN

Com o caminho aberto por Hopkins, combinou-se finalmente um encontro em Potsdam (Berlim), que reuniria os “três grandes”. Joseph Stalin era o único líder que conhecia em detalhes os segredos de uma guerra que, concluída na Europa, ainda perdurava no Pacífico, já que o Império nipônico, debilmente, ainda resistia.

O vice-presidente Harry Truman substituíra Franklin Delano Roosevelt, falecido em 12 de abril de 1945. O primeiro-ministro britânico Winston Churchill, silenciadas as aclamações pelo triunfo, era outra alma penada que perambulava carregando nas costas o cadáver do Império. Perdera as eleições de julho de 1945 para o trabalhista Clement Attlee. Destruído em termos econômicos e financeiros, o Reino Unido pouco podia oferecer ante os gigantes vencedores. Era o convidado de pedra. A profecia de Hitler havia se cumprido: a União Soviética e os Estados Unidos estavam repartindo o Império sem atender a queixas, razões ou acordos prévios.

Em Memórias da Segunda Guerra Mundial, Churchill limita os pormenores da Conferência de Potsdam à questão polonesa, quando os soviéticos já dominavam o cenário e o que menos preocupava aos estadunidenses, naquele momento, era o destino dos poloneses. Não diz nada, por exemplo, nem uma palavra, sobre a preparação dos julgamentos contra os crimes de guerra. Soviéticos e estadunidenses sabiam também que os britânicos haviam realizado diversos pactos com Hitler, razão pela qual agora preferiam olhar para outro lado.

A Conferência de Potsdam começou no dia 17 de julho de 1945. Uma semana antes, o submarino nazista U-530 havia se rendido na República Argentina. O secretário de Estado de Harry Truman, James Byrnes, presente na Conferência como substituto de Stettinius, quis saber que novidades havia sobre a fuga de Hitler em um submarino. Conta em suas memórias que Stalin se aproximou dele e, depois de brindar, comentou que, embora primeiro tivessem acreditado que Hitler havia navegado em um submarino até o Japão, como Hopkins assegurara, agora sabiam que estava “na Argentina ou na Espanha”.

Stalin mantinha presos em Moscou vários chefes da Kriegsmarine (Marinha de Guerra nazista), interrogados por meios pouco ortodoxos. É evidente que nenhum deles omitiu nada, como provou em seguida a chegada do submarino U-530. Em primeiro lugar, era certo que havia transportado ouro do Japão e para o Japão. Meses antes da chegada à Argentina, segundo a revista National Geographic, havia se encontrado com o submarino japonês I-52.44 Essa operação está totalmente documentada na Administração Nacional de Arquivos dos Estados Unidos (NARA), já que a reunião dos submarinos havia sido identificada por decodificação de sinais e se havia procedido a atacá-los. O I-52 japonês foi abatido, enquanto o submarino nazista conseguiu escapar. Com o tempo a Suíça reconheceu suas relações com os nazistas, confirmando assim totalmente o que Stalin sabia ou suspeitava.

Além disso, durante o desenvolvimento da reunião de Potsdam, foi constante a visualização de submarinos nazistas na costa argentina. Poucos dias depois de finalizada a Conferência, no dia 17 de agosto de 1945, entrou no porto de Mar del Plata mais um submarino alemão, o U-977, comandado por Heinz Schäffer. Faltava quase metade da tripulação. Para muitos era a confirmação da fuga de Hitler, embora as dúvidas de Stalin sobre o destino final do Führer tenham permanecido até o fim de seus dias. Pouco tempo depois foi capturado Willy Köhl, ex-cônsul nazista em Madri. Em Montevidéu ele declarou que havia desembarcado do U-530 na Patagônia.

— A intenção desse resumo dos fatos, dona Frieda, é estabelecer alguns pontos. Um deles é a geração, por parte do poder do Ocidente, de falsas histórias destinadas ao consumo popular, ao mesmo tempo que se restringe e preserva a verdade dos acontecimentos como patrimônio cultural dessa elite.

Frieda manteve-se atenta durante todo o relato, inclusive fazendo algumas anotações em norueguês, seu idioma paterno.

— A irrupção da internet e a abertura de infinitos canais de comunicação dificultam, nos dias atuais, a instalação de grandes mentiras, falsas conspirações e eixos do mal, como ficou demonstrado no caso do Iraque. Mas naqueles tempos, quando o establishment decidia impor como certa uma determinada versão dos fatos, uma “história oficial”, depois era muito difícil destruí-la. Isso aconteceu com a morte de Hitler. Mas todos os que acreditam que o Führer morreu no bunker não fazem mais do que declarar seu pertencimento ao “populacho”, como Churchill chamava o povo simples e mal informado.

Frieda assentiu em silêncio, mas logo acrescentou:

— As filhas de Magda morreram no bunker.

— Como mencionei, as primeiras referências no mais alto nível político mundial sobre a fuga da cúpula criminosa nazista foram registradas em Moscou entre Harry Hopkins, eminência parda da Casa Branca durante o governo de Franklin D. Roosevelt, e o líder soviético Joseph Stalin. Naquele momento Stalin disse que sabia que fugiam em submarinos de longo alcance em direção ao Japão. O secretário de Estado de Truman, James Byrnes, voltou ao espinhoso assunto durante a Conferência de Potsdam. Como o U-530 havia chegado à Argentina, Stalin corrigiu suas asseverações. Com a chegada do U-530, a fuga em submarinos estava confirmada, mas não o paradeiro de Hitler. Como Stalin suspeitava que ele estava na Argentina ou na Espanha, ordenaram-se investigações em ambos os países. Todos os organismos de segurança do mundo se dedicaram à complexa busca, na qual se destaca uma grande quantidade de material produzida pelo FBI. Circularam muitíssimas versões, algumas das quais ainda usufruem da proteção de segredo máximo, sendo documentos reservados, inacessíveis aos pesquisadores. Não obstante, o certo é que as principais hipóteses sobre o destino da cúpula nazista em fuga se centram na Argentina, em sua costa patagônica. Sabe-se muito, mas há pouca, muito pouca intenção política de resolver a interrogação histórica.

— O senhor acha que Hitler chegou nesses submarinos à Patagônia? — perguntou Frieda.

— Não sei o que lhe responder. Às vezes penso que é possível, outras, que não. Mas do que tenho certeza é de que Hitler e sua corte já não estavam em Berlim no final da guerra. A Noruega é uma candidata tão forte quanto a Argentina. Durante todo o conflito bélico registraram-se desembarques de desconhecidos em sua costa e concretamente o U-977 deixou gente lá antes de navegar para o sul.

Frieda insistiu na morte dos Goebbels no bunker, uma declaração que já estava se transformando em estribilho.

UM ALMOÇO FRUGAL

Ao longo de meu relato fui compreendendo, pela primeira vez, que estava sentado frente a uma pessoa que conhecia a fundo o lado oculto do nazismo. A princípio achei que sua informação se limitava ao contato com Vaernet, mas as observações que essa mulher bela e inteligente fazia sobre meu relato indicavam-me que ela sabia coisas restritas a muito poucas pessoas vivas. Teria estado em contato com a cúpula nazista? A complexidade no cálculo de sua idade complicava a resposta.

À medida que ela lia, comentava meus documentos e que intercambiávamos opiniões, fui compreendendo que Frieda ia medindo se estava perdendo tempo comigo ou se podia tirar algum proveito das minhas informações. Eu me sentia pressionado porque sabia que Frieda não me diria nada importante a não ser que eu lhe oferecesse antes o que ela queria saber.

Enquanto a observava almoçar, lembrava os rascunhos do doutor Mengele. De entrada, uma salada nada abundante, um prato principal de verduras com pouquíssima carne magra e em seguida uma porção, talvez a mais farta das que ingeriu, de frutas vermelhas naturais da região.

— Sabia que estas frutas só crescem na região dos bosques patagônicos?

— Sim — respondi. — Em Buenos Aires só dá para conseguir na forma de doces, e em geral misturadas com frutas comuns.

— É verdade. Para ganhar alguns centavos desperdiçam a possibilidade de exportar estes pequenos manjares.

— Alguns são puros, mas caros demais.

— Ainda assim, eu prefiro comer as frutas ao natural. Por natureza, não confio.

Depois dessa última e ambígua afirmação, me convidou a voltar à sala para saborear um chá e continuar conversando sobre o que nos interessava.

— Conhece a Patagônia?

— Bastante, Frieda. Viajei pelo sul durante muitos anos, como distração ou por razões vinculadas ao nazismo. Até percorri pelo mar grande parte do litoral, palmo a palmo.

— Agora que o menciona, li com assombro em um jornal de Nova York que o senhor havia encontrado o casco do barco espião nazista Ussukuma.

— Pois é. Uma questão complexa, já que um grupo de personagens vinculados à Armada argentina tentou me roubar o crédito, mas no final consegui desmascará-los.

— Existem muitas histórias e versões sobre os alemães e a Patagônia — disse Frieda. — Tanto vinculadas com os nazistas como com etapas históricas prévias.

— É bem verdade — respondi. — Existe, por exemplo, a enganosa versão do historiador oficial Ronald Newton45 que minimiza a importância da República Argentina e da Patagônia para os nazistas, mas o certo é que os alemães planejaram operações muito importantes para se apropriar dessas terras. Para dar um exemplo, a tentativa de invasão das Malvinas por parte de Von Spee e sua frota em dezembro de 1914. Se tivesse sido bem-sucedida, o objetivo seguinte eram as terras do sul argentino, abandonadas a sua sorte.

— Concordo — comentou Frieda.

— Mas eles tentaram também operações mais simples e transparentes, desconhecidas para a maioria dos argentinos. Li, a respeito, parte do livro Estaban entre nosotros, do reconhecido autor Emilio J. Corbière, que comenta uma curiosa proposta de venda da Patagônia à Alemanha por parte do empresário cervejeiro de origem alemã Otto G. Bemberg. Sobre isso, o livro diz: “Durante o debate eleitoral de 1946, o então coronel Juan Perón saiu em combate ao Livro Azul do embaixador americano Braden, que o acusava de ‘nazifascista’. Para sua defesa, Perón reuniu no Livro Azul e Branco uma documentação diversificada. Nesses materiais de valor desigual, há alguns muito significativos, como reproduções fac-similares de textos pró-fascistas dos empresários jornalísticos Roberto J. Noble, Ricardo Peralta Ramos, editor do vespertino La Razón, e do doutor Carlos A. Pueyrredón.

“Sobre Joaquín S. de Anchorena, Perón lembra sua vinculação com a Associação de Fabricantes de Cimento Portland, com a Companhia de Obras Públicas Geopé, de capital alemão, e com o Conselho Diretivo do Centro Açucareiro. Depois de mencionar minuciosamente as empresas e as instituições oligárquicas às quais pertence, ressalta sua relação familiar com o jornal La Prensa, cruel inimigo do peronismo, e com a organização paramilitar Associação do Trabalho, criada, financiada e organizada por Anchorena para estourar greves no porto e para realizar tarefas de provocação política com claras intenções antidemocráticas.

“Quanto a Otto G. Bemberg, o empresário com quem Perón travou uma longa disputa, depois de mencionar seus antecedentes pessoais e suas simpatias pela Alemanha, a documentação inclui uma reprodução fac-similar de um livro surpreendente em que Bemberg propõe a venda da Patagônia aos alemães.

“Dizia Bemberg, outro conspícuo membro da União Democrática: ‘Convênio maravilhoso seria o que pudesse ser estipulado entre países de população excessiva, industriais e sem colônias, como, por exemplo, entre a Alemanha e a Argentina. Um livre intercâmbio absoluto entre esses dois países descongestionaria rapidamente a Alemanha, distanciaria por muito tempo todo perigo de guerra, hoje latente, como é inevitável quando o excesso de população intervém. A Alemanha, em vez de pagar e alimentar seus desocupados, poderia adquirir, em condições excepcionalmente econômicas, imensos domínios na República Argentina, com a possibilidade de fazer essas compras sem desembolsar quase nada, graças às vantagens outorgadas pelo Banco Hipotecário, e daria solução a seu problema de greve, isto é, a sua inquietude social.’”46

— Muito interessante — comentou Frieda —, embora eu nunca tenha encontrado o livro que serviu de referência a Perón.

— Estamos entrando em um “território desconhecido”. Repito que, nessa questão, não é simples concordar ou chegar a conclusões terminantes. Repare que o desconhecimento inclui até dados elementares, como a origem do nome da região: enquanto a maioria dos argentinos acredita que Patagônia deriva do tamanho do pé dos nativos das regiões austrais, o historiador Enrique De Gandía explica:47 “É a revelação suprema de que Magalhães havia visto esse estreito em um mapa que Pigafetta atribui a Martim Behaim. Talvez fosse o de Martellus Germanus. O indubitável é que Magalhães não se enganava quanto a sua localização geográfica. Nos mapas de Ptolomeu, de Martellus e de Behaim apareciam a extremidade da Índia, a Índia Oriental ou Meridional — chamada das duas formas — e essa Índia ou península de Thinae, de Ptolomeu, era nossa América. O estreito que aparecia no mapa de Behaim foi encontrado por Magalhães. A terra que ele chamou de Terra do Fogo era a que aparecia no mesmo mapa. Não seria surpreendente se Magalhães, grande leitor de clássicos, tivesse chamado de pathagoni os habitantes da terra que em seguida chamou-se de Patagônia. Esse nome, que autores eminentes acreditaram derivar de patán, rústico, grosseiro, ou patón, de pé ou pata grande, ou de uma centúria de índios, segundo outros, encontrou novas comprovações. María Rosa Lida de Malkiel encontrou Patagón como nome de um personagem do romance de cavalaria Primaleão (María Rosa Lida de Malkiel, “Para la toponímia argentina, Patagonia”, em Hispanic Review, 1952, XX, pp. 321-323, e “Patagonia”, em La Nación, Buenos Aires, 11 de outubro de 1952). Marcel Bataillon (“Acerca de los patagones”, em Filología, Buenos Aires, 1952, VIII, 1-2) leu o original de Primaleão, o que Lida não havia conseguido fazer, e encontrou não apenas o nome Patagón, mas também todo um povoado de patagones. Não seria surpreendente esse transporte de nomes de velhas regiões europeias ou de romances de cavalaria às terras americanas. Com a Califórnia aconteceu exatamente a mesma coisa. Região de um romance de cavalaria medieval, passou a designar uma parte da América do Norte. O fato é tão conhecido que até hoje figura em um belo romance, A rainha Calafia, do popular Vicente Blasco Ibáñez.

“Com esse exemplo, quero destacar as dificuldades para alterar preconceitos, supostos saberes e certezas difundidas erroneamente — por ignorância, por omissão, com toda a deliberação, depende de cada caso —, e que persistem como verdades ao longo do tempo.

“Assim, enquanto o coronel Juan Domingo Perón expunha publicamente o plano de Otto Bemberg de vender a Patagônia aos nazistas, incluído o “crédito do Banco Hipotecário”, anos depois o historiador Ronald Newton ignora esse e outros casos, uma ocultação deliberada, já que Newton conhecia muito bem o caso e a fonte utilizada por Perón.

“A senhora sabe que nesse terreno, por razões de ‘alta política’, a realidade histórica foi e continua sendo distorcida.”

— Me interessaria ter cópias de alguns dos rascunhos e documentos. Seria possível?

— Por que não? — respondi.

Até esse momento expusera e exibira provas e documentos sem solicitar nada em troca. Era hora, depois da viagem cansativa, de tirar algum proveito da situação, ou ao menos de tentar. Mas foi a própria Frieda quem tomou a iniciativa.

— Suponho que o senhor espere que este encontro seja proveitoso para ambas as partes. Até agora o senhor construiu um relato documentado, decerto importante, embora não saiba exatamente o que eu busco e para quê.

— Isso — eu disse —, é assim que eu vejo as coisas.

— Acredito, como o senhor mencionou em várias publicações, que Mengele vive na Alemanha. Eu tenho contas pendentes com ele e gostaria de saldá-las.

— A senhora trabalha para algum organismo de segurança, para alguma organização internacional, para algum governo? — Não sei por quê, pensei nos russos.

— Não — disse Frieda. — Trata-se de uma questão pessoal. Além disso, não preciso me apoiar em ninguém. Posso lhe garantir que meus próprios recursos são mais do que suficientes.

— Suponho então que a senhora ou algum parente tenha sobrevivido aos campos de concentração, embora possa ver — havia uma cruz discreta em cima da grande lareira da sala — que é cristã.

— Cheguei a Auschwitz com minha família quando era adolescente. Só minha avó materna era judia. O que deseja saber?

— Tenho interesse pelas experiências realizadas pela IG Farben em Auschwitz. Me refiro, é claro, a médicos como Mengele, ou a seu amigo Karl Peter Vaernet.

— Vaernet não era meu amigo. Só meu médico — respondeu, cortante.

— A senhora disse que era seu amigo, é por isso que faço esse comentário.

— Com certeza me expressei mal. Era meu médico, um excelente endocrinologista.

— Bom, se a senhora me contar sobre as experiências científicas em Auschwitz, eu lhe entrego informações e dados inéditos sobre Mengele.

— Os médicos que realizaram experiências em Auschwitz foram julgados pelos EUA em Nuremberg. Vá aos arquivos e leia.

— Não me refiro às experiências conhecidas, e sim às ocultas. Além disso, a senhora deve saber que Lucius Clay, governador da zona ocidental de Berlim, perdoou quase todos esses criminosos. Não posso confiar naqueles julgamentos.

— Conheci o general Clay. Um homem simples.

— O que quer dizer com “um homem simples”?

— Uma mente nada sofisticada, sem matizes. Um militar.

— Leu o livro dele?

— Não.

— Eu trouxe algumas cópias sublinhadas que posso lhe deixar.

— Por enquanto vamos analisar o texto juntos. Pode procurar.

LUCIUS CLAY E OS JULGAMENTOS DE NUREMBERG

Procurei na minha maleta as cópias, ordenei-as e passei a revisar os parágrafos grifados. Frieda podia adquirir os livros de Clay, traduzidos em vários idiomas, mas com o passar das horas notei nela talvez um traço de preguiça ou de ansiedade, isto é, ao menos durante nossa reunião, ela preferia que eu selecionasse os fragmentos de textos e documentos que fossem ao cerne do problema em questão.

— Discutamos, então, o assunto Clay.

— Prossiga — disse Frieda.

— Com a queda do Terceiro Reich, a Alemanha ficou dividida em zonas de ocupação, delimitadas depois de tensas discussões entre a União Soviética e os Aliados ocidentais, isto é, o Reino Unido, os EUA e posteriormente a França. Como continuava a guerra contra o Japão, demandando altos oficiais, soldados e equipes, logo seu amigo, o general Lucius D. Clay, ficou encarregado da vulgarmente chamada “Zona Ocidental”, como uma espécie de vice-rei.

— Clay não era meu amigo — limitou-se a responder, evidentemente sem intenção de se aprofundar no assunto.

— O estado ruinoso da economia britânica do pós-guerra os obrigou a delegar aos estadunidenses a administração de sua zona, que exigia uma enorme quantidade de divisas que o Reino Unido não possuía. Os Estados Unidos, por sua vez, delegaram a Clay o aparelho administrativo da Alemanha derrotada. Em resumo, Clay tinha o controle absoluto do poder público da zona ocupada, tanto militar como civil. Era realmente um vice-rei, e não o escondia. O que nos interessa, no entanto, é sua idiossincrasia, seu pensamento íntimo, para poder apreciar a verdadeira magnitude da situação dos nazistas na Alemanha depois da guerra. Como a senhora sabe, Clay escreveu vários livros. Para se aprofundar nessa etapa mal conhecida da história, convém rever Decision in Germany.48

— Já lhe disse que não li esse livro.

Frieda se mostrava cada vez mais ansiosa. Por alguma razão desconhecida, parecia uma pessoa sem tempo pretendendo que alguém a conduzisse pelo caminho mais curto ao lugar procurado.

— A opinião pública internacional supõe que todos os nazistas foram julgados e condenados nos Julgamentos de Nuremberg. Com exceção de Hermann Goering, a quem os Aliados ocidentais proporcionaram cianureto para poupá-lo da decapitação, todos os outros executados eram desconhecidos, miseráveis que cumpriam ordens. Nunca foram encontrados os restos dos líderes do nazismo, embora tenha circulado todo tipo de versões a respeito, em geral falsas; haviam desaparecido, como dizia Stalin, em estranhas cerimônias fúnebres e suspeitas cremações. Onde estão, entre milhares de casos, os restos do criminoso Heinrich Himmler, se é que ele realmente morreu? Em minha opinião, a ideia falsa da perseguição irrestrita de nazistas por parte dos Aliados sempre seguiu outra não menos perversa: que, para fugir, eles tinham de seguir estranhas rotas, ocultando-se em monastérios misteriosos situados em lugares inacessíveis e outras fantasias semelhantes. Essa lenda criada pelos nazistas foi sustentada pelos Aliados para ocultar o que realmente estava acontecendo na Alemanha do pós-guerra.

Pelos gestos, parecia que estávamos entrando em terras que Frieda queria pisar.

— É verdade — ela disse. — Não encontraram muitos obstáculos para fugir...

— Embora não se possa descartar que alguém tenha passado por situações complexas para escapar, a maioria conseguiu sair com documentos falsos outorgados por diversas instituições, entre as quais se destaca a Cruz Vermelha Internacional.

— Sim, é o que me consta — ela disse, suavemente.

— Entre outros fatores, o pensamento de Lucius Clay servirá para compreender melhor esse período imediatamente posterior ao fim da guerra, em particular a situação dos nazistas. De passagem, ficará exposta sua concepção racista de certos conflitos. Diz Clay: “Quando assumi meu comando, nossas tropas negras estavam principalmente ligadas a unidades de serviços. Seu estado disciplinar não era brilhante e a quantidade de incidentes, fonte de dificuldades com os alemães, ultrapassava a medida normal. Ordenei a passagem de soldados negros das unidades de serviços para três batalhões de infantaria negra constituídos especialmente, que logo foram atrelados à gendarmaria. Transformaram-se em excelentes unidades e registrou-se uma queda na quantidade de incidentes provocados pelos negros, cuja média passou a ser inferior à dos brancos.”

— O general — disse Frieda — invariavelmente pressupunha que eram os negros que iniciavam os conflitos, nunca os nazistas ou os alemães comuns. A simples denúncia de maus tratos de um nazista significava um castigo para um negro.

— É verdade isso?

— Sim, é verdade. Mais ainda, a declaração de um nazista pesava em seu espírito mais que a de 400 judeus.

— Precisamente ia ler um fragmento relacionado à discriminação na administração da justiça, que recaía em Clay: “No total, nos processos de Dachau, que terminaram no dia 30 de dezembro de 1947, foram julgados 1.627 indivíduos, dos quais 256 foram absolvidos. Anulei 69 sentenças, permutei 119 e reduzi as penas em 138, aprovando 1.090 condenações. Haviam sido pronunciadas 426 sentenças de morte. A responsabilidade que me incumbia, como chefe da Comissão de Revisão (não havia Corte de Apelações) e como possuidor do direito do perdão, era enorme e a mais pesada de todas as que jamais havia carregado sobre minhas costas. No começo da revisão desses processos comprovamos que certas testemunhas, antigas vítimas dos campos de concentração que haviam dado depoimentos em vários tribunais, lembravam certos detalhes e acontecimentos que não apenas não se encontravam confirmados por nenhuma outra prova, mas que também compreendiam um período tão longo e um campo tão extenso que sua verossimilhança tornava-se duvidosa.

“Mais tarde, a comissão do Senado que se ocupou desses processos não poupou críticas a nós por termos duvidado da boa-fé de tais testemunhas, cujos depoimentos haviam sido aceitos por tribunais. No meio dessas pesadas responsabilidades surgiu — entre outros 1.672 — o caso de Ilse Koch, comumente chamada de ‘a cadela de Buchenwald’, mas depois de ter examinado o dossiê não encontrei nada que provasse que ela estivesse envolvida nos crimes de Buchenwald. Dotada de uma alma depravada e sórdida, havia se comprazido em desvelar seus encantos, realçados por roupas justas e saias curtas, diante de prisioneiros exasperados pela longa reclusão, atraindo assim seu ódio mais feroz. Todavia, esse era seu único crime e reduzi sua pena com a esperança de que ela operasse uma reação que não demorou em se manifestar. Talvez eu tenha cometido um erro, mas ninguém compartilha a responsabilidade de quem atuou como funcionário encarregado de uma revisão jurídica. Mais tarde, a comissão do Senado, que não havia poupado críticas nesse assunto, ouviu testemunhas cujos depoimentos não haviam sido levados ao dossiê no qual havia se fundamentado minha decisão. Por desgraça, por um lapso cometido por um escritório subalterno, a publicação de minha decisão, que eu tivera a intenção de tornar pública no momento em que havia sido tomada, demorou vários meses: é a única ocasião entre 1.672 em que a declaração de uma decisão foi omitida e era natural que esse descuido levasse a acusações de tentativas de ocultação. Tais acusações eram incompreensíveis para mim, pois eu retificara a pena de morte de mais de 200 criminosos de guerra.”

— Ficou comprovado nos julgamentos — disse Frieda, indignada — que a “cadela de Buchenwald” tinha em sua casa lâmpadas, livros e outros objetos feitos ou forrados com pele humana de internos assassinados. Os “Julgamentos dos doutores” se deram durante o mandato de Clay, de modo que ele não pode alegar que ignorava as atrocidades cometidas em Buchenwald. Se quer toda a verdade, a verdade é que Clay manteve um curto e fogoso romance com Ilse Koch e por isso a defendeu com unhas e dentes.

— Para além dos Julgamentos de Nuremberg, nos quais o Tribunal Militar Internacional julgou um punhado de ideólogos, por acordos preexistentes era preciso realizar outros que revisassem a atuação de milhares de pessoas envolvidas com o Reich.

— Sim — interrompeu Frieda. — Mas nem o general Clay nem o Departamento de Estado queriam que os soviéticos participassem desses julgamentos, já que esses estavam mais inclinados às sentenças de morte para os nazistas, medida que naquela época era muito impopular nos Estados Unidos.

— Exatamente, as coisas foram assim mesmo. Escute Clay: “Terminada a série de processos internacionais, iniciaram-se laboriosas discussões para determinar se convinha iniciar outros processos de categoria secundária [por exemplo, julgamentos dos doutores por experiências em humanos] no plano internacional ou meramente nacional. A participação dos soviéticos no Tribunal Internacional tornava indesejável a vista de processos por tribunais internacionais. Decidiu-se instruir esses processos em zona americana sob os auspícios do governo militar [Clay] e pediu-se ao general Telford Taylor, jovem e competente ajudante do juiz Jackson, que assumisse a função fiscal.”

— Observe, De Nápoli, que a eventual presença de juízes soviéticos influiu para que crimes maiores fossem remetidos a tribunais complacentes, permissivos.

— Comentei sobre esse problema em meus livros — observei. — Continua Clay: “A primeira dificuldade surgiu quando nos foi preciso encontrar juristas qualificados; nossas esperanças quanto à colaboração de um número considerável de funcionários da ordem judicial federal americana foram frustradas pelo juiz Fred Vinson, que decidiu que os juízes federais não podiam ser desviados de suas funções.” Repare como o próprio Clay acaba reconhecendo a mediocridade dos juízes atuantes, a “impossibilidade” de contar com “juristas qualificados”. É que tanto para militares como para civis, os crimes do nazismo passavam a um absoluto segundo plano, um assunto sobre o qual ninguém queria se aprofundar nessa etapa. Mais ainda, o que pretendiam era encerrar as causas o mais rápido possível: “Eu me esforçava”, escreveu Clay, “por apressar os procedimentos fixando o dia 1º de julho de 1948 como data-limite dos julgamentos. Em 1947, manifestou-se nos Estados Unidos uma considerável oposição a que os julgamentos continuassem e o Departamento de Exército desejava vê-los terminados o mais rapidamente possível.” Para finalizar esse ponto, repare que em agosto de 1946 o governo militar estabeleceu uma anistia a todos os nazistas nascidos depois de 1º de fevereiro de 1919.

— Esse era o verdadeiro contexto do pós-guerra, De Nápoli. Não se trata de uma invenção nem de lucubrações de mentes conspirativas. São as palavras do principal responsável pelas zonas ocupadas que nos eximem de maiores comentários: a desqualificação dos testemunhos contra os criminosos nazistas, os judeus e outros deslocados como delinquentes errantes, os negros culpados de cada incidente e de agredir os prisioneiros nazistas, os “crimes menores”, a pressa de encerrar as causas.

— Certamente os Estados Unidos evitaram perseguir os criminosos de guerra, salvo em casos muito específicos. Repito que, pelo contrário, por meio de diversas instituições, lhes entregaram a documentação necessária para facilitar as fugas.

Uma chamada telefônica, um pouco de chá quente e alguns comentários ocasionais permitiram que relaxássemos. Pareceu-me um bom momento, apesar do cansaço de ambos, para avançar:

— Conte-me algo de sua vida, dona Frieda, algo que eu não saiba sobre as experiências dos nazistas.

Antes que respondesse voltei a meus papéis, peguei uma pasta e a ofereci:

— São escritos desconhecidos de Mengele — disse, enquanto Frieda arrebatava a pasta de minhas mãos, mais ansiosa do que nunca.

— Deixe ver, deixe ver — repetia, ao mesmo tempo que procurava alguma coisa entre seus papéis ordenados e tirava os óculos com um movimento brusco. Compreendi que estava comparando assinaturas.

— Sim — ela disse em seguida. — É a assinatura de Mengele.

— Falemos então sobre o cerne da questão — disse eu —, sobre as experiências para rejuvenescer ou para deter o envelhecimento.

A FÓRMULA DA ETERNA JUVENTUDE

— Rejuvenescimento — murmurou Frieda, primeiro em espanhol, depois em norueguês. — Essas tentativas, essas experiências, foram cruciais para os nazistas. Por muitas razões, o pensamento nazista de então precisava dominar a morte. Rejuvenescer era parte desse domínio, era uma forma de vencer a morte. Hitler é imortal, venceu nos domínios do inferno! Seria uma prova da superioridade inegável da raça, se alcançassem o objetivo. Além disso, seria uma maneira de imortalizar o Führer. Pense que, para qualquer autocracia, a sucessão é terrível, ainda mais quando não conta com uma descendência natural. A princípio quase todas as experiências se realizavam nos galpões, mas logo se ampliaram às granjas, aos povoados da própria Auschwitz e a outros da região. Com o tempo foram erguidas construções especiais, mas o avanço da guerra impediu contar com condições mínimas de trabalho. Quando começaram os bombardeios aliados sobre Auschwitz, no verão de 1944, os projetos experimentais principais se descentralizaram. O do rejuvenescimento continuou perto do spa de Solahuette. Um grupo de mulheres foi instalado ali mais para o final da guerra.

— Vinte mulheres.

— Sim, talvez restassem 20 mulheres.

— A senhora participou dessas experiências ou foi utilizada nelas?

— Não nessas, já que era jovem demais e não servia para isso. Mas sabia bem o que estavam fazendo. A um laboratório de Solahuette, não grande demais mas equipado como o melhor da Alemanha, levavam-se glândulas extirpadas de cadáveres, das quais se extraíam os hormônios e princípios ativos. Pelo avançar da guerra já não era possível transportar glândulas para os grandes centros alemães e por isso habilitou-se Solahuette, onde se realizava o processo extremamente complexo para a obtenção de hormônios, como a somatotropina, o chamado hormônio do crescimento, caríssimo nessa época. Mengele, Vaernet e Clausberg selecionavam pessoalmente os que seriam assassinados depois de minuciosos exames médicos, já que tinham de ser pessoas completamente saudáveis.

— Bastava esse hormônio para conseguir efeitos de rejuvenescimento?

— De forma alguma. As escolhidas tinham de seguir uma dieta especial, muito rica em fibras, isto é, quase vegetariana, embora fosse obrigatório o consumo de pequenas porções de carne. Precisavam de uma quantidade mínima de gorduras para poder acumular ali vitaminas. Além disso, eram inevitáveis algumas horas diárias de exercícios físicos em duas sessões, uma de manhã e outra de tarde. Essas atividades não eram muito intensas: caminhadas pelas montanhas, pequenas excursões de bicicleta, um pouco de natação. Os músculos deviam ser firmes nessas mulheres magras, mas não podiam ser marcados demais. O cumprimento estrito da dieta durava quase três meses. Depois começava a aplicação de hormônios em quantidades muito reduzidas. A dose exata parece ser o segredo do processo. Em paralelo às injeções de hormônios, começava a aplicação de cremes com diversas vitaminas, embora a vitamina A fosse a principal. Utilizavam-se compostos vegetais como o aloe vera e outros de terras distantes. Sem ir mais longe, as frutas vermelhas patagônicas, que chegavam a Hamburgo em submarinos e em seguida eram enviadas a Auschwitz por via aérea. Também se usava um sabonete produzido em uma antiga granja de galinhas que era propriedade de Himmler. Extraíam partes das gemas de ovo e da crista dos frangos. Com esse extrato e outros compostos fabricavam o sabonete.

— Que resultados eram obtidos?

— Notáveis, muito notáveis. Uma mulher de 70 anos não aparentava mais de 40 no final de um ano de tratamento.

— Como a senhora sabe isso tudo? Me refiro aos detalhes.

— Eu tinha acesso ao laboratório. Todos os dias levava de Birkenau glândulas de cadáveres. O trabalho devia ser bem-feito: as pessoas selecionadas pelos médicos do campo eram assassinadas nas câmaras de gás. Em seguida suas glândulas eram extraídas e colocadas em recipientes especiais de alumínio com gelo para mantê-las refrigeradas. A remessa era colocada em um furgão que a transportava ao laboratório de Solahuette, a vários quilômetros de distância dos campos.

— Houve experiências que falharam.

— Muitíssimas, milhares. A qualidade dos hormônios e a quantidade aplicada eram vitais. Caso contrário, as pessoas morriam de doenças contraídas por reações diversas ou até de câncer, acelerado pela aplicação dos hormônios. Esses corpos eram examinados minuciosamente por uma equipe muito qualificada.

— Testaram nas mulheres alguma droga?

— Não, as de Solahuette eram os melhores expoentes das experiências. Continuava-se o tratamento bem-sucedido sem variar um detalhe.

— Entendo que a senhora aproveitou o tratamento em benefício próprio. Mostra-se esplêndida.

— Como sabe, tenho interesse em conhecer o verdadeiro paradeiro de Mengele, mas não responderei perguntas pessoais.

— Posso ajudá-la com a condição de que continuemos conversando sobre os temas que me preocupam, mas prometo não insistir com perguntas pessoais.

Concordamos em retomar nossa reunião na manhã seguinte, durante o café. A longa viagem, o cansaço, a tensão, os nervos nos impediam de continuar com a lucidez de que precisávamos. Depois de uma rotina de exercícios físicos de Frieda, realizada em particular, e já perto da hora do jantar, nos permitimos uma trégua durante a qual nenhum dos dois forneceu informação interessante. Frieda apenas confirmou que Solahuette havia sido construído para descanso das famílias dos oficiais da SS, mas que depois dos primeiros bombardeios sobre Auschwitz converteu-se num simples bordel. Deduzi então que os laboratórios podem ter funcionado no máximo durante pouco mais de um ano.

FRIEDA ABRE O JOGO

O descanso foi reparador. Ao amanhecer de um dia luminoso, Frieda me esperava com o café da manhã servido. Café com leite para mim, chá para ela. Duas torradas para mim e uma para ela. Suco de frutas para compartilhar e um prato pequeno de groselhas com um pouco de mel natural.

A descoberta do arquivo documental no AGN, os papéis que confirmavam o segundo casamento de Mengele com sua ex-cunhada no Uruguai e os documentos de Oberstdorf permitiam que eu me colocasse ante Frieda em posição de exigir uma recíproca. Ela sabia ou ao menos suspeitava que eu possuía dados úteis. Caso contrário, uma mulher tão bela e sofisticada, que fala com perfeição vários idiomas, milionária para sempre de acordo com suas próprias palavras, de idade imprecisa embora ágil como se tivesse 20 anos, e decidida a fazer “qualquer coisa” para alcançar seu objetivo não teria me dedicado dois dias completos de sua vida.

Faltava entender, entretanto, as verdadeiras intenções de Frieda. Eu precisava de um mínimo de controle para não ficar em desvantagem, dando-lhe informação valiosa e inédita a troco de pouco ou nada. A princípio, seus empenhos pareciam, como ela havia dito na véspera, dirigidos a encontrar o criminoso, mas os fins eram indefinidos. Ainda que o descobrisse com vida, a vantagem do encontro, exceto pelo impacto midiático, era difícil de adivinhar.

Frieda interessou-se por dados muito específicos, em especial sobre a vida de Mengele na Argentina.

— Queria abrir o jogo — ela disse, enquanto mexia a xícara de chá verde.

— Vá em frente — respondi.

— Que documento o senhor tem que comprometa o governo alemão do pós-guerra na proteção do doutor Mengele? Me refiro a documentos específicos, não às generalidades que já discutimos.

— Em particular valorizo certos documentos que obtive de Oberstdorf, já que são oficiais do Estado alemão e permitem esclarecer duas coisas: em primeiro lugar, o documento de divórcio de Mengele estabelece, pela boca de Irene Schönbein, que Mengele chegou à Argentina em 1948, um ano antes do que afirma o expediente do AGN. Irene declara isso diante de um juiz, de modo que esse dado se converte em informação oficial para a Alemanha. Por outro lado — e isso deve ser interessante para a senhora —, o documento confirma, já em 1954, ano do trâmite do divórcio, que as autoridades alemãs conheciam o domicílio de Mengele na República Argentina: rua Sarmiento, 1.875, na localidade de Olivos. A justiça alemã ocultou ou ao menos ignorou deliberadamente essa informação. O ponto é crítico quando se deseja julgar o desempenho da Alemanha na perseguição dos criminosos nazistas. Devo lembrá-la de que a Argentina recebeu o pedido de extradição da Alemanha em 1959, cinco anos mais tarde, ocultando esse documento, tanto em 1954, quando teria sido fácil capturar o criminoso, quanto em 1959, quando a meu ver já era tarde demais.

— Obrigado — disse Frieda.

Em seguida guardou silêncio, absorta em seus pensamentos, talvez no passado, não sei. Esperei alguns instantes para que ela assimilasse a informação e retornasse a nossa manhã no sul.

— Voltemos agora ao sistema dos nazistas para conter o envelhecimento — arrisquei.

— Rejuvenescimento — corrigiu Frieda, agora em alemão. — O senhor tem de entender que era um sistema de tentativa e erro. A própria dinâmica dos campos de concentração havia ensinado a eles que, em muitos casos, pessoas subalimentadas rendiam mais do que as obesas no trabalho físico. Pelas condições da Alemanha durante a guerra, as pessoas obesas eram raras e muito malvistas. Goering é o melhor exemplo. Para o povo, era um privilegiado em relação aos alimentos que eles não conseguiam. Na hora de repartir as culpas, sua constituição física custou-lhe a vida. No final da guerra, obesos ou gordinhos eram detidos de imediato sob a suspeita de pertencer ao partido ou de traficar no mercado negro.

“Para além das várias tentativas ao longo da história dos germânicos, a evidência de que uma pessoa com alimentação mínima podia sobreviver saudavelmente foi o que disparou as experiências. Mulheres e homens que, ao perder peso, melhoravam seu rendimento nos campos foram o primeiro objeto das experiências. Costumavam deslocá-los às granjas próximas aos campos, especialmente em Auschwitz, onde podiam observá-los e dar-lhes alimentos frescos, já que nos campos tudo era fervido. Como deve saber, a comida fervida perde a maior parte de suas vitaminas e de seus princípios ativos. Assim começou tudo. Os submetidos a essas experiências eram fotografados periodicamente para registrar os progressos. Também os que envelheciam rapidamente eram objeto de estudos severos, já que os nazistas acreditavam na existência de um disparador da decrepitude, uma vitamina ou um hormônio que desencadeasse o processo de envelhecimento. Havia grande interesse nos afetados pela progéria, o envelhecimento prematuro. Esses indivíduos, escassos no Reich, além de sua doença tinham de suportar o assédio dos médicos nazistas, um cerco que os levaria à morte mais rápido do que a doença em si. Com os anões acontecia o mesmo. Como os nazistas baseavam o processo no uso de hormônios de crescimento, buscavam detectar nos anões anomalias hormonais de qualquer ordem. Estudavam os anões dos pés à cabeça e em seguida os assassinavam para submeter seus corpos a autópsias minuciosas. Os gêmeos interessavam nas experiências vinculadas à melhora reprodutiva, o aumento da produção de filhos para acelerar a velocidade de imposição da raça ariana.

“Mais para o fim da guerra, todo processo ou experiência de longo prazo era abandonado e seus gestores eram enviados à frente soviética. O descontrole dessa última etapa permitiu que se falsificassem resultados, que os papéis passassem a exibir experiências mortais como bem-sucedidas.”

— De qualquer forma, voltando ao específico, a simples alimentação hipocalórica não constitui um programa de rejuvenescimento — comentei.

— Não, mas era o começo da seleção. Os que respondiam bem ao tratamento passavam para uma segunda etapa, na qual recebiam suplementos vitamínicos, em especial com as vitaminas A, B e C. Tudo era rigorosamente registrado. Mais uma vez, os que respondiam melhor aos tratamentos eram enviados a outros centros onde eram submetidos a novas experiências, mas a dieta bem-sucedida nunca variava. Os que não respondiam aos tratamentos e já não serviam como mão de obra eram enviados a Birkenau, de onde não se voltava.

Frieda quis que caminhássemos um pouco pelos arredores da casa principal. A paisagem andina que a rodeava valia a pena. Também o sistema de produção agropecuária da fazenda de primeira magnitude, que deve acrescentar bons lucros aos mais do que vultosos cofres de Frieda. A paisagem disfarçava várias pequenas centrais elétricas que forneciam energia às instalações e às construções civis, como ela explicou. Não muito longe dali, uma grande estufa fornecia a Frieda os alimentos que ela consumia, ainda que pelo tamanho e pela quantidade da produção deviam ser suficiente para os funcionários, com excedentes que com certeza eram vendidos à população ou exportados.

Pensei que era o momento propício para apressar alguns passos. Se Frieda não era específica nas questões que me interessavam, não valia a pena continuar o intercâmbio.

— Dona Frieda, o que deseja saber exatamente? Não podemos continuar com este jogo de dados escondidos. Diga o que quer saber e eu lhe direi o que pretendo.

— Está bem — disse Frieda. — Vamos voltar para a casa.

Comodamente sentada em frente à lareira, Frieda começou a descarregar parte de suas verdadeiras intenções.

— O senhor conhece todos os domicílios de Mengele na Argentina, no Chile e no Uruguai?

— Sim, dona Frieda. Inclusive, como a senhora sabe, já divulguei alguns deles, mas o que procura concretamente?

— Como já lhe disse, procuro Mengele e informações sobre alguns trabalhos que ele realizou para o laboratório Fadrofarm. Por isso gostaria de revisar cada um dos domicílios que ele utilizou por aqui.

— Já me dei a esse trabalho. Os documentos que a senhora procura eu também procuro, embora suspeite que seja com outros interesses.

— Sim, com certeza é com outros interesses — ela acrescentou, pensativa.

— É possível que falte algum, mas na minha maleta tenho as referências de todos os domicílios de Mengele, incluídos os do exterior. Posso lhe dar, mas antes gostaria de saber o que mais pode me dizer sobre o rejuvenescimento nazista.

Enquanto destravava o código da minha maleta, Frieda me arrebatou com algo assombroso:

— Sou acionista de vinte laboratórios internacionais, embora não esteja na direção de nenhum. Me limito a comprar ouro com os ganhos de cada ano. Simplesmente acumulo. Em uma reunião de acionistas do Altana, não faz muito tempo, alguém voltou a um rumor que eu havia escutado na IG Farben logo depois da guerra. Ali, em Frankfurt, na Farben House, instalou-se o exército estadunidense. Ocuparam as instalações como base de operações, até que recentemente se retiraram da Alemanha. Ali se ocultava um tesouro cobiçado pelos americanos: os segredos do processo de hidrogenação de Bergius, os resultados das experiências médicas, os novos explosivos, a água pesada, tudo. Também estavam ali os resultados dos processos de rejuvenescimento. Devo dizer que as injeções diárias de hormônios causavam câncer e a continuidade do tratamento o acelerava de forma patente. No entanto, os médicos encontraram um composto que detinha o processo de crescimento tumoral, de divisão celular. Em poucas palavras, por tentativa e erro descobriram um medicamento que cura quase todos os tipos de câncer e não entorpece o processo de rejuvenescimento. Simplesmente procuro essa substância da IG Farben, a cura do câncer.

Por um momento preferi permanecer em silêncio. Não sou especialista em questões médicas. Depois disse:

— Tenho certeza de que suas aspirações transcendem o valor comercial desse suposto medicamento. Intuo que não me diz tudo. Sei que a alimentação e o exercício são básicos, mas nos hormônios e nas vitaminas está o segredo do processo. Também sei que no começo usavam somatotropina de origem cadavérica até que conseguiram sintetizá-la, mas não tenho os rascunhos que a senhora busca.

— Não importa — disse Frieda. — Em breve os encontraremos. Os alemães não jogam nada fora, arquivam tudo. Disseram que os arquivos da IG Farben foram queimados, mas eu sei que o general Clay os tinha e, em consequência, também o governo estadunidense. Eu os procuro por razões pessoais, e o senhor, como historiador.

— Mas para mim não constituem uma obsessão. São parte de um trabalho interessante, mas não o único.

— A imortalidade é mais do que interessante — disse Frieda.

— Talvez para uma mulher com as suas características. Para gente comum como eu, parece mais uma fantasia do que uma realidade. Acho que morrerei como todos e depois farei parte do esquecimento.

— Acho que o senhor desenvolve um trabalho valioso e talvez valha a pena aprofundá-lo.

— Não quero me obcecar. Tentarei viver com a consciência tranquila e morrer como qualquer ser humano. Eu pus meu tijolo na parede. Com o tempo, que pode tudo, outros farão o mesmo até que se descubra a verdade.

— São metas modestas — disse Frieda.

— São humanas — respondi.

Frieda tentou continuar a conversa por esse caminho, mas eu a detive. Em última instância, nem ela sabia tudo nem eu tinha tudo o que ela buscava. Aos dois faltava a chave final do jogo, embora eu estivesse conformado com o que conseguira. Frieda é sofisticada demais para uma pessoa como eu. Com o tempo se converteria em personagem de uma aventura para contar aos netos.

— Vou cumprir minha parte do trato, dona Frieda. Começo pelos dados da sentença de divórcio, do dia 25 de março de 1954 em Dusseldorf:

“Diretor do Tribunal Regional: Ingenstau.

Conselheiro do Tribunal: Dumont.

Assessor do Tribunal: Lukas.

Auxiliar: Ring.

Capa: Irene Schönbein de Mengele.

Domicílio de Irene Schönbein, primeira esposa de Mengele: Oberbilker Alle 1, Dusselforf.

Advogados: doutores Huberti e Elter, de Dusseldorf.

Domicílio de Mengele na Argentina em 1954: Sarmiento, 1.875, Olivos, província de Buenos Aires.

Advogados: doutores Wellmann e Pohlmann, Dusseldorf.

*

“Acho que as palavras de Irene Schönbein no tribunal podem ser interessantes para a senhora: ‘Vi o réu pela última vez em novembro de 1944. Desde este momento já não tenho relações pessoais com ele. Pode ser que tenhamos trocado alguma vez correspondência relativa às reivindicações de pensão alimentícia. Já não acredito que a comunidade matrimonial entre o réu e eu possa ser retomada. Nosso casamento está arruinado; o réu não voltou a meu lado e no ano de 1948 emigrou para a América do Sul, já não se preocupando comigo. Sob nenhuma circunstância estou disposta a retomar o casamento com meu esposo.’

“Convém prestar atenção, além disso, nas palavras do advogado de Mengele: ‘O representante do réu não impugna as asseverações da acusadora e não se opõe ao divórcio proposto.’

“O representante legal de Mengele avaliza ante o tribunal uma série de dados que permitem rastrear os primeiros passos do criminoso depois de finalizada a guerra: estava junto de sua mulher em novembro de 1944, o que quer dizer que fugiu de Auschwitz bem antes da chegada dos soviéticos; chegou à América do Sul em 1948; seu primeiro domicílio fixo foi na rua Sarmiento, 1.875, Olivos, de onde trocou correspondências com a esposa. Agora, do prontuário lavrado pela Polícia Federal surge que seu primeiro domicílio foi Arenales, 2.460, Florida, província de Buenos Aires, que na verdade pertencia a Gerhard Malbranc (CI 2.022.111), um dos chefes da organização conhecida como Spinngewebe (Teia de aranha), de ajuda aos nazistas na América, e que ainda existe.”

Continuei com a descrição das propriedades que Mengele havia habitado na Argentina e em seguida lhe mostrei documentos cuja análise exigia um tempo de que já não dispúnhamos, mas que Frieda considerou válidos sem duvidar.

Frieda revisou minhas anotações com todo o cuidado e disse:

— Leu algo nos papéis de Mengele sobre a forma de neutralizar hormônios?

— Não — respondi. — Talvez tenha passado por cima disso, mas não me lembro de ter lido sobre neutralização de hormônios.

— Certo, nesse caso já não resta nada para contarmos um ao outro.

Embora estivéssemos em inícios de despedida, Frieda foi cortante. Só quando comecei a repassar as anotações sobre aquela reunião para escrever este ensaio pude começar a entender, como ficará explicado nas páginas finais, a pergunta de Frieda e sua fria conclusão.

Nesse momento, uma chamada telefônica esfriou ainda mais as coisas. Enquanto eu guardava meus papéis, consegui escutar parte da conversa, que, como anunciara a assistente de Frieda, provinha da Suíça. Pelo que consegui escutar, uma amiga estava com problemas. Frieda, sem se preocupar muito com a minha presença, dizia repetidas vezes a sua interlocutora, em francês, que lhe advertira que algo assim aconteceria. Também disse que um terceiro envolvido era membro do serviço secreto do Exército suíço. “Suzanne, Suzanne, não faça nada até que voltemos a conversar”, repetia Frieda, enquanto se dirigia a uma sala contígua, e foi a última coisa que eu escutei.49

Frieda voltou alterada, alheia, com seus pensamentos já distantes de nossa reunião.

Como não podíamos acrescentar nada de novo, ela me agradeceu pela viagem, pela reunião, pelos novos dados que obtinha. Concordamos em nos encontrar em 2010, data prevista para seu retorno à Argentina depois de uma longa viagem. O que restava de conversa foi cedendo novamente em direção aos campos de concentração. Frieda iniciou um monólogo reflexivo, pensamentos em voz alta dedicados a mim ou talvez a ela própria.

— A possibilidade que tinham os nazistas de realizar experiências em massa em seres humanos, sem se importar com as mortes, abriu as portas do inferno. Qualquer experiência era possível, inclusive aquelas cuja única intenção era “saber o que acontecia” caso se aplicasse em um organismo vivo uma determinada substância. A busca do rejuvenescimento foi um dos segredos mais cobiçados na estrutura do Reich. Desde o início houve problemas, ciúmes, mesquinharias entre a IG Farben, os médicos que realizavam as experiências e os chefes da SS: estavam em jogo o reconhecimento do Führer, o assombro da comunidade científica internacional, o valor econômico das patentes de tal descoberta médica.

“Da desumanidade dos campos de concentração brotou um desejo tão humano como a busca da imortalidade, o rejuvenescimento, a eterna juventude. Eram os absurdos do inferno. A coesão do perverso com a derrubada da razão, as ruínas do tempo sobre a leveza da alma. A loucura e a lucidez, em um jogo doentio, se equilibravam sobre uma tênue linha que separava bens tão intangíveis como a vida e a morte, ou tentavam buscá-la, soltando a mão da vida, esperando o paraíso que salvasse da dor insuportável. Assim se vivia nos campos de concentração, assim se sofria em Auschwitz. Entre as brechas dessa infâmia caminhavam tranquilamente os nazistas. Por isso nunca vou perdoá-los.”

— Mas então a senhora procura algo mais do que uma fórmula. Suas palavras destilam desejos de vingança demais.

— Parece-lhe condenável?

— Não, mas passou tanto tempo... Os cretinos viveram tranquilamente entre nós, agora são tão parecidos conosco que não acredito na vingança ou em uma justiça tão tardia. Mengele, se ainda está vivo, tem mais de 96 anos...

— Acho que está vivo — disse Frieda, secamente.

— Boa sorte em sua busca. E, sobretudo, tome cuidado.

— São eles que têm de tomar cuidado comigo, não eu com eles.

BALANÇO PROVISÓRIO

Frieda me pediu um instante de solidão. Disse que me esperava na hora do jantar.

— Veja, Carlos. Quero dizer sinceramente que, graças aos novos dados sobre Mengele, poderei, se a sorte me ajudar, avançar em minha busca. Como não gostaria que o senhor ficasse insatisfeito, repassarei mais uma vez o que sei, o que lembro daquelas experiências de Auschwitz. O processo começava desintoxicando os organismos, bebendo muita água. Só então começava a dieta, não completamente vegetariana, e sim constituída por 90% de verduras e 10% de carne. Essa carne, magra, não podia ter mais de 10% de gordura. A alimentação se dividia em seis ingestões, a primeira às seis da manhã. O desjejum podia ser uma maçã e um suco de cenoura, dois tomates no meio da manhã, verduras variadas no almoço com um pouquinho de carne, talvez sessenta gramas, outra maçã no meio da tarde, um suco de frutas, o resto da carne durante o jantar, uns oitenta gramas, junto com mais frutas e verduras bem lavadas e cruas. Esse tratamento, desde já essencial, diminuía o peso das mulheres escolhidas a níveis baixos, já que a dieta nunca era superior às mil calorias e era preciso trabalhar intensamente. Quando se chegava a um mínimo no nível de gorduras corporais começava o processo de ingestão de grandes quantidades de vitaminas. Já lhe expliquei que a estratégia buscada era acumular certas vitaminas lipossolúveis, como a A, em um corpo com pouquíssimas reservas de gordura. Essa hipervitaminose, no estado especial daqueles corpos, começava a provocar os efeitos desejados. Media-se a todo momento o nível de glicose no sangue. Nenhuma pessoa em tratamento podia manifestar níveis elevados depois de três meses. As que não cumpriam esse ou outros parâmetros eram submetidas a experiências em geral mortais. Procuravam, é claro, pessoas saudáveis, dividindo-as em dois grandes grupos. Ao primeiro pertenciam aquelas que registravam antecedentes de longevidade em sua árvore genealógica. O outro grande grupo era constituído pelas que careciam desses antecedentes, mas que reagiam muito positivamente ao regime. Selecionavam-se posteriormente “os melhores exemplares”, isto é, os que haviam respondido melhor à alimentação especializada e aos trabalhos ou exercícios físicos, assim como os mais saudáveis. Isso não significava a morte para os não selecionados, mas eles perdiam a oportunidade de comer como privilegiados em um lugar onde dia a dia a comida escasseava mais. As selecionadas recebiam suplementos, em quantidades ínfimas, de geleia real e outros derivados apícolas. O grupo que melhor respondia ao tratamento era separado. Instalavam-nas nas granjas, onde as submetiam ao tratamento à base de extrato de hipófise, que, como mencionei, por razões de pura força maior, começara a ser elaborado perto de Solahuette. Essa nova etapa durava meses. As doses limitadas de hormônios, basicamente somatotropina, eram administradas por meio de várias injeções diárias. Como o processo incomodava as internas, enviaram um grupo de mulheres a Buchenwald, onde o doutor Vaernet colocou em suas virilhas uma válvula mecânica de metal, projetada por ele, que “gotejava” no sangue a quantidade desejada de hormônios. De tal forma, Vaernet não se dedicava apenas a “curar homossexuais”, como o senhor afirma em seu livro, sendo também um famoso endocrinologista.

— Parece que é o único nazista com o qual a senhora simpatiza.

— Talvez. Era um médico capaz — respondeu, aumentando o halo de mistério que circundava sua vida. — Em todo caso, o problema não residia no desconforto das doses injetáveis, e sim no fato de a somatotropina desatar o crescimento caótico das células, isto é, de provocar câncer de uma forma ou de outra: as células se dividem um número finito de vezes. Cada vez que se dividem, a informação genética transmitida pelos cromossomos é controlada para que as réplicas resultantes sejam perfeitas. Por sua vez, os cromossomos são protegidos pela telomerase. Parece que, quando um hormônio como a somatotropina sobreprotege a telomerase, a célula se torna imortal e se reproduz mais vezes do que seria necessário. Supõe-se que os médicos tenham resolvido o problema. Que tenham encontrado alguma substância que permitia o acionamento da somatotropina e de outros hormônios sem desencadear o crescimento caótico de outras células, ou seja, sem câncer. Pessoalmente, acho que os da IG Farben sabiam do que se tratava. Essa é a substância que eu procuro. Definitivamente, por tentativa e erro, assassinando milhares de pessoas, os nazistas conseguiram deter o envelhecimento orgânico. Para a aparência exterior utilizavam cremes com grandes quantidades de vitamina A, que, ao se metabolizar em um organismo já fortemente provido de hormônios e de vitamina A, reage restabelecendo a tonicidade da pele. O tratamento completo rejuvenesce entre 25 e 30 anos. As vinte mulheres de Auschwitz podem testemunhá-lo, já que ainda estão vivas.

— A senhora as conhece?

— Conheço todas.

— Gostaria de poder conversar com elas.

— É claro que não pode. Cada uma reconstruiu sua vida como foi capaz, não seria justo expô-las agora, e de forma tão gratuita. Sem dúvida, se alguma aceitar se comunicar com o senhor, eu lhe telefonarei.

— Quem conhecia o processo?

— Talvez Karl Brandt, o médico de Hitler, mas ele já não pode falar. Como o senhor sabe, ele nos olha do inferno.

— Mengele?

— Sim, Mengele conhecia tudo em detalhes. Por isso tanta proteção.

— Vaernet?

— Possivelmente. Vaernet era muito capaz, não um perverso como o senhor o descreve em seu livro.

— Não se pode dizer que fosse um santo...

— É verdade, mas já é tarde demais para ele também.

— Timmermann?

— Qual dos Timmermann?

— O sócio de Mengele.

— Não esse Timmermann, mas talvez o sócio de Jorge Antonio, o da Mercedes-Benz, que por sua vez operou fundos da IG Farben a partir do Banco Central.

A conversa ia perdendo interesse para ambos. Eu iria embora no dia seguinte. Antes de minha partida, ela me entregou um envelope com documentos sobre os nazistas na Argentina e eu lhe entreguei uma série de rascunhos. Ao se despedir, Frieda disse que se em dois ou três anos não encontrássemos o segredo, já não valeria a pena continuar investigando. Finalmente, pensava, os gigantescos e acelerados avanços da ciência fariam o trabalho por nós, talvez nos tornando obsoletos.

FINAL: DROGAS E HORMÔNIOS

Ou talvez não, na medida em que, como se sabe, a ciência costuma não pesquisar com independência, e sim como instrumento, tributária de poderosos interesses econômicos e políticos.

Frieda mostrou-se de início interessada no paradeiro do criminoso Mengele, mas pouco a pouco foi centrando suas perguntas em meus conhecimentos sobre a fórmula experimentada em Solahuette, em seu interesse na relação entre o tratamento e o câncer, até que mencionou suas suspeitas ou certezas de que os médicos nazistas haviam resolvido o problema, isto é, que haviam conseguido aplicar a fórmula do rejuvenescimento, o uso de hormônios, sem que se produzissem tumores.

Com milhares de experiências em processo nos campos de concentração, notaram que uma droga, a talidomida, fatidicamente popular nos anos 1960, estrangulava os vasos sanguíneos que alimentam os tumores. Era uma poderosa ferramenta contra o câncer, já que sem irrigação os tumores não podem, em princípio, continuar se desenvolvendo. O que sabemos com algum grau de sustentação é que, se não usavam talidomida, aplicavam um composto químico muito similar.

De modo que os nazistas já haviam comprovado que a talidomida — ou uma droga parecida — era efetiva no tratamento contra alguns tumores. Que interesses se ocultam tendo uma descoberta como essa sido silenciada durante décadas pelos laboratórios? Tendo transcorrido mais de meio século desde sua descoberta, essa droga está voltando a ser utilizada contra a lepra, a acne aguda e alguns tipos de câncer.

No dia 20 de fevereiro de 2009, analisando o caso de entre dez mil e 12 mil crianças nascidas com deficiências congênitas devido à administração de talidomida, a Comissão de Petições do Parlamento Europeu informou a seus membros que “o fármaco foi retirado do mercado em escala mundial em 1961, quando se descobriu que sua administração durante a gravidez tinha efeitos teratogênicos e causava focomelia, além de malformações oculares e auditivas, nos órgãos internos e danos neurológicos”.

Mas, além disso — e este dado é o que pretendo ressaltar — indicou que o laboratório Chemie Grünenthal introduziu no mercado esse derivado do ácido glutâmico — como sedativo e antiemético — a partir de 1956. Por sua parte, Grünenthal, também de forma oficial, declarou que sintetizara a droga em 1954.

Não obstante, em data recente, jornais britânicos publicaram dados que lhes forneci e que haviam sido entregues a mim pelo Exército dos EUA em Frankfurt, cujo quartel-general, durante a ocupação da Alemanha, havia se situado, como já ficou explicado, no edifício central da IG Farbenindustrie.

O artigo assinado por Daniel Foggo e Declan McGarvey, no The Sunday Times de 8 de fevereiro de 2009, informava o achado de um memorando interno da IG Farben de 1944 em que se lê a fórmula empírica da talidomida. O sucinto informe só indica que a substância é positiva, sem maiores adendos. Apesar da enorme repercussão dessa notícia, retomada de imediato por todos os jornais britânicos importantes, o memorando encontrado por este que subscreve não foi questionado por nenhum laboratório. Por sua parte, a IG Farbenindustrie AG, que ainda existe, guardou cuidadoso recato e já se sabe que quem cala consente.

Mais ainda, em seu escrito a Anita Peters de Umbreit, Mengele se mostra surpreso pelos conhecimentos sobre a talidomida de dois médicos britânicos, King e Kidd. Lera um artigo publicado pelos dois cientistas em 1948. Diz Mengele textualmente: “Ignoro como a fórmula da IG Farben chegou aos médicos britânicos, mas sem dúvida estão experimentando...” Quando entreguei a Frieda uma cópia das minhas anotações, sutilmente ela separou essa folha.

Depois de uma longa busca consegui encontrar o ensaio de Kidd e King mencionado por Mengele. Foi publicado em 1948 na revista Nature, e o importante desse texto é que os britânicos informam que haviam conseguido sintetizar a droga.

Portanto, apesar das afirmações da União Europeia, apesar das ocultações e dos silêncios cúmplices, o certo é que a droga deve ter estado no mercado muito antes de 1957.

Como narrei pouco antes, Frieda me perguntou em algum momento se, nos escritos que eu havia obtido, Mengele se ocupava do processo de neutralização de hormônios. Quando lhe respondi que não, a mulher deu por terminado nosso encontro.

É evidente que, além da busca de drogas anticancerígenas, a questão hormonal era ou é uma preocupação central na vida da dinamarquesa. Mas ela mentiu para mim quando, ao explicar o que disse saber a respeito, só mencionou o uso da somatotropina, enquanto a base hormonal do processo de rejuvenescimento é outra, que de imediato será explicado, de acordo com o que pude documentar.

Suspeito que Frieda acredite — e é muito provável que tenha razão — que existem outros rascunhos ou informes mais detalhados a respeito. Tenho certeza de que essa mulher que voltou do inferno depois de um pacto com Satã não descansará em sua busca.

Naquele momento, anotou os livros que Mengele menciona na carta a sua sócia Anita Peters de Umbreit: Tratado completo de clínica moderna, dos doutores Jorge e Félix Klemperer,50 Seleções de temas de medicina prática,51 Compendium (Coleção Alfabética de Clínica Prática),52 Étude sur la veillesse et le rejeunissement para la greffe, de Serge Voronoff,53 e Medicina e química, publicado em 1936 em Leverkusen pelos Institutos de Investigação Médico-Química do Departamento Farmacêutico (Bayer) da IG Farbenindustrie AG, sob a supervisão do doutor Heinrich Hoerlein, diretor da empresa.

A análise das opiniões de Frieda, de Mengele, de sobreviventes do Holocausto e da bibliografia assinalada por Mengele permite deduzir a coexistência de duas vias contraditórias de investigação na fase hormonal do processo.

O doutor Karl Brandt, médico pessoal de Hitler e plenipotenciário para a Saúde do Terceiro Reich, parece inclinado às hipóteses de Serge Voronoff e Eugen Steinach. Embora fosse sabido que o efeito dos implantes de testículos de macacos no homem era transitório, ficava claro pelos estudos realizados em eunucos que a castração atentava contra a longevidade. Essa foi a pedra angular de quase todos os estudos, especialmente por parte do endocrinologista Karl Vaernet no campo de concentração de Buchenwald. As intensas operações para tentar capturar Voronoff devem ser entendidas nessa linha de pensamento.

Enquanto a maioria dos cientistas acreditava então que o segredo do processo se escondia nas secreções sexuais, com tanto poder quanto Brandt, mas com ideias diferentes, os diretores da IG Farbenindustrie AG — a empresa em que Adolf Hitler havia assentado boa parte de seu poder — pensavam que o “motor” dos hormônios rejuvenescedores era a hipófise.

Sobre isso, me parece revelador reproduzir um fragmento das conclusões do doutor C.L. Lautenschlager (Frankfurt-Hoeschst) em Medicina e química, o manual citado por Mengele que reflete o ponto de vista da Farben e de seu diretor Heinrich Hoerlein, organizador do texto:

“Se recentemente têm sido preparadas em estado de pureza várias incretinas, não menos valiosas e interessantes são as investigações em distintos sentidos realizadas nos últimos anos que nos possibilitaram uma visão mais exata das relações mútuas entre a hipófise e outros órgãos de secreção interna. Pelos resultados experimentais existentes até hoje, deve-se concluir que a hipófise, e em primeiro termo as funções de seu lóbulo anterior, têm de ser consideradas responsáveis pela regulação de uma série de reações fisiológicas por via hormonal. As substâncias que influenciam imediatamente outros hormônios de ação particular deveriam ser compreendidas com o nome coletivo de ‘adenotrópicas’. Gostaria de tratar com algum detalhe, a seguir, o influxo que assim exerce a hipófise sobre as funções de distintas glândulas de secreção interna.

“Os hormônios gonadotrópicos

“Há muito tempo se suspeitava, partindo de observações clínicas, da existência de relações mútuas entre o lóbulo anterior da hipófise e a esfera sexual; alguns quadros da patologia humana, ligados a transtornos sexuais, eram atribuídos a anomalias hipofisárias, tais como a distrofia adiposogenital ou o aparecimento de uma amenorreia e as modificações ovarianas na acromegalia da mulher. O grande mérito de B. Zondek consiste em ter conseguido a prova experimental dessas relações e ter caracterizado o lóbulo pré-hipofisário como motor ou regulador das glândulas sexuais.”

Os cientistas da Farben haviam observado que, quando se introduziam hormônios sexuais por alguma via — por implante, à maneira de Voronoff, ou por inoculação em sangue, segundo Steinach — alcançavam-se efeitos de rejuvenescimento rápido, visíveis em apenas semanas, mas que não duravam. A própria hipófise, ou algum órgão ou glândula por aquela época não identificado, regulava a quantidade de hormônios circulantes, impedindo por neutralização a circulação de hormônios em excesso. Com certeza, os hormônios dos implantes simiescos de Voronoff demoravam a ser identificados pela hipófise, já que os efeitos rejuvenescedores duravam alguns meses. Mas qualquer excesso hormonal, cedo ou tarde, era neutralizado pela hipófise ou por alguma glândula conexa.

O segredo do processo, a obsessão de Frieda, a chave da fórmula do rejuvenescimento reside na produção um tanto elevada de hormônios sexuais sem que a hipófise os neutralize.

A busca dessa “pedra filosofal” nos campos de concentração foi sangrenta, impiedosa, mortal para milhares de prisioneiros. A variante que Mengele ordenou que fosse experimentada, como relatado sumariamente nas palavras que escreveu à sua sócia, está baseada em extratos de hipófise humana junto com substâncias sintetizadas da mesma glândula, que Mengele não identifica. Em 1936 ainda tinham muitas dúvidas, reconhecíveis no trabalho da IG Farben se lido por completo, mas em 1944 já haviam isolado e sintetizado muitos hormônios.

Na experiência das vinte mulheres de Solahuette utilizaram uma mistura, muito efetiva, que de alguma maneira conjugou todos. Além da dieta estrita, das vitaminas e dos produtos naturais vários, estimulava-se a hipófise para que induzisse a uma maior produção de hormônios sexuais. Uma das técnicas aplicadas para evitar a ação neutralizante das secreções da hipófise foi a válvula metálica que gotejava hormônios, inventada — e patenteada — pelo doutor Vaernet.

Terão utilizado talidomida ou alguma droga similar para prevenir o câncer? Não podemos afirmar, mas podemos dizer que os nazistas sabiam, desde 1934, como fabricá-la.54

A fórmula inventada pelos nazistas para que Adolf Hitler regesse durante mil anos o Império dos Mil Anos obteve sucesso, mas o destinatário privilegiado, presumivelmente, não chegou a usá-la. Em termos formais, o Terceiro Reich caiu em maio de 1945.


Notas:

41 Los científicos nazis en la Argentina, Buenos Aires, Edhasa, 2008.

42 São Paulo, Flamboyant, 1964.

43 Brasília, Nova Fronteira, Faculdade da Cidade, Editora Universidade de Brasília, 1998.

44 Outubro, 1999 (edição em espanhol).

45 Por meio da CEANA (Comissão para Esclarecimento das Atividades Nazistas na República Argentina), criada pelo presidente Carlos Menem, o historiador canadense Ronald C. Newton foi encarregado de fazer uma investigação sobre as atividades clandestinas da Marinha alemã em águas argentinas, em 1930-1945, com referência especial à rendição de dois submarinos alemães em Mar del Plata em 1945. Newton tem grandes limitações para entender os pormenores da política argentina e seus aspectos socioeconômicos e militares.

46 Buenos Aires, Letra Buena, 1992.

47 Nueva historia del descubrimiento de América, Buenos Aires, Universidad del Museo Social, 1989.

48 Trabalho publicado pelo Círculo Militar com o título Guerra Fría en Berlín, Buenos Aires, 1957.

49 Enquanto eu tentava resolver algumas incógnitas criadas pela viagem ao sul, um amigo radicado na Suíça me escreveu para adiantar alguns detalhes de um escândalo que logo se tornaria público: Suzanne Quandt de Klatten havia sido filmada enquanto mantinha relações extraconjugais com um homem que a imprensa apresentou como um “gigolô suíço”, Helg Sgarbi, na verdade agente do serviço secreto do Exército suíço. Não foi muito difícil vincular esse affaire com os fragmentos de conversa que eu havia escutado na fazenda de Frieda. Suzanne Quandt de Klatten é uma das mulheres mais ricas do mundo, uma das herdeiras da maior fortuna da Alemanha. Cada centavo de Suzanne Quandt, tanto no complexo automotor BMW como no laboratório Altana, entre outras empresas, é de origem nazista. Sua árvore genealógica é bastante simples, se nos guiamos pela versão oficial da história: filha de Herbert e Johanna Quandt, nasceu em Bad Homburg, Alemanha, em 28 de abril de 1962. O que ninguém diz é que seu avô Günther Quandt teve um segundo casamento com Magdalena Goebbels, a primeira-dama do Terceiro Reich. Günther Quandt teve com Magda Goebbels um filho, Harald, único sobrevivente da suposta morte da família Goebbels no bunker, o estribilho de Frieda. Pouco depois da publicação de minhas dúvidas sobre a verdadeira identidade dos atuais herdeiros da BMW em Nazis en el Sur (Norma, 2005), a televisão alemã transmitiu um estudo sobre a origem da fortuna dos Quandt que causou comoção até no seio da família. Günther Quandt era o braço armado de Adolf Hitler. Fabricou de uniformes a baterias para os temíveis submarinos nazistas, assim como os motores que permitiam que voassem a Luftwaffe e os sonhos de Hitler. Günther possuía ações na Daimler-Benz e na BMW, as duas companhias pilares da aviação de guerra nazista. Extorquida devido à gravação comprometedora, e depois de discutir o assunto em seu círculo íntimo, Suzanne Quandt só pôde denunciar o fato à polícia. Em um julgamento muito rápido, Helg Sgarbi foi sentenciado a seis anos de prisão, depois de se declarar culpado do delito de extorsão que lhe imputavam. Suzanne só se preocupava com que seus filhos não vissem as filmagens, já que os encontros amorosos foram vários, em diversos países, em posições sexuais pouco ortodoxas. Os milhões e milhões perdidos no romance nada significaram para a fortuna dos Quandt. Enquanto eu me reunia com Frieda Sorennsen, o Altana — laboratório no qual, como foi dito, Frieda tinha investimentos (vale ressaltar que as relações entre Frieda e o laboratório Altana foram enviadas pelo autor ao editor antes que o escândalo se tornasse público) — estava se desfazendo de sua divisão farmacêutica pela nada desprezível soma de 4,5 bilhões de euros. A aceitação dos cargos por parte do suíço fará com que os pormenores do caso, como quase tudo o que envolve o nazismo, permaneçam encobertos por uma cortina de fumaça.

50 Barcelona, Manuek Marín Editor, 1935.

51 Buenos Aires, 1943.

52 Buenos Aires, 1943.

53 Op. cit.

54 Como fica mencionado nos documentos da União Europeia, a droga é um derivado do ácido glutâmico. Os nazistas a conheciam bem e as múltiplas experiências com essa substância são mencionadas pelo doutor W. Ludwig, do Laboratório Científico Farmacêutico da IG Farben, nas páginas 244 e 245 de Medicina e química.


Agradecimentos

A Julio Pitluk, sobrevivente de Auschwitz, por seu inestimável testemunho. Como instalador industrial, ele teve a oportunidade, por certo forçada, de percorrer quase todos os cantos do maquinário da morte.

A Héctor Amuedo e López Reilly.

Ao doutor em química Horacio Destaillats, autor de Cuentos sucedidos (Ayesha, 2002) e Operativo Richard Wagner (Ayesha, 2008), entre outros.


Bibliografia

ASTOR, Gerald. Mengele: o último nazista (trad. Sandra Martha Dolinski). São Paulo: Planeta, 2008.

BASALDÚA, Pedro de. Con los alemanes en París. Buenos Aires: Ekin, 1943.

BLONDEL, Georges. L’éducation économique du peuple allemande. Paris: Maisonneuve et Larose, 1909.

CHURCHILL, Winston. Memórias da Segunda Guerra Mundial (trad. Vera Ribeiro). Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1995.

CLAY, Lucius D. Guerra Fría en Berlín. Buenos Aires: Círculo Militar, 1957.

CORBIÈRE, Emilio. Estaban entre nosotros. Buenos Aires: Letra Buena, 1992.

DE GANDIA, Enrique. Nueva historia del descubrimiento de América. Buenos Aires: Universidad de Museo Social, 1989.

DE NÁPOLI, Carlos. Científicos nazis en la Argentina. Buenos Aires: Edhasa, 2008.

——. El pacto Churchill-Hitler. Buenos Aires: Norma, 2007.

——. Nazis en el Sur. Buenos Aires: Norma, 2005.

DELARUE, Jaques. História da Gestapo (trad. Durval M. Guimarães). São Paulo: Hemus, 1973.

GOÑI, Uki. A verdadeira Odessa (trad. Berilo Vargas). Rio de Janeiro: Record, 2004.

GOERLITZ, Walter. El Estado Mayor Alemán. Buenos Aires: Círculo Militar, 1952.

HALE, Christopher. Himmler’s Crusade: The True Story of the 1938 Nazi Expedition into Tibet. Londres: Bantam, 2004.

HOERLEIN, Heindrich (org.). Medicina y química. Frankfurt: IG Farbenindustrie AG, 1936.

KLEMPERER, Jorge e KLEMPERER, Félix. Tratado completo de química moderna. Barcelona: Manuel Marín, 1935.

MARISCOTTI, Mario. El secreto atômico de Huemul. Buenos Aires: Sigma, 1984.

POSNER, Gerald e WARE, John. Mengele. The Complete Story. Nova York: McGraw Hill, 1986.

SHERWOOD, Robert. Roosevelt e Hopkins. Uma história da Segunda Guerra Mundial. (Trad. Heitor Herrera e Heitor Aquino Ferreira). Brasília: Nova Fronteira, Faculdade da Cidade, Editora Universidade de Brasília, 1998.

STERN, Benjamin e LEWINSKA, Pelagia. Eichmann. Su vida. Sus víctimas. Barcelona: Fomento Internacional de Cultura, 1960.

TREVOR-ROPER, Hugh. Os últimos dias de Hitler (trad. José B. Mari). São Paulo: Flamboyant, 1964.

VORONOFF, Serge. Étude sur la veillesse et le rejeunissement par la greffe. Paris: Gastón Dion, 1926.

Publicações e documentos

Actas de constitución de Fadrofarm SCA (Fábrica de Drogas Farmacéuticas). Inspección General de Justicia.

“Ajuiciamiento de los Criminales de Guerra. Presentación de la denuncia en nombre de los Estados Unidos de América ante el Tribunal Militar Internacional, Núremberg, Alemania”. Publicación nº 224 de la Oficina Central de Traducciones, Secretaria de Estado dos Estados Unidos.

Jornal The Sunday Times, 8 de fevereiro de 2009.

Prontuario de la Policía Federal de Joseph Mengele. Archivo General de la Nación.

Prontuario de la Policía Federal de María Marta Will. Archivo General de la Nación.

Prontuario de la Policía Federal de Gregor Helmut. Archivo General de la Nación.

Revista National Geographic, outubro de 1999 (edição em espanhol).

Revista La Aventura de la Historia, 12 de setembro de 2002.

Selecciones de Temas de Medicina Práctica. Compendium, Colección Alfabética de Clínica Práctica, Buenos Aires, 1943.

Vademécum Internacional. J. Morgan Jones Editor, Nova Jersey, 1956.

Livros encontrados em bibliotecas do doutor Joseph Mengele

No decorrer dos últimos 30 anos, o autor visitou diversas residências do Anjo da Morte: rua Sarmiento, 1.875, Olivos; rua Azcuénaga, 1.551, Cidade Autônoma de Buenos Aires; rua Arenales, 2.460, Florida; rua Drysdale, 3.573, Carapachay; e uma fazenda no Chile. Dessas visitas pôde fazer anotações e tirar cópias de diversos documentos que servem à presente investigação:

BERGIUS, Friedrich. Apuntes en castellano sobre estudio de las propiedades de la Jalea Real.

HOERLEIN, Heindrich (org.). Medicina y química, publicado em 1936 pela IG Farbenindustrie AG. Hoerlein, diretor do setor farmacêutico do monopólio nazista, foi julgado em Nuremberg e considerado inocente.

KLEMPERER, Jorge e KLEMPERER, Félix. Tratado completo de química moderna. Barcelona: Manuel Marín, 1935.

Selecciones de Temas de Medicina Práctica. Compendium, Colección Alfabética de Clínica Práctica, Buenos Aires, 1943.

STEINACH, Eugen. Entwicklung der vollen Männlichkeit in funktioneller und somatischer Beziehung bei Säugern als Sonderwirkung des inneren Hodensekretes (Anotação feita a máquina).

Vademécum Internacional. J. Morgan Jones Editor, Nova Jersey, 1956. (Encontrado na biblioteca da fazenda chilena de J. Mengele. Anotado: Doridán = Talidomida. Ciba Lab.)

VORONOFF, Serge. Étude sur la Veillesse et le Rejeunissement par la Greffe. Paris: Gastón Dion, 1926. (Estudos sobre a velhice e o rejuvenescimento mediante implantes.)


Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.


A fórmula da eterna juventude:

Sobre o autor

• http://www.record.com.br/autor_sobre.asp?id_autor=6578

Saiba mais sobre o livro na página do Skoob

• http://www.skoob.com.br/

Matéria sobre o livro

• http://noticias.terra.com.br/ciencia/noticias/0,,
 OI4038604-EI238,00-Pesquisador+afirma+
 que+nazistas+criaram+formula+da+juventude.html

Matéria sobre outro livro do autor

• http://www.revistabula.com/posts/livros/livro-sustenta-que-hitler-nao-se-matou

Mais sobre o outro livro do autor

• http://www.historiarecord.com.br/2011/09/tera-hitler-realmente-morrido-em-1945.html#.UMeKb-TBGE4

Página da Wikipédia sobre Josef Mengele

• http://pt.wikipedia.org/wiki/Josef_Mengele

Saiba mais sobre o nazismo

• http://www.infoescola.com/historia/nazismo/

Saiba mais sobre a Segunda Guerra Mundial

• http://www.infoescola.com/historia/segunda-guerra-mundial/

Página da Wikipédia sobre Adolf Hitler

• http://pt.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

