DADOS DE COPYRIGHT




Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo

Sobre nós:

O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.site ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."


Folha de Rosto

 

O navio negreiro (Tragédia no mar)

Castro Alves


Créditos

Direitos desta edição reservados à Reliquia Digital Ltda.

 

Capa

Reliquia

 

Conversão para e-book

Reliquia

 

 



 

 

Arquivo baixado do http://livrosdoexilado.org/


O navio negreiro (Tragédia no mar)

O navio negreiro (Tragédia no mar)

I

 

(...)

Por que foges assim, barco ligeiro?

Por que foges do pávido poeta?

Oh! quem me dera acompanhar-te a esteira

que semelha no mar — doido cometa!

 

Albatroz! Albatroz! águia do oceano,

tu que dormes das nuvens entre as gazas,

sacode as penas, Leviatã do espaço.

Albatroz! Albatroz! dá-me estas asas.

 

 

II

 

Que importa do nauta o berço,

donde é filho, qual seu lar?

Ama a cadência do verso

que lhe ensina o velho mar!

Cantai! que a morte é divina!

Resvala o brigue à bolina

como golfinho veloz.

Presa ao mastro da mezena

saudosa bandeira acena

às vagas que deixa após.

 

Do espanhol as cantilenas,

requebradas de langor,

lembram as moças morenas,

as andaluzas em flor!

Da Itália o filho indolente

canta Veneza dormemente

— terra de amor e traição, —

ou do golfo no regaço

relembra os versos de Tasso,

junto às lavas do vulcão!

 

O inglês — marinheiro frio,

que ao nascer no mar se achou

(porque a Inglaterra é um navio

que Deus na Mancha ancorou), —

rijo entoa pátrias glórias,

lembrando, orgulhos, histórias

de Nelson e de Aboukir...

O francês — predestinado —

canta os louros do passado

e os loureiros do porvir!

 

Os marinheiros helenos,

que a vaga iônia criou,

belos piratas morenos

do mar que Ulisses cortou,

homens que Fídias talhara,

vão cantando em noite clara

versos que Homero gemeu...

Nautas de todas as plagas,

vós sabeis achar nas vagas

as melodias do céu!...

 

 

III

 

Desce do espaço imenso, ó águia do oceano!

Desce mais... inda mais... não pode olhar humano

como o teu mergulhar no brigue voador!

Mas que vejo eu aí?... Que quadro d’amarguras!

É canto funeral!... Que tétricas figuras!...

Que cena infame e vil!... Meu Deus!... meu Deus! Que horror!

 

 

IV

 

Era um sonho dantesco... O tombadilho

que das luzernas avermelha o brilho,

em sangue a se banhar.

Tinir de ferros... estalar de açoite...

Legiões de homens negros como a noite,

horrendos a dançar...

 

Negras mulheres, suspendendo às tetas

magras crianças, cujas bocas pretas

rega o sangue das mães;

outras moças, mas nuas e espantadas,

no turbilhão de espectros arrastadas,

em ânsia e mágoa vãs!

 

E ri-se a orquestra irônica, estridente...

E da onda fantástica a serpente

faz doidas espirais...

Se o velho arqueja, se no chão resvala,

ouvem-se gritos... o chicote estala.

E voam mais e mais...

 

Presa nos elos de uma só cadeia,

a multidão faminta cambaleia,

e chora e dança ali!

Um de raiva delira, outro enlouquece,

outro, que de martírios embrutece,

cantando, geme e ri!

 

No entanto o capitão manda a manobra

e após, fitando o céu que se desdobra

tão puro sobre o mar,

diz do fumo entre os densos nevoeiros:

“Vibrai rijo o chicote, marinheiros!

Fazei-os mais dançar!...”

 

E ri-se a orquestra irônica, estridente...

E da roda fantástica a serpente

faz doidas espirais...

Qual num sonho dantesco as sombras voam!...

Gritos, ais, maldições, preces ressoam!

E ri-se Satanás!...

 

 

V

 

Senhor Deus dos desgraçados!

Dizei-me vós, Senhor Deus!

se é loucura... se é verdade

tanto horror perante os céus?!

Ó mar, por que não apagas

co’a esponja de tuas vagas

de teu manto este borrão?...

Astros! noites! tempestades!

rolai das imensidades!

Varrei os mares, tufão!

 

Quem são estes desgraçados

que não encontram em vós

mais que o rir calmo da turba

que excita a fúria do algoz?

Quem são? Se a estrela se cala,

se a vaga à pressa resvala

como um cúmplice fugaz,

perante a noite confusa...

dize-o tu, severa Musa.

Musa libérrima, audaz!...

 

São os filhos do deserto,

onde a terra esposa a luz,

onde vive em campo aberto

a tribo dos homens nus...

São os guerreiros ousados

que com os tigres mosqueados

combatem na solidão.

Ontem simples, fortes, bravos...

Hoje míseros escravos,

sem luz, sem ar, sem razão...

 

São mulheres desgraçadas,

como Agar o foi também,

que sedentas, alquebradas,

de longe... bem longe vêm...

trazendo, com tíbios passos,

filhos e algemas nos braços,

n’alma — lágrimas e fel...

como Agar sofrendo tanto

que nem o leite do pranto

tem que dar para Ismael.

 

Lá nas areias infindas,

das palmeiras no país,

nasceram — crianças lindas,

viveram — moças gentis...

Passa um dia a caravana,

quando a virgem na cabana

cisma da noite nos véus...

(...) Adeus, ó choça do monte!

(...) Adeus, palmeiras da fonte!

(...) Adeus, amores... adeus!...

 

Depois, o areal extenso...

Depois, o oceano de pó.

Depois, no horizonte imenso,

desertos... desertos só...

E a fome, o cansaço, a sede...

Ai! quanto infeliz que cede

e cai para não mais s’erguer!...

Vaga um lugar na cadeia,

mas o chacal sobre a areia

acha um corpo que roer.

 

Ontem a Serra Leoa,

a guerra, a caça ao leão,

o sono dormido à toa

sob as tendas d’amplidão!

Hoje... o porão negro, fundo,

infeto, apertado, imundo,

tendo a peste por jaguar...

E o sono sempre cortado

pelo arranco de um finado

e o baque de um corpo ao mar...

 

Ontem plena liberdade,

a vontade por poder...

Hoje... cum’lo de maldade,

nem são livres pra morrer...

Prende-os a mesma corrente

— férrea, lúgubre serpente —

nas roscas da escravidão.

E assim, zombando da morte,

dança a lúgubre coorte

ao som do açoite... Irrisão!...

 

Senhor Deus dos desgraçados!

Dizei-me vós, Senhor Deus,

se eu deliro... ou se é verdade

tanto horror perante os céus?!...

Ó mar, porque não apagas

co’a esponja de tuas vagas

do teu manto este borrão?

Astros! noites! tempestades!

rolai das imensidades!

Varrei os mares, tufão!...

 

 

VI

 

Existe um povo que a bandeira empresta

pra cobrir tanta infâmia e cobardia!...

E deixa-a transformar-se nessa festa

em manto impuro de bacante fria!...

Meu Deus! meu Deus! mas que bandeira é esta,

que impudente na gávea tripudia?

Silêncio, Musa... chora, e chora tanto

que o pavilhão se lave no teu pranto!...

 

Auriverde pendão de minha terra,

que a brisa do Brasil beija e balança,

estandarte que a luz do sol encerra

e as promessas divinas da esperança...

Tu, que da liberdade após a guerra,

foste hasteado dos heróis na lança,

antes te houvessem roto na batalha,

que servires a um povo de mortalha!...

 

Fatalidade atroz que a mente esmaga!

Extingue nesta hora o brigue imundo

o trilho que Colombo abriu nas vagas,

como um íris no pélago profundo!

Mas é infâmia demais!... Da etérea plaga

levantai-vos, heróis do Novo Mundo!

Andrada! arranca esse pendão dos ares!

Colombo! fecha a porta dos teus mares!

 

 

São Paulo, 1868

