C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Disponibilização: Eva Bold

Tradução: Equipe Sweet Club Book’s

Revisão Inicial: Tati, Ana Carolina

Revisão Final: Katia Botosso, M. Brasil

Leitura Final: Lari F.

Conferência: Ligia

Formatação: Eva

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Minha vida é um segredo.

A vida dele é perigosa.

Nós dois somos teimosos, calculistas e controladores.

Mark Dixon não sabe em que está se metendo. Não sabe
que seus jogos podem nos custar a vida. Eu tenho que fazer
o que é necessário para nos manter vivos e isso significa
guardar meu coração.

Mas sei que estou indefesa contra ele,

e no final, ele vai me forçar a render.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

um

Mark

“Todos embarcados e seguros?” Liam Dempsey chama nossa
atenção. Há uma parte de mim que quer lhe dar um tapa, mas depois
me lembro: Eu sou o convidado. Isso provavelmente seria
desaprovado.

“Prontos,” Jackson diz e bate com a revista no rifle. “Qual é o
plano?”

“Nós temos a localização do cativeiro de Aaron. Vamos nos
dividir em duas equipes, cercar o edifício e resgatá-lo. O helicóptero
estará nos aguardando para a fuga. Muffin 1, Twilight 2, serão vocês
que se encontrarão com a agente da CIA.” Liam nos informa como isso
vai ocorrer.

Ele é o chefão da nossa pequena equipe. O Comandante estava
tranquilo em permitir que Muff e eu participássemos do resgate. Em
primeiro lugar, sabemos o que estamos fazendo, posso ser o maldito
comandante nesta ação. Em segundo lugar, se não for Aaron, nós
rapidamente saberemos. Mas eu sei que é. O código que a agente da
CIA transmitiu é um que usamos durante anos. Ela mapeou sua área
e a melhor maneira possível para invadi-la. Claro, decifrar suas
instruções foi difícil e isso nos fez programar planos alternativos para
o plano original.

“Vamos fazer esta merda e voltarmos inteiros desta vez, ok
Muff?” Não há nenhuma maneira de esconder o sarcasmo na minha
voz.

1 Bolinho / também pode significar buceta.
2 Crepúsculo

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Foda-se, Dixon.”

“Tão sensível.” Eu sorrio e checo meu equipamento. Por mais
engraçado que seja, isso não é uma piada. Jackson Cole já foi o líder
da nossa equipe SEAL quando a missão com a qual fomos
encarregados deu errado. Nós perdemos três companheiros naquele
dia e todos nós sofremos ferimentos físicos e mentais. Em seguida,
enviamos Aaron para lidar com uma expedição de armas perdidas e
ele morreu. Bem, possivelmente não, mas mesmo assim. Cada vez que
um de nossos traseiros toca nesse maldito lugar, alguém acaba
baleado ou morto. Eu adoraria ser capaz de esquecer, mas a verdade
é, eu nunca conseguirei. Os caras que perdi moram em meu coração.
As memórias surgem para todos nós e para alguns, elas nos
atormentam. Pergunto-me se poderíamos ter feito algo diferente,
lembrando seus últimos momentos — é um fardo pesado para
carregar.

Já perdi muitos amigos e muito sangue para este inferno.

“Ok,” Liam diz através de nossos fones. “Dois minutos.”

Todos se levantam e se viram em direção à traseira do avião,
preparados para o ataque. Nós somos paraquedistas e uma parte de
mim se sente viva outra vez, em um longo tempo. Eu vivo para esta
merda. O comando do céu, a aventura, o perigo — eu amo isso. É uma
parte de quem sou, e enquanto não me arrependo de ter deixando a
Marinha, sinto falta da diversão. Ser um SEAL era tudo para mim. E
eu era muito bom nisso. Enquanto Aaron e Jackson não tiveram
nenhum problema em sair e começar a Cole Security Force, eu teria
sido enterrado em meu uniforme. No entanto, o meu braço tinha
outras ideias e fez a escolha por mim.

Jackson bate no meu ombro. “Pronto para ser durão
novamente?”

“Eu nunca perdi isso. Ao contrário de você, um idiota pau-
mandado.”

“Pelo menos eu consigo uma buceta, ao contrário de algum
idiota que fala muita besteira,” ele murmura.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Continue assim, gordinho. Você está começando a merecer o
seu codinome outra vez, Muffin.” Abaixo meus óculos e vejo a luz ficar
verde. Não há nenhuma hesitação quando eu pulo da escotilha. O
avião desaparece à medida que salto para, mais uma vez, fazer o que
me mantém vivo.

Todos nós chegamos ao chão em segurança a alguns
quilômetros do local do IED 3, onde começou toda esta confusão.

Liam dá comandos com a mão enquanto nos dividimos em duas
equipes. Se alguma vez me senti como um pedaço de merda antes,
não é nada comparado a como me sinto agora. Aaron, possivelmente
ainda está vivo e nas proximidades. Nós não o procuramos antes, em
parte porque Muff foi baleado, mas nunca pensei em voltar. Eles
alegaram que não houve sobreviventes e nós acreditamos.

Se fosse comigo, eu iria ficar puto? Claro que sim, eu ficaria.
Deveríamos ter procurado.

“Veja, em cima do prédio?” A voz de Dempsey corta o silêncio.

Meus olhos seguem para onde a mão dele está apontando. Não
consigo ver claramente, mas pendurado na antena está um lenço
vermelho, o sinal do nosso contato.

“Charlie, melhor não brincar conosco,” resmungo. Fico atento
ao que meu corpo sente agora. Tudo dentro de mim está atento.
Minha mente sabe que há perigo e meus músculos estão tensos, então
faço o meu melhor para relaxar. Não posso me distrair, ou alguém
pode se machucar. Lembro-me de como me senti quando perdemos
nossos companheiros nessa missão. Carregar os corpos de Brian,
Devon e Fernando. Assistir a vida apagar de seus olhos. Então penso
em todo o drama que já passamos no deserto — esse lugar me deixa
nervoso.

“Ela está do nosso lado. Cabeça no jogo,” Jackson fala enquanto
se arrasta para frente. Ele está na zona. Preciso chegar lá antes que
nós arrombemos a porta.

3 Sigla em inglês - improvised explosive devices - Dispositivos explosivos improvisados

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Aproximamo-nos da entrada, Liam nos dá o sinal verde.
“Petúnia.” Seu tom é claro. Desta vez estamos usando flores para os
códigos. Eu preferia quando usávamos álcool ou tabaco... mais viril.
Mostra o quanto a Marinha está produzindo covardes agora.

Jackson coloca a mão na maçaneta, pronto para avançar, mas
alguém abre a porta primeiro.

Todas as nossas armas estão apontadas, meus olhos ficam
presos nos olhos mais azuis que já vi.

A mulher lentamente levanta mãos e remove o hijab 4 que cobre
sua boca e cabelo. “Verifiquem o jardim, meninos. Petúnia.” Seu
sotaque é claramente americano. “Ele está no final do corredor e sabe
que vocês estão vindo. Há três em guarda na cela dele. O outros estão
fora fazendo outras coisas. Estou confiando vocês, portanto, não
estraguem tudo.”

Eu fico parado, olhando, incapaz de formar uma porra de um
pensamento coerente. Merda! Esta é a agente de operação da CIA?
Essa mulher deslumbrante de 1,63m? Não me admira que consiga
informações. Teria vendido minha alma se ela pedisse. Seu cabelo liso
é quase preto, seus olhos são azuis e eu não deveria estar imaginando
o que seus lábios cheios podem fazer. Nunca vi ninguém como ela.
Nunca reagi a alguém assim. Eu a quero — qualquer homem iria
querer — mas desejo possuí-la. Cada parte de meu corpo,
especialmente uma em particular, anseia por ela. Eu quero ver se sua
pele é tão macia como parece, se seu cabelo é como seda e a voz dela...
estou arruinado.

Jackson abaixa sua arma e então a aborda. “Qual porta,
Charlie?”

“Segunda à esquerda. Preciso de uma arma.” Ela estende a
mão.

A necessidade de lhe proteger surge em mim. “Talvez devesse
ficar aqui.”

4 Vestimenta que as mulheres mulçumanas usam.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“E assistir vocês se perderem? Acho que não. Arma. Agora.” Ela
não olha para mim quando responde. Só espera por Jackson lhe dar
sua pistola.

Não gosto disso. Ela pode ser treinada pela CIA, mas isso não
quer dizer que pode lidar com um combate. “Você tem certeza que
sabe como usar isso, princesa?” Pergunto.

Ela estreita seus olhos e me encara. Oh, isso chamou sua
atenção. Uma furiosa tempestade se forma naqueles olhos azuis.
Porém, se recupera rapidamente, quando Jackson coloca sua nove
milímetros na palma de sua mão delicada. “Obrigada. Vou deixar isso
passar, desde que obviamente não está ciente de quem eu sou,” ela
diz sem tirar os olhos dos meus; “Nós não temos muito tempo. Onde
está o resto da sua equipe?”

“Nós somos a equipe,” respondo. Quem é essa garota? Talvez a
CIA precise de dez pessoas, mas Jackson, Liam, e eu poderíamos lidar
com tudo isto por conta própria — a equipe de seis caras que
trouxemos é mais que suficiente.

Jackson sorri. “Eles estão se aproximando por uma entrada
diferente. Vamos lá.”

“Eu lidero,” Charlie diz e eleva o hijab sobre seu cabelo.

“Nós sabemos o que estamos fazendo.” Falo para vê-la olhar
para mim de novo.

“Não quero que se percam ou se machuquem. Não se preocupe,
vou te proteger.” A voz dela é sarcástica. Meu pau endurece. Porra,
ele endureceu em uma maldita missão. Estou ferrado.

Ela abre a porta e empurro Muffin para fora do caminho. De
jeito nenhum que ele estará atrás dela. Charlie se vira para transmitir
uma mensagem e vê que ele não está mais atrás dela. Seus olhos
reviram, ela mostra dois dedos, e, em seguida, aponta para o quarto.
A forma como a bunda dela balança é hipnótica. Eu bloqueio o
instinto sexual fluindo através de mim e mantenho o foco. Os dois
homens atrás de mim dão dois tiros silenciosos e, em seguida

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

retornam para nos seguir. Nós seguimos através do corredor sujo e
ficamos cara a cara com outro guarda.

Eu não tenho nem tempo para mirar. Charlie não hesita. Não
passa mais do que um suspiro antes que ela levante a nove mm e
atire em sua cabeça.

Estou apaixonado. É oficial. Eu vou explodir minha porra aqui.

Essa mulher será minha.

Ela vira a cabeça para meu rosto e eleva os lábios. As palavras
que vêm de sua boca vão direto para minha virilha. “Não tenha medo
de puxar o gatilho da próxima vez, princesa.” Os olhos de Charlie
brilham e eu sei então que essa mulher não será possuída, mas ela,
com certeza, me possuirá.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

dois

Um ano depois

Eu jogo minhas pernas sobre a mesa enquanto me inclino para
trás na cadeira do escritório. Fecho meus olhos com o telefone contra
minha orelha. “Bem, há respostas em algum lugar, Muff. Não sei no
que pensar mais, inferno.” Juro é como falar para uma parede de
tijolos. Após a missão para salvar Aaron, fui ao inferno tentando
encontrar respostas, mas voltei sem nada.

Jackson suspira. “Você investigou nossos concorrentes?”

“Não, achei melhor deixá-los de fora,” respondo
sarcasticamente. “Claro que investiguei todos eles.”

Já faz quase dois anos que lidamos com essa merda. Charlie e
eu trabalhamos juntos usando seu setor de inteligência com o pouco
que eu tinha. Isso ficou parado por um tempo e pensamos que a
ameaça tinha sido eliminada. Em seguida, ela saiu em uma missão e
não tivemos mais problemas. O que quer que isso fosse parecia
acabado. Mas com certeza absoluta, está acontecendo novamente.

As coisas estão começando a se perder novamente. De jeito
nenhum vou deixar isso acontecer. Eu e o Jackson não vamos poupar
esforços para descobrir isso. Eu não vou perder outro irmão e não vou
deixar quem quer que seja o cretino sair impune.

“Estou tão frustrado quanto você, Mark. Não seja mais idiota
do que o habitual. Há uma razão para tudo isso que está acontecendo
e por que está acontecendo agora. O primeiro carregamento
encontrou problemas na época em que a Raven Cosmetics voltou às
minhas mãos. Tinha acabado de contratar Catherine. Veja o que

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

aconteceu em torno desse tempo. Todos os novos clientes que
assumimos, qualquer mudança.” Jackson respira profundamente.

Eu sei que toda esta situação o assombra. Aaron perdeu um
ano de sua vida e de sua família e Jackson quase perdeu Catherine,
agora sua noiva. Ela passou por um momento difícil quando ele foi
baleado. Inferno, todos nós tivemos. Jackson é a razão de nós todos
estarmos aqui. Ele e eu estamos mais próximos do que os outros
caras. Vejo o quanto isso pesa sobre ele.

No entanto, o sofrimento dele não impede minha necessidade
de irritá-lo para me divertir. “Você não é um maldito oficial da
inteligência? Devia descobrir isso já. Aparentemente, a Marinha
gastou muito dinheiro treinando um bundão.”

“Você está demitido.”

“Você não pode me demitir. Eu sou o único que atura as suas
merdas.”

Ele fica em silêncio por um momento. Então ouço o tom de
discagem.

Babaca.

Sento e penso sobre o que ele disse. É verdade, tudo isto
aconteceu naquela época, mas já pensei sobre isso tantas vezes. E
realmente poderia usar outro par de olhos, alguém que estivesse com
Aaron, porque parece que a chave para tudo isso está no Afeganistão.

“Oi,” Lee diz suavemente da porta, interrompendo meus
pensamentos.

“Sparkles 5! Voltou de sua lua de mel tão cedo? Liam não
conseguiu levantar, hein? Uma vitamina pode fazer isso por você.” Eu
sorrio enquanto a provoco.

Eles se casaram há alguns meses, mas decidiram esperar para
sair em lua de mel depois que ela tivesse Shane. O pai do Liam ficou
todo feliz em cuidar do pequeno terrorista enquanto eles viajavam

5 Esplendorosa

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

para as ilhas. Aaron, o ex dela, foi muito bom em tudo, graças a Deus,
especialmente sobre sua filha, Aarabelle. Ele pega qualquer tempo
que possa ter com ela. Eu não o culpo; ela faz todos nos
comportarmos um pouco melhor.

“Por que você está tão empenhado em fazer as pessoas
quererem socar você?” Ela coloca a mão no quadril e estreita os olhos.
Ela é tão fofa quando está zangada. Eu amo tê-la trabalhando aqui.
Cole Security Force tem prosperado com a ajuda de Natalie. Ela faz
as coisas que os caras não conseguem lidar.

Encolho os ombros quando ela entra. “Como Liam está lidando
com a mudança de solteiro para pai de dois?”

Os olhos dela se iluminam e eu tenho que me forçar a não
vomitar. “Ele está trocando fraldas e está se saindo muito bem.
Estamos bem, acho que é isso que você está perguntando. E foram os
esteroides que causaram o seu encolhimento?”

“Ah, pois bem.” Eu levanto e começo a desabotoar minha calça.

“O que diabos você está fazendo?”

“Provando que o meu é maior. Eu acho que você deve estar
necessitada já que interrompeu a viagem. Posso satisfazê-la.” Em vez
de sair ou ficar constrangida, ela pega o item mais próximo da mesa
e atira-o em mim.

“Sente-se, seu bosta.”

“Estou apenas me certificando que não tenho que chutar o
traseiro dele.”

Ela coloca o papel na mesa com um sorriso, “Oh, Twilight. Você
está velho. Tenho certeza de que ele poderia acabar com você de olhos
fechados, mas obrigada pela preocupação.”

“Você esqueceu quem ensinou esses idiotas mais jovens a lidar
com suas merdas. E vá se foder. Eu não sou velho. Eu prefiro
‘experiente’.”

“A mesma coisa.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Ainda nem sequer tenho quarenta.”

“Ainda.”

Natalie é uma das poucas mulheres que não me importo de
estar por perto. Felizmente, Catherine é a outra. Ambas podem acabar
verbalmente com qualquer um. Também ajuda que são quentes. Eu
nunca tocaria nelas, mas há algo sensual sobre uma mulher com a
boca suja.

“É assim que você deve dirigir-se a um homem de batina?”

“Oh, pelo amor de...”

“Não termine essa frase, minha criança.” Seus olhos reviram
enquanto revido com uma risada.

“Mark,” ela bufa. “Você tem problemas.”

Como se eu não soubesse disso. Tive problemas por um longo
tempo, mas as dificuldades do meu amigo foram muito piores. Eu fui
capaz de ignorar algumas das coisas, colocá-las de lado, e fazer
funcionar. Não há uma parte de mim que não lutou arduamente para
salvar esses caras. De Jackson eu sempre estive perto, mas Brian era
como um irmão para mim. Compartilhamos o inferno durante a escola
de paraquedismo. Eu estava lá quando a esposa dele o deixou,
quando perdeu sua casa, casou-se novamente e então quando deu
seu último suspiro. Perdê-lo, de todos os caras, foi o mais difícil, mas
você não pode fazer nada a não ser seguir em frente.

“O único problema que tenho é estar apaixonado por você,” eu
brinco.

Lee levanta as mãos, em seguida, as deixa cair. “Eu desisto. E
você não é realmente um pastor!”

“Eu tenho um certificado que diz o contrário.”

“Culpo Liam pela brilhante ideia de deixá-lo ser ordenado.” Ela
revira os olhos e balança a cabeça.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“O que é este papel?” Pergunto, trazendo a conversa de volta
para o que lhe trouxe aqui.

Ela se senta com um suspiro. “Não consigo falar com a pessoa
de contato no Egito. É uma equipe pequena que está escoltando um
diplomata. Ele não confiava em sua última empresa, então nos
contratou. Trabalhei muito para garantir essa conta. Assegurei-lhe
que poderíamos lidar com isso. Ninguém é capaz de conseguir um
contato com alguém do seu grupo.”

Porra. “Quantos pontos de checagem eles perderam?” Eu me
mantenho sob controle. Isto pode ser um problema? Com certeza.
Também pode ser que eles são incapazes de conseguir a recepção pelo
telefone via satélite.

“Dois.”

“Como isto está acontecendo de novo?” Resmungo.

Lee se agita. “Gostaria de ter respostas, mas Liam acha que algo
está realmente errado. Eu o deixei à vontade porque ele confia em
vocês...” ela divaga.

Se ela fosse minha esposa, também diria a ela para sair. Antes
que possa dizer alguma coisa, Aaron bate à porta. “Ei,” ele diz. “Lee,
pode nos dar um minuto?”

Os ex-cônjuges sorriem com seus falsos sorrisos e ela se
levanta. Tenho que lhes dar isso. Ambos agem de maneira mais
madura do que eu agiria. Aaron realmente ferrou tudo. Ele machucou
Lee mais do que qualquer um de nós provavelmente sabe.

Foi uma bagunça.

E muito estranho.

No fim das contas, ela fez sua escolha e ele fez a dele, mas pela
sua filha eles mantêm a calma. Ele garante que sempre estará lá para
ela e Lee faz seu melhor não para fazê-lo se sentir afastado. Eu queria
mais divórcios fossem como o deles.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Se fosse comigo, se minha ex-mulher se casasse com meu ex-
melhor amigo, amizades seriam destruídas, além do nariz de alguém
quebrado.

“O que foi, idiota?” Pergunto.

“Eu suponho que ela te disse?”

“Sim.” Me levanto. “Jackson sabe?”

Aaron caminha até a porta e a fecha liberando então um pesado
suspiro. “Não acho que devemos dizer a ele.”

“Você perdeu a cabeça?” Eu não tenho certeza se ouvi direito.

Ele caminha em minha direção com suas mãos para cima. “Não
temos qualquer informação. Por que contar para ele? Vamos passar a
semana fazendo o que fomos treinados para fazer. Acho que todas as
nossas instâncias estão relacionadas. Embarques faltando, pessoas
sendo tomadas, Muff sendo baleado, a missão no Egito... tudo está
centralizado em Jackson.”

Eu sei aonde ele quer chegar, mas esta companhia é do
Jackson. Claro, eu praticamente comando a operação daqui, mas ele
a mantém. Está em constante contato, monitora tudo da Califórnia.
Ele mesmo abriu um escritório lá para expandir o nosso alcance. Não
há nenhuma maneira no inferno que irei esconder as coisas dele. Eu
gosto do meu salário.

“Não estou dizendo que você está errado. Só não digo que você
está certo.”

“Eu preciso fazer alguma coisa,” Aaron diz enquanto estala os
dedos. “Estou pedindo a você que me encarregue dessa investigação.
Deixe-me voltar e descobrir tudo isto.”

Agora eu sei que ouvi errado. “Você está me pedindo... para
enviar você de volta ao Afeganistão?” Eu estou atordoado.
“Voluntariamente?”

“Estou pedindo para me deixar fazer o que eu sei fazer.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Aaron era um interrogador. Um muito bom. Não há uma parte
de mim que não ache que ele reuniu algo enquanto estava ali. Alguma
coisa que ele guarda e que o consome sobre o que aconteceu. Tenho
certeza. Um ano de cativeiro é um tempo muito longo de reflexão
silenciosa, sem nada para fazer, apenas usar a sua mente.

“O que você sabe?” Não existe razão para rodeios. É como uma
reunião de mentes, cada um de nós trabalhando para enganar os
outros, enquanto todos se irritam, mutuamente.

Por um segundo... ele parece atordoado. “A mesma coisa que
você sabe.”

“Não minta pra mim. De todas as pessoas neste mundo, não a
mim.”

Aaron sabe o porquê. Salvei sua pele mais vezes do que ele pode
contar. Eu o cobri mais do que deveria. Eu também não sou idiota.
Tenho certeza que ele sabe alguma coisa.

“Tudo o que sei é um nome.”

Espero por uma resposta.

E espero.

Finalmente, lhe dou o que ele aparentemente precisa. “E que
nome é esse?”

“Al Mazir.”

Esse é um nome que eu já ouvi antes, e sei qual vai ser minha
próxima ligação.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

três

Charlie

“Eu entendo, mas sinto que a missão foi comprometida. Não
poderia retornar ao Afeganistão sem estar pronta,” explico para meu
chefe pela terceira vez. Interrogatórios de acompanhamento são uma
merda. A sala de conferência é grande, e eu me sinto tão pequena.
Sou forçada a ver os fatos sobre cada ângulo, todas as coisas que fiz
certo... e errado. Claro, eles tendem a apontar meus erros mais do
que qualquer coisa. Mas sou boa. Eu sou muito boa, e eles sabem
disso.

“Charlie, há uma grande quantidade de informações coletadas,
mas nada sobre onde o líder está escondido? Essa era sua missão.
Você deveria retransmitir a localização de Al Mazir, relatar qualquer
suspeito de terrorismo com quem ele estivesse trabalhando e voltar
para casa.” Ele folheia o espesso arquivo que entreguei. “Achei que
você conseguiria isso em seis meses, e não em mais de dois anos. Em
vez disso, você vem para casa, continua trabalhando nisso, diz que
está perto de localizá-lo, mas em essência, está no mesmo maldito
lugar.” Thomas me olha desapontado.

Se há uma coisa que eu odeio é ver esse olhar. Um de não
cumprir um trabalho que fui mandada para fazer. Consegui a
informação? Não. Mas não foi por falta de tentar. Passei mais de um
ano em um acampamento tentando ganhar acesso aos arquivos que
precisava. Eu tive que manter a localização de um americano ferido
em segredo porque a missão vinha em primeiro lugar. Eu sabia que
ele tinha uma esposa e uma filha que pensavam que ele estava morto.
Meu trabalho era maior do que ele ou eu, porém, fiz o melhor que
pude para mantê-lo vivo e então nos tirei do inferno. Sacrifiquei-me
muito e fui tão fundo no disfarce que comecei a perder ligações de
checagem, palavras em código e fiquei um pouco fora dos trilhos. Mas

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

eu estava disfarçada de Fahima Salib. Eu fui ela em todos os sentidos,
tudo para conseguir o que precisava — respostas.

Alguns dos membros da rede terrorista começaram a suspeitar.
Comecei a notar vozes sussurradas quando estava ao redor. Tornou-
se mais difícil circular entre os grupos e já não tinha certeza de quão
perto eu poderia chegar. Achei que eles estavam se encontrando em
outros locais para discutir a estratégia; o esconderijo onde Aaron
estava não era mais utilizado.

“Reuni muito mais informações do que seus outros agentes.
Vamos, lembre-se que também consegui encontrar um refém
americano que foi dado como morto, coletei arquivos que mais
ninguém conseguiu e reuni mais informações no último ano do que
qualquer outra pessoa que colocou os pés lá.” Minha frustração
cresce, na maior parte de mim mesma. No entanto Thomas poderia
cortar minha língua fora antes de eu admitir isso.

“Seu pai ficaria—”

“Não diga nada, Tom. Não fale sobre ele.”

“Quero que tire algumas semanas.” Meu queixo cairia se eu não
fosse tão bem treinada.

“Desculpe-me, pensei ter ouvido você dizer semanas.”

Ele fica em pé, ajeitando os papéis sobre a mesa para que
fiquem alinhados. “Eu disse.”

Pulo da minha cadeira. “Eu não posso. Você não pode estar
falando sério. Eu sou uma das melhores que você tem. Você não pode
deixar Al Mazir ficar semanas à minha frente.”

“Você está fora do caso. Precisa de algum tempo para colocar
sua cabeça no lugar. A operação durou muito tempo. Eu deveria ter
tirado você quando voltou com o refém que encontrou.” Tom sai do
escritório, me deixando atordoada.

Ele foi meu supervisor por cinco anos e eu nunca fui retirada
de um caso antes. Sei tudo que há para saber sobre Mazir. Ninguém

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

neste escritório poder retomar de onde parei. Eu tenho grandes
contatos. Isto é um erro. Tem que ser.

Apresso-me atrás dele, mas paro logo depois.

“Ei, Charlie.” Vanessa está diante de mim, torcendo as mãos.
Gostaria que as pessoas usassem o que aprendemos no treinamento.
Eu li sua linguagem corporal e as nuances me dizem que ela está
nervosa.

“O que posso fazer por você?” Eu olho sobre ela para ver se o
Tom está em sua mesa. Se ele se recusar a ouvir, vou falar com o
superior dele.

Ela coloca sua mão no meu braço para trazer minha atenção de
volta para ela. “Eu só queria dizer eu sinto muito. Desculpe sobre seu
pai. Eu sei que faz tempo, mas ainda não tivemos uma oportunidade
para falar desde que tudo aconteceu.”

“Obrigada.”

Eu não quero conversa fiada ou falsa empatia. Meu pai era a
mente mais brilhante que já trabalhou para a CIA. Um trunfo para
este país, um patriota por completo. Ele deu seu tempo, amor e
devoção para esta agência. Então foi brutalmente assassinado e
deixado para morrer nas mãos de Al Mazir. Não há ninguém em todo
mundo que quer Mazir mais do que eu.

“Eu sei que você ainda tem mais algumas coisas para fazer no
interrogatório de acompanhamento, mas gostaria de rever os arquivos
do caso e realmente entender o seu ponto de vista.”

“Por quê?”

“Ah.” Ela muda de posição novamente. “Tom não te disse? Eu
sou a nova agente no caso.” Eu fecho os olhos e conto até cinco para
me acalmar.

1. Ele não faria isso.

2. Ele não podia.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

3. Será que ele fez?

4. Ele fez. Filho da puta... ele fez.

5. Preciso de férias.

Olho de volta para Vanessa, que agora parece estar se
vangloriando. “Não posso falar agora. Eu preciso pensar, ok?”

Ela acena. “Claro.” O sorriso dela cresce antes que ela saia em
outra direção.

Tom não está em sua mesa, meus colegas de trabalho se
recusam a fazer contato visual e minha mente não para de girar. Nada
disto faz qualquer sentido. Já vi gente fazendo pior e não conseguir
um pequeno pedaço de informação e ainda ser deixado no caso.
Mesmo que esta “pequena” coisa seja realmente um grande buraco,
mas esse não é o ponto. Eu investi muito tempo. Conheço a área,
todos os locais, toda a história, e com ajuda dos contatos, estou muito
perto de descobrir onde Mazir está. Meus recursos são meu trunfo,
que tem me permitido monitorar os movimentos de Mazir. Só consigo
pensar que isto é pessoal ou a Agência não quer que descubra alguma
coisa.

O diretor Asher e eu vamos ter uma reunião. Não há como no
inferno me deixar no escuro. Meu instinto me diz que há mais neste
afastamento do que se pode imaginar.

O telefone toca na minha mesa.

“Olá,” Eu digo, ainda tentando tirar minha mente do fato de ter
sido dispensada.

“Charlie?” Eu reconheço a voz instantaneamente. Mark Dixon.
Como se este dia não pudesse ficar mais complicado.

“Olá, Mark. O que eu posso fazer por você?” Eu sorrio, apesar
do meu humor de merda. Eu e ele passamos todo o voo para casa
conversando. Ele é engraçado, sexy como o inferno, mas, além disso,
me faz sentir viva — algo que não senti muito desde que perdi meu
pai. Eu trabalhei com Mark por uma semana quando voltamos do

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

resgate de Aaron, mas não resultou em nada. Então tive que ir para
Dubai rastrear um informante, e as coisas voltaram à rotina normal.
Encontramo-nos mais algumas vezes, mas desde então não foi nada
regular.

“Não faça perguntas para as quais você não quer saber as
respostas, princesa.”

Meu bom humor se evapora. “Você quer suas bolas
funcionando? Chame-me de princesa novamente e veja o quão rápido
eu chego a Virginia Beach para você perdê-las.”

“Você só quer tocar minhas bolas,” retruca. “Além disso, talvez
este seja o meu plano. Trazê-la aqui.”

“Como se você tivesse algum.” Eu rio.

Eu o imagino inclinado para trás em sua cadeira, cabelo
comprido loiro empurrado para trás na nuca e seus olhos verdes
cheios de malícia. Mark Dixon faria qualquer mulher ficar de joelhos.
Ainda bem que eu não sou qualquer mulher. Penso sobre a última vez
que o vi. Foi quando ele veio para Washington com Aaron para prestar
depoimento. Não é o protocolo normal, mas depois de tudo que Aaron
passou, foi importante. Meu orientador pediu-me para ajudá-lo a
passar por isso, uma vez que ninguém mais podia. Foi realmente a
primeira vez que me senti culpada sobre uma missão.

“Quando quiser brincar com minhas bolas, é só me chamar.”

“Por que me ligou?” Eu tento trazer a conversa de volta ao
ponto. Não faço a mínima ideia do que ele possa precisar.

Ele faz uma pausa. “Precisamos de sua ajuda.”

Deve ter-lhe custado muito admitir isso. “Como assim?”

“Outro carregamento de munição foi enviado para África. E
ele... bem, desapareceu. Eu pessoalmente programei esse transporte.
Chequei duas vezes. E alguns dos meus homens não estão atendendo
nossas chamadas de controle, alguém ainda está brincando conosco,

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

e não consigo descobrir quem. Aaron fez menção de alguma coisa e
eu pensei em você.”

“Tenho certeza que pensa em mim mais do que eu penso de
você.”

Ele ri. “Duvido. Estou sempre na sua mente.”

“De qualquer maneira,” prossigo. “O que você está pensando?”

No voo de volta com Aaron, eu tinha os ouvido especulando.
Havia muitas variáveis e tudo parecia levar de volta para o chefe da
empresa. Jackson Cole era um homem bom pelo que observei, mas
sinais de alerta estavam por toda parte.

Primeiro, tiveram problemas no Afeganistão, o que levou Aaron
ir para lá em primeiro lugar. Todos morreram, com exceção dele,
quando seu comboio foi atacado. Então, quando Jackson e Mark
foram lá para avaliar o incidente, eles foram alvejados. Jackson corria
risco de morte pelos ferimentos e voou de volta imediatamente. No
entanto, depois de seguir algumas pistas, nada terminou em qualquer
coisa concreta. Todo mundo foi investigado, então deixamos pra lá.

“Aaron mencionou um nome,” ele diz enigmaticamente.
“Jackson quer fazer essa merda parar. E para ser honesto, eu
também. No entanto, não faz sentido. Usei todos os meus contatos no
FBI e eles dizem que todos dentro da empresa estão limpos. Nada
surgiu ou causou suspeita. Então, isso me leva a pensar que seja
alguém fora do meu círculo.”

É definitivamente uma possibilidade, mas que nome Aaron
saberia? “Talvez, mas por que a Cole Security Force?”

“Por que não? Somos todos ex-SEAL, nós já matamos e já
atiramos uma vez ou outra nos terroristas. Ainda fazemos. Podemos
proteger bases e missões que os outros têm medo de aceitar. Você
pode me dizer onde está confusa sobre por que eles não iam querer
nos parar.” Sua voz grave se torna mais forte com sua raiva.

Antes de dizer qualquer coisa, Tom passa. “Tenho de ir. Ligo em
breve.” Desligo o telefone e corro para salvar a minha carreira.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Meu telefone continua tocando sem parar. Meu irmão e minha
mãe não vão me deixar em paz. Nós todos sabíamos o que meu pai
fazia. Ele me recrutou quando percebeu que eu tinha um talento
especial para o negócio. Agora, isso parece ser a desculpa ideal usada
para cada percalço em nossas vidas. Dominic não entrou na
faculdade que queria porque papai era um espião e recusou a se
mudar. Mamãe não conseguiu o comando da ação de caridade que
estava envolvida porque o papai era um espião e não pegava bem. Eu
não ter me casado porque papai era um espião e isso assustava aos
homens, o que é totalmente falso. Foi porque os homens que namorei
eram idiotas.

Papai era um bom homem e um bom pai, apesar de suas
ausências. Em tenra idade, tive a sensação que ele fazia algo
importante quando estava distante. Para a maioria das meninas,
tenho certeza que essa é uma ideia impossível. Mas eu sabia. Sempre
senti como se ele estivesse nos protegendo. Quando tinha idade
suficiente para perceber o que ele na verdade fazia, me recrutou.

Eu amo meu trabalho. Amo minha vida. Com certeza não
preciso de um homem tentando me controlar. Ser uma mulher nesta
indústria não é fácil. Estão sempre olhando como se você fosse menor
do que os homens, então se certifique de trabalhar duas vezes mais
duro.

“O que, mamãe?” Eu gemo no telefone.

“Se você respondesse ao telefone, quando liguei nas primeiras
dez vezes, eu não precisaria continuar ligando,” minha mãe
praticamente sussurra. A voz dela nunca aumenta uma oitava. Ela
teria sido uma ótima espiã.

“Não quero falar.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Claramente.”

“Mas você continua ligando.” Bato meu pé. Existem muito
poucas pessoas no mundo que podem me assustar. Minha mãe é uma
delas. No entanto, eu ainda instigo brigas com ela. Ela é de alguma
forma, capaz de me dobrar e fazer acreditar que todo o resto está
errado, mesmo se houver evidência fotográfica provando o contrário.
É a coisa mais incrível de assistir, mas nunca é divertido estar no
centro disso.

Ela suspira e a imagino passando a mão através de seu cabelo
preto.

“Não me teste.” Ela faz uma pausa. “Eu estou realizando um
baile de gala em memória de seu pai. Você estará lá desta vez. Eu não
me importo se o Presidente ordene que vá para Timbuktu, você está
vindo. É importante para que a nossa posição na comunidade não
vacile.”

“Quando?”

Por causa do meu pai as aparências ainda têm que serem
mantidas. Minha mãe realmente é uma mulher muito forte. Eu sei.
Manter a fachada durante a vida inteira não foi fácil, mas ela fez isso
com um sorriso. Tenho certeza que meu pai pagou pesadamente por
isso em particular, no entanto, o lugar ao seu lado nunca estava vazio.
Eu e meu irmão crescemos com mais amor do que duas crianças
poderiam pedir. Nós fomos felizes, considerando que nossos pais
fizeram um monte de coisas que nunca poderemos saber.

“Em duas semanas. E Charisma?” Ela e meu irmão são as
únicas pessoas que têm permissão para me chamar pelo meu nome.

“Sim, mãe?”

“Traga um par. Ninguém gosta de ver você andando e bebendo
por aí sozinha. Faz parecer que é por opção. Não me faça duvidar e
organizar um casamento arranjado,” ela diz e então desliga a
chamada.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Juro que há tempos que eu contemplo a ideia de fazer uma
ligação anônima para a segurança nacional e dizer que ela é uma
terrorista. No entanto, tenho certeza que encontrará uma forma de
jurar que eu desertei contra o meu país.

A perda do meu pai mexeu com ela, não importa o que ela
demonstre. Ela o amava mais do que qualquer coisa. Ele deixou um
vazio em todas nossas vidas, mas na vida da minha mãe — eu nem
posso imaginar. Ainda estou impressionada com o fato de que meu
pai tinha tudo. Uma esposa, filhos, mais o trabalho que ele dedicou a
vida. Eu, por o outro lado, não me vejo gerenciando nada disso.

Meu telefone toca. É uma das minhas pessoas favoritas no
mundo, meu irmão Dominic.

Dom: Você vai a esta coisa estúpida. Não vou continuar
carregando seu peso.

Eu: Ou o quê?

Dom: Mamãe está me matando! Ela está no meu pé,
perguntando quando vou me casar. Sabe que você é uma causa
perdida.

Eu rolo meus olhos. Eu não sou uma causa perdida, eu
simplesmente não encontrei alguém que valesse o meu tempo.

Eu: Vou tentar ir.

Dom: Eu direi a ela que você quer comprar um vestido.

Eu: Eu vou dizer a ela que você está concorrendo ao
Senado.

Eu posso imaginar a cara dele. O fato que levou alguns minutos
para responder me diz que ele está olhando para o telefone com a
boca aberta. Claro, existem apenas três pessoas que sabem sobre
seus planos, e eu supostamente não era para ser uma delas. Eu largo
o telefone e me dirijo ao meu escritório em casa.

Este quarto me dá paz.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Uma vez dentro, eu fecho e bloqueio a porta, desamarro a arma
em volta da minha coxa e puxo o laptop de seu esconderijo. Para uma
pessoa normal, é simplesmente um escritório. Tem paredes azuis
claras, cortinas brancas e uma enorme mesa branca. É limpo,
arrumado e mortal. Este quarto está conectado para que eu possa ver
e ouvir qualquer coisa em todo apartamento.

Existem também mais esconderijos do que qualquer um pode
imaginar. Lentamente, puxo o arquivo que fica oculto entre dois
outros — um que assombra os meus sonhos; o único caso que eu não
consegui resolver – hesito em abrir. Eu sei cada detalhe. Cada palavra
está gravada na minha cabeça, mas não consigo parar. Eu olho todos
os dias, esperando que talvez vá encontrar alguma coisa que deixei
passar e possa finalmente colocar uma bala no idiota responsável pela
morte de meu pai.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

quatro

Mark

Que dia. Eu digito o código do alarme e pego uma cerveja da
minha geladeira. Minha a casa é tranquila, exatamente da forma que
gosto. Este lugar é meu refúgio do mundo maluco. Eu não aceito
trabalhar em casa. Nem sequer tenho um escritório. Só uma gigante
caverna masculina que todos meus amigos invejam.

Comprei meu bangalô em Sandbridge na periferia de Virginia
Beach, quando fui designado para cá há anos. É pequeno, mas é só
para mim. Bem distante do trabalho, mas é como viver em minha
própria ilha particular.

Com minha cerveja na mão, vou para a praia. Assim que chego
ao meu local favorito me sento para observar alguns surfistas e o mar,
estendendo-se à minha frente.

A conversa com Aaron não sai da minha cabeça. Muitas coisas
não batem, o que me deixa cético sobre o seu palpite. Que inferno
faria Al Mazir querer qualquer um de nós? Ele não era um alvo nas
nossas missões. Acho que nem aquela rede terrorista estava ativa
quando eu era um SEAL, ou se estava, não tinha mais os mesmos
líderes. A região que estávamos baseados durante nosso tempo lá é
mais Iraque ou Líbia, apesar de não saber o que isso importa. Cada
vez que acho que tenho uma pista outra coisa me desconecta.

Ainda há o fato de que ele quer esconder de Muff, o que eu
nunca faria. Existem algumas linhas que você não cruza. Jackson
nunca superaria ser traído por um de nós.

“Mark!” Minha vizinha Tiffany grita da praia.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Devia ter trazido minha prancha. Eu sempre penso melhor na
água.

Levanto para cumprimentá-la e empurro meu cabelo para trás.
“Ei, Tiff.” Eu sorrio. “Como estão as ondas?”

Sua roupa de mergulho gruda ao seu corpo, como uma luva.
Ela é linda com seus olhos castanhos, cabelos longos e escuros, e
curvas assassinas. Nos já ficamos juntos e aprendi a não colocar meu
pau em lugares repetidos. Felizmente, Tiffany é legal e não queria
mais do que uma noite. De acordo com ela, eu era uma conquista, o
que funcionou bem para mim.

“Boa para surfar! Pegue a sua prancha, ainda há tempo antes
do pôr do sol.”

Olho para o céu e posso entrar por pelo menos uma hora.
“Deixe-me—” meu telefone me corta. Charlie. Essa mulher é uma que
eu daria o meu testículo esquerdo para domar — ou tentar.

“Vou te encontrar mais tarde. Preciso atender isto,” cancelo com
Tiffany enquanto caminho pela praia.

Sento-me sobre uma duna onde o vento não é tão ruim. “Eu
sabia que você não poderia resistir a mim.” Sorrio.

Ela provavelmente já está desejando não ter ligado.

“Oh, sim.” O sarcasmo é evidente em sua voz de operadora de
telessexo. “Você está sempre na minha mente, Dixon.”

“Eu ficaria feliz em te fazer a próxima Sra. Dixon.”

Ela zomba “Eu estou bem.”

Sorrio para a abertura que ela deu. “Isso ainda precisa ser
verificado.”

“Você nunca saberá.”

“Eu vou aceitar essa aposta.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Charlie é o tipo de menina que eu nunca poderia me imaginar
saindo. Ela definitivamente não é meu tipo usual. Eu gosto de altas;
ela é pequena com uma atitude do tamanho do Texas. Eu gosto de
loira; seu cabelo é praticamente preto. Então tem seu corpo. Sempre
fui mais de meninas esguias, mas Charlie tem curvas. Seu corpo é
uma arma, que eu gostaria de desmontar e conhecer.

“Você já acabou?” Indaga. “Eu liguei por uma razão.”

“Claro que sim, Charlotte,” brinco.

Ela geme e meu sorriso aumenta. “Meu nome não é Charlotte,
seu babaca. Você quer minha ajuda? Ou você prefere que a empresa
que você trabalha continue se ferrando?”

Isso chama minha atenção. “Sim, Charleston, quero sua ajuda.”

“Foda-se.”

“A qualquer hora, querida. Tudo que preciso é saber quando e
o lugar.”

“Eu iria destruir você.” Sua voz é baixa e ameaçadora.

“Não tenho dúvidas. Você é uma daquelas garotas tipo viúva
negra. Uma devoradora de homens. Mas eu iria de bom grado para a
matança.”

Charlie não responde. Só deixa sair um longo suspiro.

“Ok, desculpe. Você ligou porque tem informações?”

Quase posso ouvir sua luta interna. A vontade de ajudar, a
vontade de não ajudar e então finalmente a resolução do que é a coisa
certa a fazer. Somos parecidos nesse sentido. Ambos estamos
dispostos a morrer por um bem maior. Eu sou apenas a forma mais
durona do que ela jamais poderá ser.

“Eu vou deixar você me ajudar sob uma condição,” ela
finalmente adverte.

“E qual seria?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você entende quem está no comando. Este é o meu caso, vou
te levar e, portanto, eu dito as regras.”

Eu sorrio porque está claro que vou lhe dizer tudo o que ela
quer ouvir. Esta tem sido minha vida durante anos, não é um caso
passageiro. Quem quer que seja responsável por isso tem destruído a
vida de pessoas com quem eu me importo. Eu considero Aaron e
Jackson como da família. Você fode com minha família, então todas
as apostas estão feitas.

Em vez de fazer minha jogada muito cedo, simplesmente
respondo o que ela quer ouvir. “Combinado.”

“Então venha para Washington e eu levarei você.”

“Obrigado, Charlize.”

“Eu já estou lamentando isso,” ela murmura, então desliga o
telefone.

“Isso é tudo o que você vai me dizer,” Jackson reclama através
da linha.

Ouso dizer que ele não está feliz me deixando ir para
Washington. No entanto, ele não tem escolha. “Quer que invente
coisas?”

“Quero que me diga o que você sabe.”

“Eu não sei nada mais do que você sabe. Ela quer ajudar, acha
que podemos trabalhar juntos e descobrir o que diabos está
acontecendo. O que mais quer saber, Muff?” Não posso dar-lhe
informações que não tenho.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu vou falar com Catherine, nós vamos voltar para o leste.
Preciso estar no escritório, se você não estiver lá.”

Eu rio. Eu sei como vai acabar essa conversa. Com suas bolas
confortavelmente nas mãos dela e eles permanecendo na Califórnia,
onde estão agora. Se a empresa não estivesse crescendo tão rápido
isso não seria um problema. Eu cuido do escritório da Virginia
enquanto Jackson expande o escritório perto de San Diego.
Posicionamos-nos para trabalhar perto das bases navais mais
próximas. Além disso, é onde as equipes de SEAL estão estacionadas.
O que faz sentido, torna o recrutamento fácil, e nos traz muito
dinheiro.

“Fique onde você está, homem. Natalie está aqui e ela pode
gerenciar mais do que atribuímos a ela. Aaron também é totalmente
capaz.” Rio com a ideia de deixá-los juntos. “Além disso, Erik tem
assumido mais coisas. Ele vai lidar com o sistema de comunicação
desde que Aaron está muito ocupado com outras coisas. Além do
que,” eu faço uma pausa. “Não há nenhuma maneira que Cat
concorde com isto. Ela tem seus clientes e não pode sair. Não vamos
esquecer que seu escritório mal está funcionando ainda. O que você
vai fazer aqui que não pode fazer daí?”

Ele bufa. “Quero ser informado.”

“Não.”

“Não?”

“Você me ouviu... não.”

“Esta é minha empresa, caso você tenha esquecido.” Eu posso
ouvir a raiva sair dele.

Ele precisa manter suas mãos limpas. Se isso der errado, o que
poderá, ele precisa estar completamente limpo. “Ouça, eu não vou
explicar todas as razões que você precisa para não ter conhecimento
do que posso precisar para fazer, mas vou resumir em duas palavras:
negação plausível.”

“Mark.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não. Não vou dizer nada. Estou fazendo isso do meu jeito para
que você possa ser feliz na Califórnia com Catherine. Eu sou o único
neste maldito grupo que não tem nada a perder.”

“Eu não concordo com isto.”

“Eu realmente não me importo.”

“Como seu chefe, ordeno que me mantenha informado.”

“Bem...” Faço uma pausa. “Eu pensarei sobre isso.”

“Você é uma puta dor de cabeça.”

“E você é desagradável.”

Jackson suspira. “Eu vou segurar firme enquanto precisar.
Olha...” Ele faz uma pausa. “Nós precisamos conversar sobre o que
você continua evitando.”

“Agora não.”

“Mark,” ele repreende. “Estou falando sério. Quero que você
compre uma parte, se torne meu sócio.”

“Adeus, Muff.”

Desligo o telefone e empurro para trás da minha mesa. Eu
deveria estar feliz — emocionado, empolgado mesmo — que ele quer
que me torne seu sócio, mas não estou. Não é por causa das questões
que parecem atormentá-lo. Minha vida inteira pós-militar tem sido a
Cole Security Force, mas é só isso. Isso é tudo que vou fazer com a
minha vida? Tudo Que estou destinado a ter? Jackson tem Catherine.
Liam e Natalie são casados e tem um bebê. Mesmo Aaron se mudou
e começou a namorar.

Eu estou aqui.

Preso.

Estagnado.

Mark, o eterno cara engraçado. No entanto, sou eu a quem
todos vêm para chorar quando não conseguem manter suas vidas

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

funcionando direito. Pessoas são baleadas, se divorciam, porque não
conseguem dizer a verdade. Não sei se quero fazer isto para o resto de
minha vida. Eu talvez deseje abrir uma loja de surf no Havaí, mas se
eu virar seu sócio, não serei capaz. Típico de Jackson, ele está
seguindo seu cronograma e está me pressionando.

Eu passo as próximas horas resolvendo todas as pendências
por aqui. Meus e-mails foram apagados, agora preciso me encontrar
com a equipe.

Todos estão sentados na sala de reuniões com olhos cansados.

“Bem-vindos, meu povo!” Brinco quando chego. Natalie sorri,
Aaron parece desinteressado, Erik ri, e o resto da nossa equipe parece
confusa. A única coisa que me choca é Liam em pé no canto da sala
com os braços cruzados. “Parece que temos um novo funcionário.”

Liam abaixa a cabeça e me olha cautelosamente. Interessante.

“Só estou aqui para pegar minha esposa. Ela me informou que
você estava reunindo a equipe. Pensei em lhe poupar a trabalheira de
repetir tudo.”

Metade de mim quer chutar o traseiro dele, colocá-lo em seu
lugar, porque não estamos na Marinha aqui. A outra metade quer
bater nas suas costas e felicitá-lo por se impor.

“Ok.” Bato palmas, trazendo de volta a atenção de todos. “Tenho
algumas informações para repassar, e isso vai demorar um pouco.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

cinco

Charlie

“Sim, eu entendo.” Minha mente está em guerra com minha
boca. Não consigo dizer todas as coisas que quero. São anos e anos
aperfeiçoando meu autocontrole, que agora está mordendo minha
bunda. A verdade é... eu não entendo uma única coisa.

“Não estamos removendo você totalmente, Charlie.” Tom soa
como se realmente acreditasse nas besteiras que está vomitando.

“Eu não sei s e temos a mesma definição para ‘for a do caso’.”

Meu depoimento durou mais quatro dias. Já que Vanessa
precisa saber sobre todas as minhas anotações, eu fui obrigada a
jogar mais de seus jogos fodidos. Essa é uma parte deste trabalho que
eu realmente odeio. São horas de questionamento, um detector de
mentiras e então mais interrogatório sobre o que já disse. É fácil
mentir, mas quando você é forçado a lembrar de cada detalhe de uma
mentira, você provavelmente vacila. Eles sabem disso. Todos nós
sabemos, mas fui treinada desde que era uma criança para acreditar
na mentira. Para fazer dela a minha verdade. É a razão pela qual
qualquer um de nós pode passar por um polígrafo com louvor. É
verdade para mim, porque eu fiz ser. Com isso, porém, vem a solidão.

Mesmo depois de ter dito realmente a verdade — sem distorção,
nenhuma meia história, nenhuma chance de tropeçar, mesmo que
isso nunca fosse acontecer — eles me removeram do caso
completamente. Eu quero perder isso.

“É uma pausa. A chance de recarregar.”

“Não me insulte, Tom. Apaziguar não faz seu estilo.” Eu zombo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você está muito perto do alvo, no caso, a coisa toda. Você
perdeu o check-in. Seu orientador foi deixado no escuro, muitas
vezes. Foi imprudente. Perdeu Mazir e comprometeu seu disfarce. Há
mais desvantagens do que vantagens nessas colunas. O diretor quer
você fora do caso. Isso é o fim desta discussão.”

Eu me seguro. Há um quadro maior, um que eles não
conseguem ver. Não vou lhes abrir os olhos— por enquanto.

Minha boca forma uma linha fina. “Não posso fazer nada
porque você já tomou sua decisão. Gostaria de tirar licença da
agência.”

Tom é bom. Ele não vacila ou parece surpreso. Seus olhos não
piscam ou ampliam. Mas a sua bochecha treme. É um pequeno sinal,
mas isso me dá uma pequena satisfação que sou capaz de pegá-lo
desprevenido.

“Charlie,” minha orientadora, Mandi, diz calmamente. “Não
faça isso.”

Ela tem sido minha parceira, por assim dizer, há seis anos. Tive
sorte de ter Mandi desde o início. Minha vida tem estado nas mãos
dela. Ela me guiou, tornou meus disfarces reais, e agora está virando
as costas pra mim.

Lá estava, sem dúvida nenhuma por que eu tinha que ficar
quieta. Eu não estou no escuro; Eu também estou jogando um pouco.
Meu disfarce foi cuidadosamente montado. Quando meu pai foi
morto, era imperativo que me tornasse Fahima. Uma órfã que queria
servir e pertencer, bem como ajudar com as missões do seu país.
Precisava odiar liberdade. Odiar meu país para conseguir me infiltrar.
Todos os meios necessários, foi o que me disseram. Aparentemente,
incluíam regras, as quais eu não tinha conhecimento. Mas seu
testemunho selou meu destino.

Estou com uma nova vida fluindo através de minhas veias. Não
achei que a decisão poderia ser revertida, por isso já coloquei meus
planos em movimento. Mark deve estar aqui hoje, e eu vou continuar
meu trabalho sem a Agência por trás de mim. “Eu já preenchi toda a

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

papelada.” Entrego o pedido de licença. “Acho que ganhei umas férias
ao sol, não é?”

Os olhos castanhos de Mandi deixam transparecer seus
pensamentos. É por isso que ela não pode estar em campo. Mas ela
me conhece. Nosso trabalho exige confiar uns nos outros. Não acho
que por um segundo ela acreditou que isto acabou.

Ela está certa.

“Charlie, eu acho que você está cometendo um erro.” A voz de
Mandi treme no final. “Sei como você se sente—”

“Você não tem nenhuma ideia de como me sinto,” a corto. “Vou
tirar algum tempo para passar com minha mãe. Eu preciso lamentar
a perda do meu pai. Minha vida tem sido este caso. Este trabalho.
Você decidiu que falhei. Portanto, vou tirar algum tempo para mim.
Estarei fora do país, é o que está na papelada. Pretendo aproveitar o
sol.” Digo isso tão convicta que quase acredito em mim mesma.
Quase.

Tom me encara fixamente e sem dizer nada assina o
documento. “Nós vamos esperar você voltar. Espero que não perca o
check-in. Quarenta e cinco dias e se você perder uma única vez, por
qualquer razão, não terei opção. Posso lhe conceder uma extensão,
mas tenho um pressentimento que nós estaremos vendo você antes
dos primeiros seis meses.”

Significa que se não fizer o check-in, não poderei voltar. Estou
bastante certa que ele tem suas suspeitas do que estou planejamento.
Qualquer espião iria fazer isso. Ele faria isso. Há mais em jogo do que
apenas encontrar o assassino do meu pai. É também sobre derrubar
um terrorista mortal e sedento por sangue. Mesmo que não haja nada
concreto para conectar Mazir com a morte do meu pai, estou certa
que foi ele. É um palpite. Chamo de intuição, mas de qualquer
maneira, vou ter as minhas respostas logo.

“Obrigada.” Levanto, pego minha bolsa e vou embora,
completamente sozinha.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Bem, exceto pelo marinheiro e ex-SEAL que está a caminho.

O que eu estava pensando quando o chamei?

Uma semana depois

Ele está atrasado.

Não admito atrasos.

Verifico meu relógio pela décima vez e, em seguida, meu
telefone e relógio de novo. Ele tem exatamente um minuto.

Meu telefone toca e aparece o nome de Mark.

“É melhor você ter alguma desculpa fantástica planejada,”
aviso.

“Quantas vezes você já verificou seu relógio?”

Eu vasculho a área.

“Você está me espionando.” Rio.

“Espionando a espiã.”

Ele parece genuinamente satisfeito consigo mesmo. Estou
impressionada. Bem... e irritada com ele — e comigo.

“Não sabia que eu tinha que estar no meu melhor jogo com
você.” Luto contra o sorriso que se forma sabendo que ele está
assistindo. A última coisa que preciso é que ele seja capaz de me ler.

Mas a realidade é que eu gosto dele. Ele me faz rir, o que não é
fácil. A adrenalina estava ao máximo na viagem aérea, o que causou

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

uma pequena lacuna na minha impenetrável armadura. Ele a
encontrou e usou. Eu estaria mentindo se dissesse que não aprecio
isso um pouco. Sentir-me como uma mulher, me permitir rir, brincar
um pouco, apenas me divertir. Mark sabe quem sou. Não tenho que
mentir e usar meu pseudônimo. Não há nenhuma necessidade de
falar sobre antiguidades, que eu odeio. Sério, me deram o pior disfarce
da história. Eu preferiria até estudar biologia a antiguidades.

“Eu sou mais que um rostinho bonito, Charlene.”

Agora eu mato ele. Meu real nome é meu segredo. Minha mãe
ainda sente a necessidade de usá-lo, mas nunca perto de ninguém e
às vezes nem mesmo em particular. Há algo sobre meu nome. É
sagrado para mim, a única parte de mim que nunca compartilhei.

“Adivinhou.” Eu rolo os meus olhos.

“Não, você acaba de me dizer que eu não fiz.” Eu continuo a
procurar por ele.

Eu pego minha xícara de café e coloco meu fone de ouvido. Uma
vez que estou em minha posição, vou no piloto automático, tentando
parecer como a negociante de antiguidades que eu deveria de ser.
Meus longos cabelos negros estão em um coque baixo. Uma saia lápis
até o joelho se apega firmemente as minhas curvas e um colar de
pérolas adorna meu pescoço. Eu sorrio para a bonita menina sentada
com sua mãe, que também está ocupada com seu telefone para notar
todo o chocolate na face da menina. Coloco minha bolsa Michael Kors
por cima do ombro e verifico a área enquanto ando. “Nós vamos jogar
este jogo ou você vai ser um homem e me enfrentar?” Pergunto.

“Bem, Charity. Se vou trabalhar com você, preciso ver quão boa
você é. Então, se você puder me encontrar, vou ficar feliz em te deixar
me ter, e as minhas habilidades.” Sua voz profunda está repleta de
desafio.

“Mark,” digo tão sensualmente quanto posso. Eu odeio usar o
poder feminino, mas quero que ele fique um pouco confuso. “O que
eu ganho se encontrá-lo?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele geme suavemente, mas alto o suficiente para que possa
ouvir. Quase como se ele não resistisse. “O quê?” ele começa a dizer,
então para. “Bem...” Mark ri.

“Marco,” provoco.

“Polo,” ele responde.

“Eu não sou nova nisso.”

“Nem eu.”

“Parece que a questão agora é: quem é melhor?”

Mark não responde. Eu começo a olhar fora do beco em que me
abaixei para poder examinar a área de forma mais discreta. Braços
enrolam em torno de meu tronco e me puxam de volta. Eu levanto
meu pé, preparada para pisar forte.

“Ah, você não quer fazer isso, Charlie.” Mark fala em meu
ouvido. “Estou bem treinado em legítima defesa, e não tenho qualquer
problema em chutar o seu traseiro.”

Deixo meus músculos relaxarem. Seus braços fortes seguram-
me facilmente contra o seu peito pressionando as minhas costas na
parede de tijolo. Em vez de lutar contra ele, tento fingir que não me
sinto bem em seus braços. Digo para mim mesma que é parte da
missão, ele é minha responsabilidade, mas o calor do seu corpo me
envolve e me dá vontade de permanecer aqui.

Eu preciso sair de seus braços, mas não consigo fazer meu
corpo se mexer e cooperar. Isso vai ser um problema. Um grande.

Pare com isso, Charlie.

“Você deveria me colocar para baixo antes que se machuque.”

“Você não deve nunca baixar sua guarda se quer a minha
proteção e minhas habilidades.”

Eu rio. Não preciso dele. Mark me libera, mas mantém suas
mãos na minha cintura. Eu saio dos seus braços e dou um passo para
frente. “Vamos esclarecer uma coisa.” Eu viro e aponto meu dedo no

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

seu rosto. “Você me chamou. Você pediu a minha ajuda. Não sou eu
que estou tendo meus homens baleados, sequestrados, as coisas
sumindo e pessoas correndo de problemas.” Eu levanto minha cabeça
esperando ele protestar. Isso é o que ele deveria fazer. Eu espero pelas
palavras porque estou provocando-o a reagir.

Mas ele não faz.

O que há com esse cara? Ele faz o oposto de tudo o que deveria?
Por que não pode agir como uma pessoa normal? Porque ele não é
uma. Ele pode não ter se sujeitado a formação que tive, mas ainda é
altamente treinado. Mark e eu estamos estudando um ao outro, e
nesse exato momento... ele está fazendo um trabalho melhor.

“Acabou? Se sente melhor? Afirmou a besteira de sua ideia de
dominância? Porque você vai ver muito rapidamente que estou
sempre por cima. Eu vou completar você de cima abaixo, princesa.
Você deve se acostumar com isso.”

Quero colocar uma bala entre seus olhos. “Pense o que quiser.
Nunca fiquei e nunca ficarei por baixo. Então, aperte o cinto e fique
pronto para ser o segundo no comando.” Estou meio brincando e meio
o testando. Eu preciso realmente testá-lo. Eu não confio nele
totalmente. Então, provavelmente ele não confia em mim também.
“Eu...” faço uma pausa. Não sei o que dizer. “Ugh!” eu gemo.

“Desculpe é a palavra que você está procurando.”

“Nós vamos ter que controlar nossos egos para este trabalho,
Mark. Eu não te conheço e você não me conhece. Mas temos uma
coisa nos mantendo unidos.” Nós estamos num beco sem saída.

“Amor?” Ele brinca.

Eu dou uma risada, mesmo não querendo. “Não. Vamos ser
honestos e conversar.”

“Tudo bem, fale comigo.”

Olho em volta, porque o cabelo na parte de trás do meu pescoço
arrepia. “Nós precisamos sair daqui.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Alguém está aqui, espionando, ouvindo e agora é hora de fazer
o que faço melhor. “Eu senti sua falta.” Sorrio enquanto uso a ponta
do meu dedo para traçar seu queixo.

Mark olha sobre a minha cabeça enquanto me puxa contra o
seu corpo. Nós dois avaliando as saídas “Eu senti mais,” ele joga
junto.

Isso pode funcionar. Ele está alerta também e sente algo errado.
Seus dedos se espalham nas minhas costas, me mantendo junto a
ele. “Talvez devêssemos voltar ao meu lugar para que possa me
mostrar o quanto.” Eu olho sobre seu ombro. Seu cabelo loiro cai
sobre seus olhos enquanto ele abaixa a cabeça em meu pescoço. Eu
conheço o movimento, mas um arrepio corre pela minha espinha.

“Você gostaria disso, não é” solto um gemido muito baixo, que
não dei permissão para escapar. Os lábios deslizam em toda minha
pele.

Eu não tenho certeza se ele está atuando.

Eu não sei se estou.

Então Mark me lembra de que isso é sério. “Há dois caras atrás
de você.” Sua voz é baixa o suficiente para que só eu possa ouvi-lo.
Para quem está passando, somos dois amantes apaixonados. “Um às
duas horas e o outro está fora da minha vista.”

“Um passou por trás de você duas vezes. Acho que é melhor
irmos em direção à saída.” Me aconchego mais perto. “Estou pronta
quando você estiver.” O duplo significado é destinado para que
qualquer pessoa possa ouvir, mas Mark sabe que isso significa que
estou pronta para desaparecer. “Você vai ter que cumprir o que
prometeu.”

Ele se inclina em direção ao meu rosto. Seus lábios estão
próximos aos meus. “Eu não tenho nenhum problema em mantê-la
satisfeita, princesa.”

Meu pulso acelera. Eu sei que ele pode ouvir, sentir, ver nos
meus olhos que estou afetada. Minha respiração é superficial

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

enquanto suas mãos lentamente fazem seu caminho para baixo em
meus braços.

“Arrogante, filho da puta,” sussurro.

Posso dizer que ele seria um amante incrível. Seu excesso de
confiança apenas jogaria para meu benefício. Ambos somos farinha
do mesmo saco, prontos para lutar por domínio. Mas ele ganharia.
Posso ver em seus olhos. Não haverá nenhuma batalha, Mark já
ganhou. Agora ele me controla. Determina se nos beijamos, o que
vamos fazer e pela primeira vez na minha vida, eu me rendo.

Os lábios deles se aproximam. “Eles estão se aproximando,” ele
sussurra, os olhos fixos em mim. “Charlie?” Indaga.

“O quê?” Minha voz é quase inaudível.

“Isso vai acontecer novamente, quando não tivermos que lutar
contra as pessoas, e então você vai ser minha.”

Eu não tenho tempo para resposta. Os lábios dele cobrem os
meus e ele nos gira em direção à saída. O segundo que nossas bocas
colidem, meu cérebro se desconecta. Meus dedos se metem no seu
cabelo, agarrando e puxando-o para perto. As mãos de Mark seguram
meu rosto junto ao seu, e ele continua a me guiar. Eu sei que estamos
nos movendo, mas não tenho ideia para onde. Neste momento, não
me importo. Nunca alguém me fez sentir tão desesperada quanto ele.
Nunca perco o controle, nunca me senti tão perdida como estou agora.
Estou nua, exposta e completamente vulnerável.

E é só um maldito beijo.

Mark larga meu rosto assim que entramos no meio da multidão.
Ele segura minha mão, pega um boné e coloca na minha cabeça. Para
se disfarçar ele muda a roupa tirando a sua camisa, enquanto
continua me puxando com ele. “Droga, você é uma boa atriz. Eu quase
acreditei,” ele diz, sussurrando. “Eles estavam perto o suficiente para
que eu pudesse ouvir uma palavra ou duas, mas nada que fizesse
sentido.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Não tenho ar em meus pulmões rápido o suficiente. “É,” digo
sem entusiasmo. Minhas paredes sobem tão rápido como desceram.
“Será que os despistamos?”

“Vamos continuar andando. Você consegue fazer uma descrição
do cara atrás de mim?” Ele pega seu telefone. “Altura 1,83m, cabelo
preto curto, tatuagem no braço esquerdo, vestindo uma camisa
branca e bermuda preta. Ascendência mediterrânica, fala italiano ou
espanhol, não ouvi o suficiente.” Ele fala para o gravador.

Olho fixamente, tentando processar o que aconteceu.

Estávamos nos beijando, ou eu estava beijando ele, enquanto
ele observava a pessoa que nos seguia e nos levava para a saída.

Eu sou a agente da CIA.

Uma das melhores agentes da CIA.

A filha do ex-diretor da CIA. Nasci e cresci para ser a melhor.

Mark fez o meu trabalho. Ele estava no controle.

Mas eu parei de atuar em algum lugar lá atrás, e isso é um
problema.

Um problema muito grande.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

seis

Voltamos para meu apartamento e verifico se alguma coisa está
fora do lugar. Minha casa é um mapa — tudo sempre no mesmo lugar.
Sigo exatamente a mesma rotina todos os dias e se algo está faltando
ou até meio centímetro deslocado, eu vou saber.

“Então o cara andou rápido demais para você?” Mark pergunta
novamente.

“Você está com problemas de audição?”

“Por que você nunca me trouxe aqui antes? Este lugar é
diferente.” Ele olha ao redor para as minhas coisas e acrescenta,
“Estou surpreso. Achei que você já teria o nome dele. Você não é uma
super espiã?”

“Eu não tenho visão de raios-X. Além disso, você estava me
girando e me movendo. É mais difícil quando não estou no comando.”
Viro e o encaro. “Pare de tocar nas coisas!”

“Oh...” ele acena. “Você é uma daqueles tipos de garotas.
Entendi.”

Meu queixo cai. “O que você quer d izer com ‘esse tipo de
garota’?”

“Diga-me novamente como você não conseguiu a descrição do
outro cara.”

Quero dar um tapa na cara dele para retirar esse maldito
sorriso. Em vez disso, decido focar no que sabemos e no que preciso
fazer. Em primeiro lugar, precisamos saber por que estou sendo
seguida. Em segundo lugar, precisamos descobrir quem é e se a
agência está por trás disso, o que não me surpreenderia. Meu pai

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

tinha pessoas nas sombras me seguindo mesmo depois que ele saiu.
Precisamos ter certeza de que eles não estão fazendo, bem,
exatamente o que estou fazendo.

Eu não posso cometer erros desta vez.

“Mark,” meu tom é grave. “Nós precisamos conversar. Aqui.”
Entramos em meu escritório aparentemente muito feminino.

“Nunca imaginei isto.”

“Você faz um monte de suposições, amigo.”

Eu sei que não sou uma típica garota. Não abro mão da
maquiagem ou cabelo na moda, mas sou uma raposa em pele de
cordeiro. Eu deveria comprar ações da Sephora 6 de tanto que gasto.
Amo me sentir mulher, especialmente porque vivo em um mundo de
homens. É o meu prazer. Bem, isso e sapatos. E bolsas. Vou apenas
dizer que tenho um grave vício de compras. Só porque eu luto como
um homem que não quer dizer que não me sinto como uma dama.

Ele se aproxima e eu me defendo contra sua presença. O fato
de que ele me afeta não é um bom sinal. Não sei por que esse homem,
como nenhum outro, pode me abalar um pouquinho. Pode ser porque
não transo há muito tempo. Claro, deve ser isso. Eu preciso de sexo,
e então vou conseguir superar... seja lá o que for.

“Acho que você vai ficar feliz em saber que estive errado mais
frequentemente do que o certo. Você não é nada do que eu esperava.
Imaginava que seu escritório fosse frio e estéril, como a ideia que você
passa.” Seus olhos não se movem dos meus. “Em vez disso é quente,
bonito e confortável, como acho que você é, lá no fundo. Você é
externamente dura, mas por dentro, acredito que há mais.”

“Não finja que me conhece.”

“Eu sei mais do que você gostaria.” Ele fala.

“Você pensa isso.”

6 Rede mundial de lojas de cosméticos

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Princesa, há muita coisa que um homem pode dizer sobre uma
mulher quando a língua está na sua boca. Sei que você me quer. Que
sua respiração era superficial, seu coração estava acelerado.” Ele se
aproxima. “Você adorou agarrar meu cabelo, me puxando junto ao
seu corpo. Você me beijou como se eu fosse te dar vida.” Ele chega
ainda mais perto. “Posso fazer isso agora, e você me deixaria.”

Desta vez eu me movo em sua direção. Vejo em seus olhos que
ele ficará muito feliz por outra rodada. Não vou jogar este jogo. Estou
aqui com um objetivo — vingar a morte do meu pai. Para destruir as
pessoas que fizeram minha vida miserável. Esta é uma atribuição que
não posso perder, e Mark não será a variável para frustrar meus
planos.

“Vou dizer o eu quero.” Sorrio e prendo meu lábio entre meus
dentes. Sedução é um jogo em que eu sou muito boa. “Eu quero que
você...” faço uma pausa, encurto a distância. “Deixe-me te mostrar...”
Meu corpo se move sensualmente enquanto me aproximo. Minha mão
pressiona contra seu peito enquanto o empurro.

Seus olhos escurecem. “Mostrar o quê?”

Ele está em minhas mãos.

“Confia em mim?”

Ele sorri e aperta os dedos em torno de meus braços. “Claro que
não. Eu vejo através de você, Charlie. Você pode ser boa em jogar este
jogo, mas não conhece seu adversário.” Mark me puxa contra seu
corpo. “Você me subestima, mas com certeza acho que não me vê
como uma ameaça.” Os lábios dele se aproximam.

O que está acontecendo? Isto não é o que deveria acontecer. De
novo.

“Que é o seu maior...” Ele chega mais perto. “Fodido...” Seus
lábios pairam sobre os meus. “Erro.” Ele pode me ler. Ver através de
mim, mas sou a melhor atriz do mundo. É hora de atuar. “Ah!” Afasto-
me sorrindo. “Você caiu bem na minha armadilha. Se vamos trabalhar
juntos, você precisará ser melhor em descobrir como o jogo termina.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele me libera e dá uma gargalhada. Ele agarra o seu estômago,
e se dobra sobre ele. “Ok, Charlie. Como você quiser.”

Uma nova emoção me invade. Não sei se é medo ou vergonha,
já que não estou acostumada com qualquer um deles. No entanto ele
me aterroriza. O fato de que sabe quando estou blefando gera
sementes de dúvida. E se Mark está envolvido de alguma forma em
tudo isso?

“Talvez devêssemos conversar outra hora.” Começo a duvidar
que possa lê-lo.

“O quê?” Indaga incrédulo. “Você está brincando, certo? Porque
não vim até aqui e salvei a sua bunda para você voltar atrás.” Mark
cruza os braços enquanto se senta na minha cadeira. “Você quer que
eu saia? Você vai ter que arrastar minha bunda para fora.”

“Nós não podemos cruzar essa linha. Há muito em jogo para
mesmo que remotamente joguemos um com o outro.” Falo
honestamente. Talvez se ele entender vai parar de empurrar os botões
que eu não sabia que tinha.

“Eu concordo. Você terá que manter suas mãos para si mesma.”
Ele levanta uma sobrancelha.

“É tudo uma piada para você?”

“Quase sempre.”

“Isso não vai funcionar,” eu sussurro.

“Comece a falar, Charlie. Temos uma missão aqui mutuamente
importante. Não sei qual é a sua, mas você sabe a minha. Se alguém
está em desvantagem, sou eu. Eu vim em seus termos. Eu preferiria
estar no controle.”

É em parte verdadeiro. Tenho as cartas e as informações que
ele quer. Mark, Jackson e Aaron são aqueles que estão tentando
atravessar a escuridão. Claro, não tenho nada sólido sobre quem está
puxando as cordas, mas tenho um palpite. Eu sei que Al Mazir está
envolvido. Eles torturaram Aaron para conseguir alguma informação

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

que ele não possuía. E se Mark sabe algum nome que Aaron
descobriu, apostaria minha casa que é por isso que ele está aqui.

Eu sei blefar. Morreria antes de desistir. Eu também sei coisas
muito sutis que o corpo humano não pode mentir a respeito. Mas tão
bem treinada e tão competente como sou, eu tenho um palpite.

“Eu tenho que ser capaz de confiar em você, Mark. Preciso saber
que não importa o quê, você está nessa. Cem por cento.”

Mark se ergue. “Eu vou encontrar as informações que preciso
com ou sem você. Acho que se vamos trabalhar juntos, vai acontecer
muito mais rápido. Confiança funciona nos dois sentidos. Como
saberei que a CIA não está envolvida nisso de alguma forma? E se
você está tentando extrair algo de mim? Não sei se está, então tenho
que confiar em você. Não é o única a correr riscos, mas me responda.”
Ele parece pesar suas palavras. “Você com certeza sabe tudo sobre
mim. Quanto tempo eu fui um SEAL, minha folha de serviço, que já
fui premiado com medalhas e as pessoas que matei, mas o que sei
sobre você?”

“Nada,” eu respondo, porque ele está certo. “Era para ser
assim.”

“Exatamente. Mais uma vez pergunto, quem está correndo
riscos?”

“Ambos estamos.”

“Resposta errada,” ele diz e vira em direção a porta.

“O que você está fazendo?”

Ele para no limiar. “Saindo. Quando você estiver pronta para
me contar tudo, sem subterfúgios, não hesite em me chamar. Até lá,
boa sorte, Charlie.”

Minha mente está em guerra. Tenho escolhas, todos têm, mas
hesitação não é algo para o qual eu tenho tempo. Mark é minha
melhor chance de ter alguém inteligente, astuto e pronto para fazer

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

tudo o que precisa ser feito para conseguir respostas. Ele não vai
recuar se tivermos que fazer algo antiético.

A escolha é minha, e talvez esteja me arriscando em suas mãos.
Talvez ele não esteja sendo transparente, mas meu instinto diz que
está. “Pare,” digo. “Prefiro poupar você de outra viagem até aqui.”

Ele se vira, caminha pelo cômodo e retoma à sua última
localização. Mark não tripudia ou esfrega na minha cara. Em vez
disso, se senta em silêncio e espera.

Eu me viro para ligar os monitores atrás do espelho
unidirecional, pressiono o botão que envolve a porta de aço,
efetivamente nos trancando e garantindo que ninguém possa nos
ouvir e ativo o ruído de alta frequência para caso alguém tenha
plantado escuta. Abro o alçapão debaixo da mesa e puxo o arquivo.

“Você vai compartilhar o nome do seu decorador,” Mark brinca.

Não posso negar que me agrada o respeito nos olhos dele. Tenho
mais proteções neste espaço do que alguém pode imaginar. Mas eu
preciso de um lugar para onde possa fugir, me esconder e, às vezes,
me trancar. “Você não é alto o suficiente na cadeia alimentar.”

“Entrei para a agência do governo errada.”

“Tudo bem. Eu vou deixar você olhar para meus brinquedos.”

Seu olhar muda para meus seios.

“Vou brincar com eles, também.” Seus olhos verdes se
aprofundam. “Com seus brinquedos.”

“Claro, isso foi o que você quis dizer.”

Ele dá de ombros como se fosse natural ser pego olhando. “Eles
estão no nível dos meus olhos.”

Eu balanço a cabeça e sento ao lado dele. É hora de começar a
trabalhar. Cada minuto que passamos fazendo isso é um minuto
perdido na minha linha de chegada. “Então, quanto você sabe sobre
Al Mazir e a célula que capturou Aaron?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu sei que não é a primeira vez que ouvi esse nome.” A voz de
Mark é polida como vidro.

“Bem, permita-me esclarecê-lo.”

“Primeiro, preciso saber uma coisa.”

“O quê?”

“Qual é seu primeiro nome?”

“Não é da sua conta, Dixon.”

“Você está linda, querida,” minha mãe me avalia quando entro
no salão. Estou um pouco atrasada, por isso acho que as perguntas
vão começar logo. Não é do feitio dela se segurar.

“Nem de pe rto tão deslumbrante como você.”

Ela alisa o cetim laranja. “Era a cor preferida do seu pai.”

Um traço que compartilho com minha mãe é o amor por roupas
— especialmente de designers famosos. Priscilla Erickson não veste
nada barato. Suas bolsas são cobiçadas por todos e nem me fale nos
sapatos. Solicitei que todos fossem deixados para mim em seu
testamento. Eu posso dormir no armário dela e ser feliz.

Uso um vestido azul marinho profundo de seda. Tem alças finas
e um decote, que tive que prender para garantir que não vai se
deslocar. Mas atrás é onde a magia acontece. A barra da saia tem
uma abertura — a única razão que comprei o vestido — e não há
praticamente nenhum material em todo o caminho até minha bunda.
É luxuoso e sensual, no entanto, ainda parece elegante. Para finalizar,
coloquei minha sandália dourada de tiras.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Seu cabelo teria ficado melhor para cima.” Bronca número um
lançada.

“Achei que ficaria melhor para baixo, mas obrigada pela
sugestão.”

“Não vejo por que você n ão quer mostrar o pescoço,” ela
continua. “Você ficaria muito mais bonita se pudéssemos ver seus
olhos azuis. Mas você os mantém cobertos pela sua franja.”

Suspiro e fecho os olhos. Gostaria simplesmente que
pudéssemos parar. Ela é tudo que tenho além de Dominic. Não somos
uma grande família. Meus avós, de ambos os pais, morreram quando
era uma criança e não tinha idade suficiente para me lembrar deles.
Mas minha mãe insiste em manter-me longe.

“Mãe.” Meu cavaleiro de armadura brilhante aparece.

“Dominic!” ela grita de alegria. “Você está positivamente
perfeito. A o contrário de algumas pessoas.”

Bronca número dois. Eu tenho pelo menos mais quatro antes
de ir.

“Como você.” Ele sorri c onscientemente. Filho da puta. “Olá,
minha linda irmã. Vai matar alguém hoje?”

“Só você em meus sonhos,” eu rio divertidamente.

Se olhar pudesse matar, Dominic nunca teria vivido depois de
seu oitavo aniversário. Ele escolheu não seguir no negócio da família.
Em vez disso, está na política, o equivalente a matar pessoas para
nosso pai. Ele quer fazer a diferença, uma real, diz. Eu acredito que
ele acha que não aguenta a CIA, que é infundado, mas me ajuda a
tolerar suas escolhas.

Dominic ri e inclina-se e coloca um beijo na minha bochecha.
“Você me deve.”

“Ponha na minha conta.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Venham,” mamãe chama a nossa atenção. “Charisma, espero
que se comporte como a negociante de antiguidades que você é.
Nenhuma besteira esta noite.”

“Merda, mãe. A palavra que você procura é merda.”

“Olha a boca!” ela me repreende. “E onde está seu par? Avisei
para não aparecer nesta festa sozinha.”

“Eu o deixei no necrotério.”

“Você vai me enviar para o meu túmulo.”

É tão fácil. No entanto, eu ganhei mais entusiasmo.

Nossa mãe dá a ambos um olhar, se vira e segue para o salão
de baile, que é o indicador que nós devemos seguir. Como boas
crianças que nós somos, obedientes, é o que fazemos. Dominic e eu
sorrimos um para o outro enquanto fazemos o papel preparados para
nós. Ser “socialites” nem sempre foi fácil, mas juntos, criamos jogos
para torná-lo divertido.

“Dez dólares cada vez que alguém lhe disser que você se parece
com papai.” Tento convencê-lo a morder. Vou fazer um bom dinheiro
se ele aceitar.

“Cinco,” ele oferece. “E cinco cada vez que alguém lhe disser
que você deveria comer mais.”

“Feito.”

Ninguém nunca vai dizer isso para mim. Ninguém acha que as
mulheres estão muito magras. Se comentarem alguma coisa, vai ser
que eu realmente deveria começar a ver um personal trainer, o que
elas provavelmente estão fazendo escondido.

“Prepare-se para pagar, irmã.”

Nós entramos através das duplas portas e fico maravilhada. A
decoração é mais luxuosa do que qualquer coisa que ela já fez. Cristal
está por toda parte. A iluminação é baixa, mas pega cada faceta de

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vidro no espaço; a sala brilha. As toalhas são laranja queimada. É
bem diferente de seu habitual estilo branco e preto.

“Puta merda,” Dominic resmunga.

“Ela contratou um novo organizador de festa?”

“Ou talvez ela fez uma lobotomia 7 e não sabíamos?”

“Explicaria muita coisa,” digo antes de nossa mãe virar e nos
enviar um olhar mortal. “Nariz pra cima,” digo com o dedo no meu.

“Pirralha.”

“Perdedor.”

Amo meu irmão. Ele me aceita como sou, me faz sorrir e me
sentir humana. Com ele, eu nunca tenho que fingir. Ele segue em
direção à encarnação do diabo enquanto eu pego uma taça de
champanhe da bandeja de um garçom que está passando.

“Mantenha estes vindo,” digo para o garçom. Ele acena com
um olhar de sabedoria no seu rosto. Será necessário álcool para me
manter gentil está noite.

Meu instinto natural é verificar a sala. É um hábito, e
realmente me conforta. Ganho um senso de controle quando sei que
o inimigo está à espreita. Vejo alguns amigos da família e nossa
vizinha intrometida que está atenta a tudo para que possa construir
seu caso de que estamos fazendo algo ilegal. Adoro que minha mãe a
incentive, provocando-a a tentar.

“Charlie!” Kristy fala enquanto corre em minha direção. “Há
quanto tempo. Como vai você?”

Kristy Tubb é minha amiga de infância. O pai dela, Dean, foi
um agente por vinte anos e orientador do meu pai. Naturalmente, nos
empurraram para sermos amigas, e foi uma benção que nos demos
bem. Nós crescemos tendo apenas uma a outra para falar. Nossas
“férias de família” sempre foram passadas juntas em algum remoto

7 Cirurgia psicocirúrgica que retira parte dos lobos cerebrais.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

lugar com nada para fazer. Tínhamos que nos entreter
confeccionando mundos e jogos. Kristy suspeita que eu seja uma
espiã também, mas nunca vou confiar em ninguém fora da CIA.

“Você!” Eu sorrio. “Você está incrível!”

Ela zomba. “Olá! Olhe para você! Quero dizer, você come?”
Minha cara cai. Não vou contar sobre isso. Ela não conta. “Estava
esperando que você estivesse aqui esta noite. Dom está aqui?”

Eu rio. “Acho que seu navio partiu, minha amiga.” Entrelaço
meu braço ao dela enquanto caminhamos em direção ao bar. Onde, é
claro, acontece do meu irmão estar conversado com alguém.

“Não até eu conseguir uma viagem de barco,” ela brinca. “Nunca
vou perder a esperança nele.”

Eu rio e reviro meus olhos. Ela é doida. Imaginaria que depois
de vinte anos, ela iria seguir em frente. Mas em vez disso, continua
tentando. “Dom, olha quem encontrei.”

“Se não é a pequena Kristy Tubb.” Dominic desliza em seu modo
político. Vejo como seu corpo fica tenso, mas ele usa o apelido que a
enlouquece. “Faz um tempo. Você está ótima.”

Ela acena e então apenas bebe seu champanhe. “Tem sido um
longo tempo e odeio que você ainda me chame assim e não sou mais
tão pequena.”

Seus olhos a examinam por mais tempo do que eu estou à
vontade para assistir. “Eu vou deixar vocês dois conversando.” Digo
um pouco alto demais. “Me encontre quando o DJ aparecer!”

“Sem chance no inferno que Priscilla contratou um DJ.” Kristy
ri.

“Mas eu poderia.” Pego o meu copo com um sorriso.

Passeio para encontrar aquele garçom com as bebidas. Vou ter
que manter a taça cheia se esperam que eu permaneça por um longo
período. Claro, mamãe me vê antes que o homem pudesse me servir
novamente.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela me dá aquele olhar de mãe que me prega no chão. Se eu
pudesse ler pensamentos, tenho certeza que seu olhar diria, mova-se
e eu vou matar você. Não me teste, Charisma. Então, como uma boa
filha, fico quieta.

“Aí está você, Charlie.” Esta mulher. Ela realmente soa como
se tivesse tropeçado em cima de mim. Talvez ela realmente seja da
agência.

“Sim, eu estou aqui. Apenas aqui parada esperando meu novo
melhor amigo fazer suas rondas.”

“Quem?”

Eu me reclino. “Gosto do garçom.”

“Seja como for,” ela decide não jogar junto. “Quero que conheça
alguém.”

Oh, isto não pode ser bom.

“Sr. Dixon, esta é minha filha, Charlie Erickson.”

Minha mãe dá passos para o lado, e com certeza, Mark fodido
Dixon está de pé diante de mim.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

sete

Que porra é essa?

Como é que ele me encontrou? Isso não faz sentido. Não falei
com ele por duas semanas, enquanto estive trabalhando em minhas
próprias coisas. Não lhe disse que estaria no baile de gala do meu pai.
Eu não disse a qualquer um. Isso é completamente inaceitável. Muito
perseguidor?

Todo o meu corpo está tenso enquanto minha mãe vigia nós
dois. Ela não tem ideia de que conhecemos um ao outro. Meu sangue
ferve. Ele não deveria estar aqui. Esta é minha família. Foi muito longe
dessa vez, mas ao mesmo tempo uma emoção corre através de mim.
Ninguém jamais tentou superar obstáculos para tentar me encontrar.
No passado, qualquer homem que namorei desconsiderou isso. Não
houve nenhuma caça, qualquer emoção, só um aceno e um beijo na
bochecha. No entanto, Mark nunca saberá que acho isso um pouco
estimulante — ele verá apenas fogo.

Ele dá um passo à frente com um sorriso. “Prazer em vê-la,
Charlie.” Ele estende a mão e espera para que possa parar de tentar
matá-lo em minha mente.

“Igualmente, Sr. Dick —” pausa, “—son. 8 “ Engulo todo o
conteúdo da minha taça para demonstrar minha coragem. “É
absolutamente adorável revê-lo.”

Os olhos da minha mãe aumentam. “Charlie!” Ela toma a taça
de mim. “Quantas dessas você já teve?” Suas palavras saem entre os
dentes cerrados.

8 Dick —son – Dick em inglês quer dizer pau... daí a pausa.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Merda.

“Apenas uma.” Tento agarrá-la de volta, mas ela a coloca sobre
a mesa.

“Bem, o Sr. Dixon fez uma grande doação para o fundo de
educação do seu pai. Sei o quanto esta caridade também significa
para você,” ela diz com um olhar aguçado. Em outras palavras,
comporte-se melhor do que está fazendo ou te corto fora do testamento
e vendo os sapatos.

“Obrigada por ser um homem tão atencioso,” Digo, com uma
voz docemente açucarada cheia de veneno.

Minha mãe desvia a sua atenção, e eu uso o meu dedo e faço o
gesto de cortar o pescoço. Mark dá um riso alto, fazendo com que ela
olhe de volta para nós. “Estou contente que isso te faz feliz,” diz.

“Vocês dois se conhecem?”

Isso pode realmente ser bom. Priscilla não está para
brincadeira. Ela me faz parecer uma demente. Eu congelo um
sorriso... enquanto ela espera por Mark responder.

“Charlie e eu temos um amigo em comum. Já nos conhecemos
antes. Gerencio uma empresa de segurança e os nossos caminhos se
cruzaram no trabalho.”

Em vez de ficar um pouco cética, ela sorri. É como se a luz
brilhasse ao redor dela. “Então, você trabalha para o governo?”

Mark ri. “Não, senhora. Sou um ex-SEAL que dirige uma
empresa de segurança privada. Então faço muito mais dinheiro e
consigo melhores brinquedos.”

“Ele é também uma gigante dor na bunda.”

“Charlie!” ela reprime. “Eu acho que isso soa como um homem
maravilhoso.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Charlie traz para fora o melhor de mim.” Ele sorri enquanto ela
cai em seu charme. “Gosto de passar todo tempo que posso com sua
filha.”

Posso ver os pensamentos se agitando na cabeça dela: como é
maravilhoso que um homem queira passar um tempo com a filha dela.
“Mas que ótimo.” Ela se vira para mim. “Charlie, você pode mostrar
em volta para o Sr. Dixon e o acompanhar durante a noite desde que
você não trouxe um par.”

Bronca número três.

“Tenho certeza que Mark ficará melhor se misturando por aí.”

“Na verdade,” Mark interrompe, “Vou adorar passar a noite
como seu acompanhante.” Ele sorri como o gato Cheshire 9.

“Isso não vai ser—”

“Um problema,” minha mãe termina minha frase. Ela vai
embora um pouco mais animada em seu passo por ter me deixando
com o Mark.

“Por que você está aqui?” Cruzo os braços sobre meu peito.

“Porque você me quer aqui.” Olhos verdes de Mark brilham.
Levo um segundo para estudá-lo com minha posição hostil. Ele
poderia estar mais quente? O smoking preto parece como se tivesse
sido feito especificamente para ele. Seus ombros são largos e ele
preenche cada centímetro do espaço em que estamos. Seu cabelo está
arrumado para trás, mas ainda tem aquele aspecto quase
desarrumado. O smoking acentua sua silhueta, dando-lhe uma
grande e poderosa aparência. Eu faço meu caminho de volta para seu
rosto e a diversão no seu rosto é clara como dia.

“Admita,” ele me provoca.

Eu me inclino para perto, inalando o cheiro de ar fresco e sal.
“Nunca.”

9 Gato Que Ri - é um gato fictício, personagem do livro Alice no País das Maravilhas.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele ri enquanto me puxa contra o seu peito. “Um dia, princesa.
Um dia.”

Mark dá um passo para trás, mas sua mão continua nas
minhas costas. Parece... natural. Como se já estivéssemos nos
tocando casualmente a nossa vida toda. Quem me conhece está ciente
que eu não gosto de meu espaço pessoal invadido. Até minha mãe
respeita. Mark, no entanto, não parece notar ou se importar com isso.
Estamos indo em direção ao bar, onde Kristy ainda disputa a atenção
de Dominic. Meu irmão levanta seu olhar para mim e seus olhos
quase saem de órbita.

“Mark Dixon, este é meu irmão Dominic Erickson.” Eu pego
uma taça do bar e tomo a metade.

“Candidato Erickson, é um prazer conhecê-lo.”

Dom não perde um detalhe. “Parece que sou mais popular do
que imaginava.” Ele dá uma risada curta. “Você é um repórter, Sr.
Dixon?”

“Longe disso.”

Dominic levanta a cabeça. “Bom saber. Como é que você
conhece a minha irmã?”

“Pare de falar como um idiota.” Eu bato no peito de Dom para
fazê-lo se descontrair. Sempre que acha que alguém está o
observando ou o julgando, ele se fecha.

Ele belisca a parte de baixo do meu braço e eu reclamo. “Oww!
Babaca.”

“É chamado inglês apropriado. Deus me livre de soar
inteligente. Agora, onde vocês se conheceram?”

“Mark e eu nos conhecemos há mais de um ano, através de um
amigo em comum,” explico.

Dominic me estuda. “É a primeira vez que ouço o nome dele.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Viro minha cabeça para o lado e me abstenho de colocar a
língua para fora para ele. Faz com que eu me torne uma criança. “Você
não sabe de tudo.”

“Obviamente, eu não sabia que você tinha amigos,” brinca
Dominic.

“Eu sou sua amiga.” Kristy sorri, com a mão estendida para
Mark. “Kristy Tubb, a mais antiga das amigas de Charlie.” Ela inclina
conspirando. “Que significa que eu sei muitos segredos.”

“Sério?” Mark sorri.

“Oh, sim. Você não sabe que o primeiro lugar que vai é para seu
melhor amigo?”

Ele ri. “Bom saber.”

Eu bebo o restante do meu copo e tento chegar até a última
gota. Lambo o vidro como se fosse socialmente aceitável. Preciso
procurar alguém com uma bandeja — de preferência com álcool.

Mark sorri e então desliza sua mão no meu ombro. Ele me puxa
contra o seu lado. “Parece que você precisa de outra bebida, hein?”

“Com licença, por favor,” digo. Dominic me dá um olhar
questionador enquanto Kristy parece como se estivesse pronta para
começar a fazer compras para o vestido de dama de honra.

Nunca fui vista em público com um homem. Não faço contato
corporal, mas aqui está Mark, quebrando todas as minhas regras.
Muito bem, ele precisa parar.

Meus pés andam rápido, mas o escuto vindo atrás de mim.
Quando saímos do salão de festas, me viro abruptamente e soltou um
suspiro pesado. “Por que você está aqui?”

Mark fica com as mãos nos bolsos, não afetado pela minha
raiva. “Desde que você provavelmente conhece minha vida social,
senti que era justo que eu tenha um pouco de conhecimento
também.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você acha que isso é um jogo?”

“Não.” Ele remove suas mãos e dá um passo para frente. “Acho
que você não sabe como é ter um parceiro. Não ouvi falar de você em
duas semanas, apesar de ter dado vários telefonemas. Tudo o que
consegui foi um maldito e-mail dizendo que você entraria em contato.
Nós fomos seguidos por alguém, ou já se esqueceu disso? Eu queria
ter certeza que estava bem.”

“Não preciso de sua proteção.”

Seus olhos me perfuram. “O inferno que não precisa.”

Esse cara deve ter as maiores bolas em Virgínia. Eu nunca
conheci um homem tão arrogante e cheio de si. Por outro lado ele é
lindo e meigo. Me confunde e não gosto disso. Eu preciso me
controlar. Há um monte de coisa na minha mente, como ter sido
tirada do caso, e a perda do meu pai que ainda pesa em mim.

“Você pensou que manipular a situação para ganhar alguma
informação era a melhor maneira de ganhar a minha confiança?”

“Falou a mulher que vive manipulando para reunir
informações,” Ele zomba. “Não sei como você pode dizer isso para mim
com essa cara séria.” Mark passa a mão pelo seu rosto. “Vim porque
estou indo embora amanhã. Terei que voar de uma base sem ser
detectado, então pensei em passar aqui e atualizar você.”

Eu estreito os olhos. “Como é que você sabia que eu estaria
aqui?”

“Um dia você vai perceber que não sou um tolo, e que também
sou malditamente bom no que eu faço. Não deixe notas em um quadro
de anotações sobre como seria estar no inferno e em seguida, colocar
Ronald Reagan Building 10 nesta data no seu calendário.”

Alguma coisa que ele disse faz com que eu pare.

“Por que você terá que voar sem ser detectado?”

10 Prédio projetado para fins governamentais e do setor privado

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Mark se aproxima e eu me afasto. “Por que você não respondeu
as minhas chamadas?” Ele pergunta.

Ele se move para frente de novo quando recuo. “Eu queria ter
algo de útil para dizer quando o fizesse.”

Mais uma vez, nós continuamos esta dança. “Isso não explica
porque você não queria falar comigo.”

O espaço que estamos não é grande. Minhas costas agora estão
pressionadas contra a parede de tijolos e seus braços me prendem
como em uma gaiola. O frio áspero dos tijolos me faz tremer, mas o
calor de Mark me inflama. Minha mente está atenta em receber as
respostas dele, mas meu corpo quer outra coisa. Desligo a parte de
mim que o quer. A mulher em mim tem que esperar. “Você está
voando para onde?”

“Fique comigo essa noite e descubra.”

“Responda a pergunta,” exijo.

Seus olhos cor de hera perfuram através de mim, muito mais
do que suas palavras. “Confie em mim.”

Procuro um sinal, um motivo para dizer não ou insistir em fazer
isso sozinha — tudo o que vejo é a honestidade e confiança. Ele
poderia me deixar por conta própria e utilizar as informações que dei
para fazer o que precisa, mas não o fez. Embora não aprecie o fato de
que agora ele sabe o nome da minha mãe e do meu irmão, há um
pedaço de mim que acha isso — normal. Apesar da confiança ser algo
ganho ao longo do tempo e não dado por um capricho, tempo não é
algo que eu tenho.

“Preciso de mais uma hora antes que eu possa sair ou Priscilla
irá se transformar em malévola,” murmuro.

Mark pressiona a parte inferior do corpo contra o meu e me
prende entre ele e a parede. No entanto, quando ele move a perna me
dá uma clara chance de sair. Mostra respeito por mim. Ele não quer
me prender ou fazer eu me sentir presa. Mostra-me que posso ir,
enquanto que ele claramente quer que eu fique.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Lembra o que eu disse?”

“Você diz muitas coisas.”

Ele ri. “Eu fiz uma promessa, Charlie.” A já profunda voz de
Mark está mergulhada em desejo. Mais uma vez, meu controle começa
a escorregar. “E qual foi?”

Suas mãos caem um pouco mais baixas ao lado de minha
cabeça. A parte inferior do seu corpo se desloca, assim seu joelho está
entre minhas pernas. Eu sinto sua excitação contra as minhas coxas.

Meu corpo traidor mostra seu próprio despertar. Meus mamilos
endurecidos não passam despercebidos através do material de seda.
Piscinas de calor se formam em meu núcleo e minha respiração
acelera. Eu o quero. Não adianta negar.

“Falei que iria te beijar novamente. Se você não me parar agora,
não vai ter como fugir.”

Eu deveria impedi-lo. Eu preciso pará-lo. Não há nenhuma
maneira no inferno, no entanto, que isso vai acontecer. Eu desejo
seus lábios novamente.

Ele me dá um segundo antes de esmagar sua boca contra a
minha. Todo o seu corpo desloca-se para frente, e agora estou presa.
Não há nenhum lugar para ir. Para me mover que não seja em Mark.
Ele leva cada parte da minha mente e corpo. Nossas mãos vagam um
sobre o outro enquanto sua língua desliza contra a minha. A paixão
inflama entre nós; o cômodo fica em chamas. Seus dedos deslizam
pelo meu pescoço e depois para na frente do meu vestido. Suas mãos
marcam minha pele enquanto ele leva seu tempo explorando a pele
exposta entre nós.

Meus dedos agarram as lapelas de seu smoking, segurando-o,
moldando-o a mim. Eu não posso chegar perto o suficiente.

Nossas bocas estão tão fundidas que ambos perdemos o
controle.

Então, minha mente volta a funcionar.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Eu o empurro de volta e minhas mãos voam para os meus
lábios. Eles estão inchados, machucados pela força do beijo. Suas
mãos seguem contra a parede. Mantenho meus olhos abaixados. Não
acredito que fiz isso, contra uma maldita parede, em um baile em
homenagem ao meu pai.

Ajeito meu vestido e passo meus dedos pelo cabelo para
arrumar e me recomponho.

“Charlie...” Mark finalmente fala. Parece gritar embora seja só
o suficiente para que nós mesmos possamos ouvir.

“Foi a última vez que isso aconteceu,” digo com nenhum tremor
em minha voz. “Hoje à noite nos tornamos parceiros. Não é sobre o
que é isso.” Eu balanço minhas mãos entre nós. “É sobre encontrar a
informação que tanto procuramos.”

“E se encontrarmos alguma coisa?”

“Então nos separamos. Não há espaço para sentimentos neste
mundo.”

Mark vai para trás me dando espaço. Instantaneamente, eu
sinto frio. “Ok, então. Faça do seu jeito.”

Isto é o que eu queria, o que tanto precisamos, mas de repente
queria que não fosse. Queria poder puxá-lo para perto, beijá-lo, fodê-
lo, e apenas sentir.

Mas desejos são para garotinhas.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

oito

Mark

Ela é muito teimosa. Está certa, mas esse não é o ponto.

Gostaria de saber se ela já se divertiu. Será que ela sabe como se
deixar levar? Mesmo durante esse indescritível beijo, ela se segurou.
Eu podia sentir sua luta interna, até que toquei a pele nua. Foi quando
ela se desintegrou.

Um toque na pele perfeita e eu quase gozei nas minhas calças.
Cada polegada de sua pele, que eu consegui tocar é indescritível.
Imaginei minha língua percorrendo o mesmo caminho. Gostaria de
passar horas a degustando, beijando-a e então a reivindicar. Ela vai
estragar-me para todas as outras mulheres, eu sei disso.

Charlie não é o tipo de mulher que você deixa passar. Ela ilumina
tudo com o brilho de seu sol e então o deixa cego. Há algo profundo e
escuro dentro dela. Ela está tentando escondê-lo, mas eu vejo nos seus
olhos.

“Então, onde estamos indo?” Indaga.

Ela não sabe que tenho um jato particular. Não é como se nós
pudéssemos voar em um avião comercial. Eu preciso sair a partir de
uma base militar para evitar a alfândega. O número de favores que tive
que pedir não foi mesmo engraçado. Precisamos estar na Base Aérea
de Andrews antes da uma da manhã.

“Vamos conversar depois da festa,” a informo. Não sei se alguém
aqui está nos observando. Considerando que ela foi seguida após sair
da agência, apostaria minha bunda que existem ouvidos. Esta cidade
está cheia de corrupção e o pior vem sempre de olhares inocentes.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Diabos, ninguém suspeitaria que uma mulher como Charlie fosse uma
agente.

Ela acena. “Eu entendo. Você deve se misturar.”

“Vou ficar com você.” Aperto minha mão pressionando contra
suas costas. Adorei saber que meu toque cria uma reação involuntária.
É um afago enorme no meu ego levando em conta como ela se comporta
no seu trabalho, mas quando se trata de mim — ela vacila.

“Claro que sim,” ela murmura.

“Dance comigo.”

Ela mal me olha, mas pega minha mão. “Só estou fazendo isto
porque temos que gastar tempo. Toque-me de forma inconveniente uma
vez, e vou fazer você se arrepender.”

Rio da ameaça vazia dela. Mesmo que eu não tenha nenhuma
dúvida que ela iria tentar... isso nunca vai acontecer. Estou em guarda
com esta mulher. Leva o termo dormir com um olho aberto para um
novo nível.

Na pista de dança a puxo para perto e a gente se perde no
movimento. Seu corpo pressiona contra o meu em todos os lugares, e
luto para que meu pau não me envergonhe. Ela descansa a cabeça
contra o meu ombro enquanto deslizamos ao redor da sala. A festa
parece cara demais para o meu gosto, mas parece estar indo bem.

“Vê alguma coisa?” Indaga sem mover a cabeça.

“Não. Sua mãe tem um enorme sorriso.”

“Ela já está provavelmente nomeando nossos filhos.”

Eu endureço, e tenho certeza de que ela percebe. “Bem...”
procuro o que dizer.

“Relaxe,” ela ri. “Nós nunca teremos sexo, então não haverá
nenhuma criança.”

Charlie levanta seus olhos azuis para os meus, e meu peito
aperta. Algo sobre essa garota faz minha cabeça girar. Falar de filhos

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

com ela não me fez parar porque estou com medo de compromisso ou
crianças. É porque eu posso imaginá-los. Posso imaginar uma vida com
ela, ou pelo menos uma tonelada de diversão.

Dançamos outras duas músicas lentas, enquanto o mundo
passa à nossa volta, mas tudo que vejo é ela. Ela é uma daquelas
mulheres que eu tenho que olhar. Não posso acreditar que alguém
como ela existe. Charlie é um enigma — um que pretendo decifrar. Vejo
os homens desviarem seus olhares dela quando eu os pego. Eu, com
sucesso, transmito minha mensagem sem ter que dizer uma palavra,
Sim, se afaste seu filho da puta. Vou arrancar seus braços e fazer você
comê-los, se você tentar tocá-la.

Suas mãos deslizam para cima e para baixo distraidamente
enquanto dançamos. Meus dedos acariciam ao redor do decote
traseiro do seu vestido. Vou ficar duro novamente se ela continuar
com isso. Preciso parar antes que eu crie uma situação bastante
embaraçosa, me afasto um pouco dela. “Vem, vamos nos misturar.
Preciso de uma bebida.”

Andamos para fora da pista de dança, reencontramos seu irmão
e gastamos o tempo conhecendo um ao outro. Eu gosto de Dominic.
Ele é um cara que escolheu trabalhar em um cargo cercado de
constantes escândalos, mas não se envolve. Você pode ver como ele é
protetor em relação a Charlie. Não o culpo. Eu iria chutar qualquer um
que olhasse para a bunda da minha irmã. Mas eu só tenho Garrett e
ele pode tomar conta de si mesmo.

A pessoa mais próxima que tenho para proteger é Arabelle. E que
Deus ajude essa menina quando ela quiser namorar. Entre o pai, o
padrasto e dois padrinhos, qualquer garoto que se aproximar estará
perdidamente ferrado.

Charlie e eu circulamos pela sala. Mantenho minha mão em suas
costas o tempo todo, como se ela fosse sumir. Afinal, ela é uma espiã.

O garçom passa por nós duas vezes. Cada vez ela pega um copo,
larga um e pega outro. Vê-la sorrir, abraçar e então quase brilhar e
como se flutuasse através da sala. Charlie é educada, mas distante. Ela

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

está atenta, mas parece estar se divertindo. Ela começa a balançar um
pouco enquanto vira seu copo, esvaziando cada gota.

“Acabarei carregando você daqui.” Falo brincando apenas em
parte.

“Nos seus sonhos. Uma vez bebi com um chefe da máfia russa.
No entanto —” sorri, “Você deve jogar junto. Se ficar bêbada, minha
mãe quererá que eu vá embora. Este é meu plano.” Ela fala de forma
inarticulada.

“Eu acho que deveria parar de beber porque você está alta.”

“Não seja desmancha-prazeres, Twilight.” Ela dá um passo à
frente e pega outra bebida. “Nem mesmo estou tonta. Estou apenas
sentindo a diversão.”

“Você disse ‘sentindo a diversão’ e não acha que está bêbada?”

Ela descansa a cabeça contra meu peito. “Pensei que você
gostasse de diversão?”

“Prefiro você lúcida quando transar com você até deixá-la
inconsciente.”

Charlie se inclina de volta e sorri antes que o garçom retorne
magicamente. Juro que ele está totalmente enfeitiçado pela Charlie.
Assim que seu copo está vazio, ele reaparece. Eu seguro de volta meu
rugido e o encaro. Há alguma coisa sobre esse cara. Ele se apressa para
o outro lado da sala enquanto ela toma goles da bebida. “Uau, estas
bebidas estão incríveis. Quer uma?” ela pergunta.

“Estava bebendo tiros de água potável com o mafioso?” Brinco,
mas estou realmente curioso, porque ela está bêbada.

“Estava saindo com esse cara, apesar de que eu realmente nunca
tenha encontros,” ela divaga. “Bem, eu poderia sair com alguém, mas
eu frequentemente desapareço. Aparentemente, caras não gostam
realmente de ser o número dois na vida de uma mulher. De qualquer
forma, ele estava tentando me convencer que ele era melhor nos tiros
porque cresceu caçando. Lembro-me de rir na cara dele, o que

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

claramente não era nada bom para seu minúsculo ego.” Ela ergue os
dedos sinalizando algo pequeno. “E não era a única coisa realmente
minúscula.” Charlie cutuca meu lado com seu cotovelo. “Se você
entende o que quero dizer.”

Ela é adorável! E bêbada. Eu preciso levá-la para o carro, antes
que ela comece a falar demais.

“De qualquer forma, ele não sabia que eu era uma, você sabe...”
Ela começa a se inclinar, mas eu a seguro.

“Bem, chega de conversa.” Pego uma garrafa de água e esfrego
na cara dela.

“Beba.”

“Mandão idiota.”

“Apenas beba.”

Ela tomou cerca de quatro taças de champanhe, mas não havia
nenhuma maneira que faria com que ela ficasse bêbada tão rápido.

“Mark,” ela murmura. “Estou com sono.”

Removo a bebida da mão dela e a cheiro, mas não posso dizer se
há uma diferença. No entanto, com a perda das habilidades motoras e
o jeito que ela fala enrolado, isto não é só champanhe. Percebo
imediatamente a situação. “Você está drogada. Precisamos sair daqui.
Não desgrude de mim.” Ela envolve seus braços em torno da minha
cintura e eu começo a andar com ela.

Olho em volta agora para ver se vejo aquele garçom, mas ele
sumiu. O que puseram na sua bebida? Pode ser qualquer coisa. Ela
pode ficar inconsciente por horas ou dias. Não faço ideia de qual droga
eles usaram ou quanto.

Raiva flui através de mim enquanto observo sua forma curvada.
Quando eu descobrir quem foi responsável por drogá-la, nós vamos ter
um monte de respostas. A cabeça de alguém vai rolar.

“Eu vou tirar uma soneca,” ela sussurra.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Eu paro e a viro, a fazendo olhar para mim. “Fique acordada,
Charlie. Você precisa ficar acordada. Ok?”

“Ok, então eu posso tirar uma soneca.”

“Sim, então você pode tira uma soneca.” Eu lhe dou um sorriso
falso e a mantenho segura para que possamos recomeçar a caminhada.
Cada vez que ela desliza, luto contra o desejo de pegá-la em meus
braços onde ela ficaria segura, mas iria chamar mais atenção que eu
gostaria. Então a seguro ao meu lado e a mantenho se movimentando.

Claro que, como a sorte dela, sua mãe me nota transportando a
sua filha da CIA drogada.

Isto vai ser um show de merda.

“Mãe!” Charlie se anima como se fosse se afastar de mim. Ela
esbarra em uma cadeira, enquanto ela anda. “Você está deslumbrante.
Eu já te disse isso?” Ela começa a deslizar um pouco e a puxo apertada
contra mim.

“Charlie,” a mãe dela corta. Ela diz o nome dela, mas desloca seu
olhar para mim, então de volta a Charlie. “Querida, você não parece
muito bem.”

“Eu estou ótima!” Ela ri.

“Sr. Dixon?” Ela me faz perguntas em seus olhos.

“Havia um garçom. Ele estava servindo as bebidas. E ela não está
se sentindo bem.” Espero que ela entenda.

“Claro, ela bebeu demais.” Ela balança a cabeça com
desaprovação. A necessidade de defender ela surge.

“Não, senhora. Algo foi adicionado à sua bebida.”

“Oh!” Ela diz e sua mão toca o peito. “Muito descarado
considerando onde estamos, mas não me surpreende. Você pode ajudar
Charlie a voltar para casa?”

“Eu não vou a nenhum lugar,” Charlie reclama. “Mãe. Eu estou
beeem.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Claro, eu vou cuidar dela. Mas não estamos indo para casa.”
Olho para a mãe dela. Priscilla não se move ou pisca, mas seus olhos
dizem que ela sabe que há mais por trás de minhas palavras.

Ela se aproxima, “Ela é muito importante para mim.”

“Eu entendo.”

“Ela tem uma bolsa no porta-malas. Sempre. Vai ter tudo o que
ela precisa.”

Eu aceno.

Charlie aperta meu braço com ambas as mãos e passo meu braço
ao redor dela. Quando inspiro, sinto seu perfume de mel. Minha mão
desliza para baixo em seu braço enquanto ficamos ali. Eu não a deixo
nem por um segundo. Não acredito que alguém a tenha drogado. Eu
estava com ela o tempo todo. Vou matar alguém.

“Não se preocupe comigo, mãe,” Charlie diz em um sussurro
enquanto seus olhos começam a se fechar. “Continue a homenagem.”

Eu olho para Charlie e em seguida rapidamente para Priscilla e
pego o seu assentimento. Seu código para uma missão? A mãe dela
envolve o braço em torno da sua cintura antes de beijar sua bochecha.

“Eu te amo, Ch—” ela para e olha para mim. “Charlie.”

Nem mais uma palavra é dita até sairmos pela porta.

Vou conseguir o nome do garçom, filho da puta, cortar as bolas
dele e alimentá-lo com elas.

Chegamos ao carro, e ela começa a passar mal. “Peço desculpa,”
ela diz enquanto seguro seu cabelo. “Estou tão cansada.”

Seguro seu corpo evitando que ela caia no chão quando põe tudo
para fora. “Eu sei, linda. Vomitar é bom, elimina a droga.”

Quando ela termina, a seguro em meus braços e a ponho no
banco de trás. Ela não consegue sequer ficar em pé sozinha. Corro até
seu carro e pego a mala, volto para o meu carro, subo e dou nosso
destino ao motorista. Charlie se inclina contra o vidro, mas a quero

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

mais perto. Logo que ela se encontra em meus braços, inclina a cabeça
de olhos fechados e então estamos fora.

Estamos em silêncio na unidade de Andrews. Charlie dorme no
meu colo, por mais que eu tente é realmente difícil não considerar todas
as coisas que ela me faz sentir. Nunca fui tão malditamente possessivo,
ou protetor. Ela estar drogada fez com que eu literalmente queira
disparar e matar todo mundo que chegou perto dela. Ninguém deveria
chegar tão perto. Ninguém deveria ter uma oportunidade de colocar
algo na bebida dela.

Em vez disso, deixo minha mente vaguear para meus próprios
pais e como eles têm reagido as minhas escolhas e de Garrett. Meu
irmão é um médico em Virgínia. Ele tinha tudo e perdeu. Ele fez uma
bem sucedida carreira, uma tonelada de dinheiro, traiu sua esposa, e
foi o mais miserável filho da puta que eu conheci. Sua interesseira
esposa Michelle o pegou transando com sua enfermeira e tomou cada
centavo que ela podia. Ele embalou tudo, e se mudou para Virgínia e
agora namora Annika. Ela é boa, mas uma cópia exata de Michelle —
só quer seu maldito dinheiro. Cada vez que falamos, eu me pergunto,
por quê? Porque diabos ele vive uma vida que ele odeia? Nós só temos
uma, devemos aproveitá-la da melhor maneira possível.

O que me remete à oferta de Jackson.

Não faz sentido porque eu a evito tanto. Eu, claramente, amo
esta empresa. Há apenas algo sobre torná-la permanente. Até agora,
posso ir embora a qualquer momento. Se eu me tornar sócio dele, eu
estarei amarrado a ela para sempre.

Antes que eu fique muito profundo, pego o meu telefone e defino
algumas coisas em andamento.

“Ei, idiota.” Voz do Liam preenche a linha.

“Por que mesmo nos tornamos amigos?” Me pergunto em voz
alta. “Porque minha mulher disse que tínhamos.”

“Você sabe que houve um minuto que achei que o garoto era
meu. Ela e eu tivemos nosso momento.” Brinco. Minha relação com

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Liam se transformou depois da missão para resgatar Aaron. Eu vi como
foi difícil para ele, mas ele se manteve alerta e fez o que era certo. Ele
ganhou uma grande quantidade do meu respeito. Além disso, ele adora
minha afilhada como se ela fosse dele.

Ele zomba, “Sim, uma concepção divina.”

“Ela dormiu comigo em sua mente.”

“O que você quer, imbecil?”

Eu olho Charlie dormindo no meu colo. Chamei Liam porque
confio nele. Também sei que não há nenhuma probabilidade dele estar
envolvido em toda a merda que está acontecendo com a Cole Security
Force. Quando se sente ameaçado, você estreita seu círculo. Liam está
próximo de ser uma das duas pessoas que sabem alguma coisa.

“Preciso que você descubra quem eram os garçons da festa que
participei esta noite.”

“Você não conseguiu o número de telefone dele por conta
própria?” Ele brinca.

Charlie se vira e libera um gemido e agarra seu estômago. “Não
é engraçado. Charlie foi drogada.”

Liam se espanta, e ouço uma porta fechar. “Ela está bem?”

“Ela está bem. Eu estava com ela, mas foi por pouco.”

“Estou assumindo que isso precisa ser feito sem que ninguém
saiba, certo?”

“Claro. Preciso deixar o escritório no escuro sobre o que está
acontecendo. Assim eu posso descartar essa possibilidade.”

Liam suspira e em seguida, faz uma pausa. Posso imaginar no
que ele está pensando. Sua esposa, a mulher pela qual ele morreria,
trabalha lá. A última coisa que ele precisa é se preocupar sobre sua
segurança quando ele está em uma missão, mas se ela sair, ele poderia
perder o equilíbrio. “Natalie é minha prioridade. Eu preciso saber que
ela está segura.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Liam, eu levaria mil tiros antes de deixar qualquer coisa
acontecer com Lee.”

“Eu sei, e Aaron já lhe disse que, quando ele disser que é hora
de sair, ela precisa sair. Eu não sei o que vocês têm em curso lá, mas
Lee ama vocês e o trabalho. Então, vou fazer o que puder. Tenho alguns
amigos em Washington. Deixe-me ver o que eu posso cavar. Envie-me
as informações e entrarei em contato.”

“Você terá um e-mail seguro em breve.”

“Não faça nada estúpido.”

Rio e afasto o cabelo do pescoço de Charlie. “Eu nunca faço.”

“Certo. Tenho que correr. Juro que esse garoto só faz porcaria
quando sua mãe sai.”

Liam desconecta a linha bem quando o motorista abre a porta.
Pego Charlie em meus braços. Ela é tão leve, me pergunto se ela já
comeu. Quando a seguro apertado ela se aninha em meu peito e esfrega
a bochecha contra a minha camisa. Ela está calma, dócil e doce, o que
durará apenas até acordar. Uma parte de mim deseja que ela fique
assim em vez de se transformar em uma gata selvagem que tenta
arrancar fora meus olhos.

Então me lembro como o garçom a rodeava. Ele foi tão atencioso
com ela e como ela realmente não bebeu o suficiente para desmaiar.

Tenho ela e todo nosso equipamento carregado no avião. Há um
quarto pequeno na parte traseira; Pergunto-me se devo tirar seu
vestido, mas ela provavelmente vai me chutar as bolas.

“Pronto para ir, Sr. Dixon?” Pergunta o piloto.

“Sim, comece a voar e então vou deixar você saber para onde,”
ordeno.

Ele acena e sai do quarto. Deixo Charlie vestida e me sento na
cama próximo dela. Ela é muito bonita, mas há mais do que isso. Ela
é inteligente, engraçada e pode obviamente se cuidar sozinha. Ela é
tudo que sempre quis em uma mulher. Ela está certa sobre ficarmos

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

juntos enquanto fazemos isso é uma ideia idiota, mas nunca aleguei
que eu era brilhante.

Quando estamos no ar, dou as instruções ao piloto e, em
seguida, volto para o quarto. Deito, e a puxo em meus braços e fecho
os olhos.

“Onde diabos está me levando?” A voz zangada de Charlie me
acorda. Ela está apontando uma faca na minha cara. Bem, isso que é
uma maneira de acordar.

“Bom dia, princesa.”

“Foda-se. Por que estou voando e ainda com o vestido que estava
usando na noite passada?”

“Já lhe disseram que você xinga muito?”

Ela me fulmina com o olhar.

“Você tem menos de um segundo para explicar.” Ela se move e
gostaria de saber se ela iria realmente me esfaquear.

Sim, ela faria.

“Você estava drogada.”

“O quê? Não, eu não poderia!” Pressiona as costas da sua mão
em seu rosto quando sua voz sai demasiadamente alta. “Ugh!”

“Dor de cabeça?” Pergunto. Tenho certeza que ela já foi drogada
antes em alguma missão; ela sabe como se sente.

“Como? Quem?”

“Eu sabia! Filho da puta! O garçom, você conseguiu uma boa
olhada?” Pergunto enquanto ela caminha.

“O garçom?” Sua testa franze enquanto ela balança a cabeça.
“Como estou bem agora?”

“Eu te apliquei uma intravenosa quando começamos a voar.
Apenas um frasco de soro para limpar o seu sistema. Não havia

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

nenhuma maneira que você iria de sóbria para aquele estado só
bebendo champanhe.”

“Não me lembro muito bem. Merda! Como eu não percebi?” Ela
atira a faca que fica espetada na parede.

“Vou pagar por isso,” digo.

“Como pude ser tão estúpida?” Ela indaga mais para si do que
qualquer coisa. “Você!” Ela se vira para mim “Você fez isso comigo! Você
bagunça minha cabeça e eu me esqueço da porra do trabalho. Sua
culpa!” Seus olhos fecham quando ela os cobre com as mãos.

“Claro, culpe o cara. Isso é novo.” Sorrio e me inclino contra a
cabeceira. Estou exausto. Recomeço a catalogar tudo em minha mente,
repito isso. Não podem ter sido os mesmo dois caras que nos seguiram
antes, eu teria os reconhecido. Então, ou há pessoas novas, ou é a
Agência nos observando. No entanto, não faz sentido eles a drogarem.

“Minha cabeça,” ela geme antes de cair sobre o travesseiro.

“Nós vamos descobrir. Tenho alguém pesquisando e ele vai
descobrir alguma coisa.”

Ela senta-se, colocando a cabeça em suas mãos antes de se virar
para mim. “Você nunca encontrará nada se eles estão atrás de mim.
Essas pessoas não são inexperientes, Mark. Depois, ir atrás de um
agente não é uma missão de criança. Eles são qualificados e mais do
que dispostos a fazer o que eles precisam.”

Eu sei que ela está certa, mas vou tentar. Liam não é uma
criança ou não qualificado. Ele sabe que isto é importante. Ele conhece
Charlie também. Ele vai achar.

“Vamos ver. Vou verificar com ele quando chegarmos lá.”

“Preciso saber aonde vai me levar, porque, e qual é o plano.”

Sua mão descansa no seu colo, enquanto sua boca carnuda se
destaca em seu rosto. Eu quero beijar seus lábios, exigir que venha
comigo e faça apenas o que digo a ela. Mas ela não é assim.
Provavelmente iria arrancar minha língua fora

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Nós vamos ao Bahrein para encontrar um amigo que é um
SEAL. O plano é — não tenho um. Faremos tudo o que precisarmos.
As chances são que estaremos indo para o Egito também, então ou você
opta por trabalhar comigo e fazer do meu jeito, ou vou amarrá-la e
deixar você aqui.”

“O inferno que você vai. Eu vou nocautear seus dentes.”

Minha voz abaixa. Eu a uso para obter todas as calcinhas caindo.
“Soa como preliminares.” Ela se irrita. Fale sobre mulheres
enfurecidas...

“Precisamos voar para outro país. Não estamos voando
diretamente para o Bahrein.”

Ergo minha sobrancelha. “Desculpe.” Olho em volta. “Não há
nenhuma maneira que você está me dizendo como estamos fazendo
isto. Não tinha que trazê-la.”

Ela se desloca lentamente para frente sobre a cama. “Mark,” o
tom de seu discurso vai direto para minhas bolas. A pequena mão
repousa no meu antebraço. “Estou dizendo que nós não podemos voar
para onde ninguém sabe que estávamos planejando ir. Estou dizendo
que se é alguém que conhecemos, ou alguém que conhece seu plano...
não podemos.”

Por que ela tem que ser tão boa no seu trabalho?

“Diga-me o seu nome,” eu peço.

A cabeça dela se vira. “O quê?”

“Diga-me seu nome e vou com você para qualquer lugar que você
quiser.”

“Você é ridículo.”

“Você eventualmente vai me dizer.”

Ela deixa escapar uma respiração profunda. “Vamos ver o piloto,
pequeno rapaz. Eu tenho que planejar.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Charlie aperta meus antebraços e então segue, em direção à
cabine. Ela pode ter ganhado esta rodada, mas temos um voo muito
longo — tempo suficiente para ver quem sai vitorioso.

“Levante e brilhe, Twilight.” Ela bate no meu estômago para me
acordar.

“Bom dia para você, Chastity.” Gemo me virando. “Dormiu bem?
Ou os demônios chupadores de sangue só dormem em caixões?”

“Você é o especialista, ouvi dizer. Você é o único com nome de
vampiro.”

Eu gemo enquanto sento e abro a gaveta do meu lado. Removo o
conteúdo e jogo um envelope para ela. “Aqui está um passaporte e uma
nova identidade.” Ela abre, olhando desconfiada — como sempre.
“Memorize. Não temos tempo para tropeçar porque você é incapaz de
se lembrar.”

“Eu não tenho problema de manter o meu disfarce,” ela se irrita.
“Além disso, isto estava na minha bolsa! Não haja como se você pudesse
se apropriar do que já possuo.”

“Fale comigo depois que eu tiver minha cafeína. Agora tudo o que
ouço é blá, blá, blá.”

Nós entramos na cabine principal onde sinto o cheiro de café.
Pego um copo, tomo uns goles e me sento do outro lado da mesa.

“Como eu estava dizendo,” Charlie diz impacientemente. “Já ouvi
tudo sobre os SEALs e quão grande são seus músculos, mas seus
cérebros... nem tanto. Então se alguém deveria estar preocupada com
seu disfarce ser descoberto, sou eu com seu cérebro de ervilha
pequena.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não há nada pequeno em mim, princesa.” Sorrio e me inclino
com minhas mãos juntas atrás da cabeça.

“Nós logo vamos pousar no Egito. Presumo que usaremos esse
disfarce para descobrir tudo o que pudermos sobre os problemas que
está tendo lá e depois mudar para as novas identidades quando
partimos. Você confia no piloto?”

“Eu confio nele.”

“Eu tenho um plano.”

É cedo demais para pensar, mas de jeito nenhum ela está
comandando isso. Eu bebo o resto do café. “Isso é ótimo. Eu também
tenho um.”

Depois de Charlie e eu falarmos sobre os pontos de verificação
não atendidos de nossos homens no Egito, ela e eu decidimos que há
necessidade de investigá-lo um pouco mais. Estamos de acordo que
Mazir está ligado a Cole Security Force. Não há nada substancial, mas
bastante coincidência para me fazer questionar.

Nada com essa mulher é fácil. Eu preciso de mais duas xícaras
de café antes de finalmente ter algum tipo de compreensão sobre como
lidar com isto. Claro, ela argumentou tanto que agora tenho uma dor
de cabeça.

O piloto vem sobre o intercomunicador, “Nós vamos aterrissar
em cerca de quinze minutos.”

Charlie e eu compartilhamos um breve momento de resolução.
Estamos ambos comprometidos a enxergar isso.

Nenhum de nós está disposto a permitir que o fracasso seja uma
opção.

Ela limpa a garganta e parece longe. “Ele precisa sair e voar para
casa assim que aterrissarmos.”

“Ele já sabe.” Eu rio. “Cuidei disso enquanto você estava
dormindo mais cedo.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela faz uma cara feia. Mesmo uma careta a faz parecer quente
como o inferno. Eu não acho que ela poderia ser mais atraente se
tentasse. É quando ela está em sua forma hostil que torna impossível
eu não querê-la. Eu amo sua habilidade para argumentar, exceto
quando eu a toco. Isso parece a afetar mais do que ela gostaria.

Charlie senta em sua cadeira, pega sua 9 mm e desliza o coldre
em sua coxa. Meu pau aumenta a tensão nas minhas calças enquanto
ela puxa a saia um pouco para baixo. Ela olha para cima e me dá um
rosnado. Eu aprofundo meu olhar, desafiando ela a dizer algo. Não dou
a mínima se fui pego olhando. Eu faria um inferno de muito mais que
isso, se ela não estivesse tão empenhada em me evitar.

“Não me olhe como se fosse me comer.”

“Pare de ser tão deliciosa.”

“Você sabe que não precisa dizer tudo o que está pensando.”

Eu sorrio. “Vou me lembrar disso.” Não digo nem de perto a
metade do que estou pensando. Tenho certeza que ela me daria uma
joelhada nas bolas se soubesse as coisas que pretendo fazer com ela.

Ela franze a sobrancelha. “Bom.” A boca dela se define como se
ela estivesse lutando contra dizer algo a mais. Claro, ela não consegue
resistir. “Mesmo que eu não acredite em você. Você é uma grande dor
de cabeça.”

“Eu vou ser feliz em esfregar a dor longe.”

“Ponto feito.”

“Você sabe,” levanto e caminho mais para perto dela. Eu estudo
seu rosto e procuro por quaisquer pequenos indicadores que me digam
que sente o que eu estou sentido. “Você provavelmente nunca teve um
homem de verdade.” Pressiono meu corpo para frente enquanto ela fica
firme. “Nenhum foi forte o suficiente para lidar com sua inveja do
pênis.”

“Inveja do pênis?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Sim, querida.” Levanto minha mão para tocar a bochecha dela.
“Você vive um mundo de homens. Você luta com mais força, mais firme
e batalha para ter seu lugar.” Vejo que o flash nos olhos dela que me
diz que eu estou certo. “Não preciso que você afirme a sua merda para
mim, querida. Eu vou possuir você. Você não vai querer ter o controle
porque o que vou fazer é tão bom que você vai me implorar para tomá-
la.”

Seus lábios formam um perfeito ‘o’ e ela só me encara. Eu
exploro este momento de silêncio e esmago os meus lábios contra os
dela.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

nove

Charlie

Filho da mãe.

Maldito seja ele ter o melhor beijo do mundo. Cada segundo
que nossos lábios se tocam me sinto no céu. Quero arrancar minha
boca da dele, mas não posso. A verdade é — eu não quero realmente
parar. Ele me entende. Ele sabe o que preciso, mesmo que eu nunca
tenha desejado ter. Eu preciso do controle e do poder, sem eles me sinto
fraca. Mas Mark me toma esse poder. Ele rouba tudo de mim, mas não
me sinto roubada. É um presente.

As nossas línguas dançam enquanto suas mãos apertam minha
bunda. Os beijos do Mark não são suaves. Não há nenhum dar e
receber. É tomar e tomar um pouco mais. Ele rosna e mói o pau na
minha perna. Suas mãos são implacáveis segurando meu rosto
enquanto ele controla o beijo.

Ele exige este beijo.

Ele possui este beijo.

Ele me possui.

Mark morde meu lábio quando ele se afasta.

Meu coração bate forte no meu peito. Estou dividida entre puxá-
lo para cima de mim e nunca deixá-lo ir ou espancá-lo até arrancar
essa coisa de amor sem fim dele.

Escolho uma terceira opção. Minhas mãos pressionam contra
seu peito enquanto o afasto. “Não ache que está ganhando alguma
coisa aqui. Você é um idiota arrogante que acha que tem tudo

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

planejado. Você não sabe nada.” Eu o empurro enquanto seus olhos se
iluminam. “Eu te odeio.”

“Mas seu corpo não.”

“Foda-se!” O encaro.

“No devido tempo.”

“Em seus sonhos. Estou aqui por uma só coisa, e não é para
colocar um Era uma vez um ex-marinheiro SEAL que acha que ainda é
alguém importante no seu lugar. Porque isto,” aponto para fora da
janela. “É maior que você, eu ou qualquer outra coisa. As pessoas estão
morrendo, Mark. Seus amigos estão sendo baleados, sequestrados e
suas vidas estão em perigo.”

Ele segura meus braços, me puxando para perto novamente.
“Você acha que não sei disso? Todos os dias assisto pessoas ao meu
redor sofrerem por causa das escolhas que eu também fiz. Estou bem
ciente do quadro geral. Mas você...” seu tom suaviza, como fazem seus
braços, “me faz esquecer por um minuto. Você é como um maldito
vício, que não consigo me livrar. Sou conhecido pelo meu autodomínio,
então que diabos você fez? Por que diabos você consome a porra da
minha mente?”

Minha respiração acelera com suas palavras. Sendo honesta, ele
faz o mesmo. Eu penso nele, e gostaria de saber como nossas vidas
poderiam ser se não fossem do jeito que são. Antes que eu possa
responder, seu telefone toca.

“Dixon,” ele diz, não tirando seus olhos dos meus. “Não, nós
estamos fora da rede.” Uma pausa enquanto ele escuta. “Vou passar
qualquer informação que eu conseguir, quando puder,” ele bufa. “Estou
por conta própria, vou manter contato, e mantenha Muff à distância.
Eu manterei contato.” Ele desliga, olha para o relógio e depois de volta
para mim. “Menos de vinte segundos. Quem me dera que eles se
lembrassem de que este não é meu primeiro rodeio. Agora...” Ele se
aproxima. “Estou avisando, Charlie. Por alguma razão, eu gosto de
você. Há algo que me mantém vindo, mesmo quando me digo para me
manter afastado.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Mark.”

“Eu estou dizendo a você, alguma coisa vai acontecer. Tem sido
um ano maldito e você infestou minha mente.”

“Mark.”

“Não haverá como você me evitar para sempre.”

“Mark!”

“Você e eu vamos acontecer.”

Seus olhos nunca deixam os meus. Ele me encara, para me
deixar saber que não é uma ameaça, mas uma promessa que ele vai
cumprir. Embora não seja só sobre ele. Estou lutando contra a energia
entre nós. Desde a primeira vez que o vi, sabia que existia alguma coisa
lá. Sim, ele é irritante e arrogante. Sim, ele precisa de alguém para
diminuir seu ego, mas Deus, ele é sexy. Ele é engraçado, inteligente,
malicioso e ele vê a mulher em mim. Não alguma agente que pode ser
usada para conseguir um serviço feito. Não, ele me vê, e Deus, como
preciso disso. E ele me salvou quando fui drogada.

“Mark,” repito. “Eu não posso —” Seu polegar pressiona contra
meus lábios.

“Nós não discutiremos isso agora.” Ele coloca sua mão no meu
pescoço, se aproxima fazendo com que minha testa pressione contra a
sua, que não é fácil de fazer já que sou muito menor. “Temos trabalho
a fazer.” Seus lábios pressionam contra o topo da minha cabeça e então
ele me libera.

Eu quero dizer mais.

Quero fazê-lo entender que nada vai acontecer. Não posso me
envolver com alguém e enquanto trabalho com isso. É muito perigoso
e não estamos lidando com um amador. Não sei como lidar com isso.
Nunca ninguém me fez sentir essa vontade antes. Decido fazer o que
faço de melhor: colocá-lo à distância. Não há nenhum tempo para lidar
com esta porcaria enquanto nós dois estivermos nesse jogo. Nem
mesmo quero me imaginar lidando com o que isso significa, já que

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

não sou uma pessoa de manter relacionamentos. Ainda assim, ele me
faz imaginar como seria estar envolvida com ele.

Mark reúne seus papéis, joga seu telefone na parte de trás do
avião e pega sua bolsa. “Você tem outro celular?” pergunto.

“Vou arranjar um quando chegarmos à cidade.”

Não digo nada sobre o esconderijo que mantenho aqui ou os
contatos que estão facilmente à minha disposição. Há uma razão pela
qual este é um bom lugar para começar. Eu tenho um trunfo aqui, que
posso chamar se ficar em apuros. Eu devia contar a ele, mas não vou.
Ainda não. Há uma grande parte de mim que não sabe como confiar.
Estive sozinha nesta missão desde o início. Trazer Mark para dentro é
perigoso, não só para mim, mas aos contatos que tenho ao redor. Se
algum deles for exposto, eles vão morrer. Sem perguntas, sem
julgamento. Terroristas são juiz e júri, e não hesitam em matar. Quanto
mais mantenho segredos do Mark, mais me pergunto o que ele está
escondendo de mim.

“Quanto Aaron disse a você?” Esta questão tem me incomodado
por um tempo. O interrogatório a que submeti Aaron quando ele
retornou. Ele afirmou que me relatou tudo o que ouviu enquanto eu não
estava no composto.

Mark se vira e me estuda por um momento. “Tudo.”

Decido testá-lo. “Ele disse a você sobre o traficante de armas que
eles pegaram?”

Ele sorri enquanto se aproxima. “Sei que você está fazendo.”

Aqui vamos nós outra vez. “E o que é isso?”

Seu estúpido sorriso sensual cresce. “Você está me testando.”

Ele está certo. “Não estou.”

“Mentirosa.”

Bufo. “Não acho que você deveria me chamar de mentirosa.
Nunca fui pega em uma mentira.” Isso é verdade. Eu nunca fui

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

apanhada, mas isso é porque sou boa em meu trabalho. Posso estar o
testando agora, mas também quero saber o que Aaron escondeu.
Porque ninguém disponibiliza todas as suas informações. Existem
partes que ele manteve para si mesmo. Talvez não porque quisesse,
mas porque está em nosso sangue. Somos caçadores. Queremos matar
e vamos fazer de tudo para manter nossa presa desprevenida. Aaron
não é diferente.

A proximidade com Mark me abala. Eu quero que permaneçamos
profissionais. “Descoberta é a palavra que sua frase significa, Charlie.
Estou ciente de sua capacidade de deslumbrar e confundir. Não
funcionou dessa vez.”

“Eu impressiono você, hein?”

“Cada minuto.”

Levo um segundo para absorver suas palavras. É emocionante
tê-lo admitindo que ele também esteja afetado.

Então ele estraga tudo. “Até você abrir a boca. Então eu me
pergunto o que está errado comigo.”

“Tenho certeza que é uma lista longa.”

Ele ri e agarra a minha mão. “Vamos lá. Vamos trabalhar.”

Sabendo que nós estaremos sem transporte aéreo me deixa um
pouco desconfortável. É confortante saber que você pode ter
problemas, mas será capaz de sair rapidamente do país se precisar. Nós
vamos em direção à periferia de Cairo. Ele tem um contato que quer
encontrar para desvendar sobre a missão onde seu pessoal tem
perdido seus pontos de verificação. Ele explica sua última
comunicação, que foi interrompida e o que ele acha que aconteceu.
Não tenho certeza se concordo, mas isso é a última coisa que ele
precisa ouvir agora.

Assim que estamos um pouco mais longe compramos telefones
descartáveis e vamos em busca de um lugar para conseguir um
quarto. Nós concordamos em desempenhar o papel de marido e

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

mulher em uma aventura pelo Oriente Médio. É o melhor disfarce,
considerando que ele parece querer me beijar todo maldito tempo.

Ele inclina sua cabeça indicando um hotel decadente. É central
o suficiente para que possamos monitorar a área facilmente, mas longe
o bastante para não parecermos suspeitos. “Vamos verificar esse. Eu
gostaria de ter um quarto voltado para este lado da rua,” diz enquanto
pega minha mão. “Você não acha que a vista é linda, querida?”

“Já estou me arrependendo.”

“Acho que devíamos consumar o casamento.”

“Experimente e você terá um novo apelido, e não vai ser sobre
vampiros.”

Ele ri e me puxa para perto. “Você vai admitir o quanto me ama
muito em breve. Posso sentir isso.”

“Que bom que você sente alguma coisa.”

“Charleston, vamos nos casar um dia. Marque minhas palavras.”

Sua insanidade está além do aceitável. Nunca planejei me casar
porque minha vida é muito imprevisível. De maneira nenhuma quero
abandonar a minha carreira, e é isso o que acontece para mulheres em
meu campo. Elas conhecem alguém, se apaixonam, casam, e então
mudam sua vida. Claro, elas permanecem na Agência e trabalham em
uma mesa. Tornam-se orientadoras, como Mandi fez e para quê? Por
alguns idiotas que provavelmente vão traí-las. Não, obrigada.

“Marcus, o mundo não conseguiria aguentar nós dois juntos.” Eu
brinco com o nome dele desde que ele continua se divertindo com o meu.
Não que ele saiba qual é meu nome verdadeiro.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

dez

Felizmente, o hotel tem um quarto no local que queremos. Tem
vista da rua e nos permite fugir pela janela, caso precisemos. “Qual foi o
último contato que teve com seu pessoal?” Pergunto enquanto montamos
nosso equipamento.

Mark trouxe um monte de coisas. Todas são pequenas e
compactas, mas é ainda muita coisa. Não costumo ter tanta dessas coisas
de tecnologia nas missões. Normalmente, Mandi teria a informação que
eu preciso e depois me retransmitiria o que encontrou, então eu poderia
ficar fora da rede tanto quanto possível. Esta será minha primeira vez
trabalhando sem ela.

“Este é o local onde eles deveriam ter terminado. É por isso que
estou aqui. Talvez eles ficassem em silêncio por alguma razão.
Perceberam que eles estavam sendo monitorados ou seguidos e
decidiram cortar a comunicação. Isso já aconteceu antes.”

“Qual é o protocolo da empresa?”

Ele me olha com um sorriso. “Nenhum, nós não ditamos protocolos
para o nosso pessoal de campo. Eles são altamente treinados e capazes
de tomar decisões por conta própria. Não estou aqui para tomar conta.
Estou aqui para apoiá-los com os melhores equipamentos e treinamento
possível.”

Sento na beira da cama. “Bem, então basicamente eles têm carta
branca?”

“Não, eles têm permissão para fazer o que for necessário para
terminar a missão. Uma coisa que Jackson e eu odiávamos sobre a
Marinha era a preocupação sobre a política. Esses homens sabem o que
fazer. Eles são honestos, leais e podem decidir entre o certo e o errado.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Jackson e eu definimos os parâmetros e esses caras respeitam isso. Eles
não quebram esse código porque eles o respeitam.”

Eu levanto minhas mãos em sinal de rendição. “Não estou
acusando.”

Mark se senta ao meu lado com um sorriso tranquilizador. “Eu sei.
Só fico na defensiva sobre meus homens.”

“É compreensível. Sinto o mesmo sobre o meu trabalho.”

Ele acena. “Sim, me conte sobre a missão onde você encontrou
Aaron.” Sua solicitação de alguma forma parece ser uma exigência.

Não estou acostumada a falar livremente. Enquanto só passei as
informações para a Agência, Mark não detém autorização para tudo isto
— pelo menos não acho que ele tem. No entanto, há uma parte de mim
que não se importa com isso. A agência tirou isso de mim quando deu o
caso para Vanessa. Eles tiraram anos de minha vida. Então decido
compartilhar um pouquinho e falar sobre a informação que tenho certeza
que Aaron já falou para ele.

“Eu estava numa missão para reunir informações sobre um
terrorista que vende armas. Eu estive infiltrada e no campo por muito
tempo, ganhando a confiança deles. Eu sou muito persuasiva.”

Ele ri. “Tenho certeza que sim. Não conheço muitos homens que
consigam olhar para seu cabelo escuro e olhos azuis e te dizer não.”

Eu rio. “Não conheço também.”

“Agora quem é arrogante?”

“Mesmo assim,” continuo com minha história. “Tenho certeza de
que esta parte não vai fazer você feliz, mas eu estava lá há algum tempo
antes de poder transmitir a informação de que Aaron estava vivo.” Espero
por sua desaprovação.

“Eu sabia isso. Não gostei porque ele é meu amigo e sua esposa
sofreu muito porque nós pensamos que estava morto, mas entendo isso.
A missão vem primeiro. Às vezes na vida, especialmente na nossa linha
de trabalho, outros sofrem pelas escolhas que fazemos.” Mark pega uma

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

barrinha de proteína, abre e morde como se não pudesse se importar
menos.

É tão confuso para mim. Gostaria de cortar a garganta de alguém
que manteve meu irmão longe de mim por um ano. Sim, ofereci a Aaron
a pouca proteção que podia, mas não podia destruir todo o trabalho que
tinha feito. Ele sofreu porque eu tinha que manter minha boca fechada.
Às vezes eu podia ouvir os gritos de seus espancamentos, e foi horrível.
Eu sabia que ele tinha esposa e uma filha, mas fingi que não sabia. Essa
era a parte do meu trabalho que às vezes me mantinha acordada à noite.

“Não é algo que eu levei levemente.”

Os olhos verdes de Mark se aprofundam quando ele se aproxima.
“Você e Aaron tiveram a chance de realmente conversar?”

“Aqui e ali. Nós éramos monitorados, então tive que ter cuidado.
Ele me contou sobre Natalie e seu bebê. Ele queria saber se ela estava
bem, com quem o bebê parecia, se alguém sabia que ele estava vivo. Não
podia lhe dar muita informação porque não estava disposta a colocar a
missão em risco. Foi a primeira vez que verdadeiramente odiei meu
trabalho,” admito francamente. Mark senta-se absorto e atento enquanto
ofereço um pouco da minha verdade para ele. “Aaron me disse, porém,
que no final disso tudo, ele queria que todos eles sofressem por aquilo
que estavam fazendo. Ele sabia que ambos estaríamos mortos se ele
fizesse alguma coisa. Assim ele calou sua boca, aguentou como um
homem e esperou que eu fosse capaz de manter minha promessa.”

Em algum momento durante o meu discurso, Mark cobre minha
mão com a sua. Eu poderia recuar, mas seu conforto me toca. “Que
informações deu a ele?”

“Eu disse-lhe...” Sinto-me um pouco culpada e paro. Foi a primeira
vez que eu já desejei estragar o meu disfarce. Aaron estava quebrado. Ele
confessou sua vida para mim sem saber que eu era uma agente da CIA.
Eu estava tão envolvida sendo Fahima que esqueci quem eu realmente
era. Aaron me despertou.

“Charlie?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu menti, Mark. Não lhe contei quem eu era até cerca de dois
meses antes de entrar em contato com meu supervisor. Então menti e
disse que tinha minha equipe trabalhando para capturá-lo. Eu menti
porque sou uma mentirosa. Sou uma mentirosa que se importou mais
comigo mesma do que com ele ou sua família.”

Mark me puxa para perto. Não sei como o desgraçado sabia que
isso era o que eu precisava, mas ele sabia. Eu afundo em seu abraço. Eu
culpo as drogas mesmo sabendo que elas não estão mais no meu sistema.

“Você o levou para casa.”

Eu sussurro. “Ele voltou para o quê? Ainda nos falamos, você
sabe?”

“Ele me disse.” Mark me mantém contra ele.

“Eu sei que sua esposa se casou com seu melhor amigo. Eles agora
têm um filho. É meio que errado, não?”

Mark me libera. Os olhos dele me estudam antes que fale. “Natalie
fez suas escolhas com base nas informações que tinha. Se ele não disse
nada, era porque não era exatamente um marido perfeito. Liam é um cara
bom, e ele a ama. Ele entrou e cuidou de Aarabelle quando Aaron não
podia. E quando o mundo de Natalie desmoronou, ele nunca deixou o
lado dela. Eu não concordo com as escolhas que Aaron fez, mas não é
meu papel julgá-lo.”

Eu aceno e medito sobre o que ele disse. Eu sei tudo sobre as
decisões erradas de Aaron. Como mulher — e sua única amiga naquela
época — também o fiz saber como me senti sobre isso. “Acho que ele mais
do que pagou por seus pecados.”

“Talvez.” Mark para. “Acho que Aaron tinha PTSD 11, mas ninguém
conseguiu detectar. Ele foi ferido na missão na qual perdemos nossos
amigos. Todos nós somos culpados por ignorá-lo.”

Eu sei o que ele sente. Eu já estive lá. Talvez não fosse tarde demais
para Mark, pelo menos.

11 Sigla em inglês para Transtorno de estresse pós-traumático

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu conheci uma agente que se matou depois que suas
informações caíram em mãos erradas. Ela estava tão quebrada, mas
nenhum de nós sabia o que dizer. Todos nós simplesmente varremos isso
para debaixo do tapete. Ela falou para mim sobre isso uma vez.” Faço
uma pausa quando me lembro do olhar em seus olhos. “Ela me disse que
achava que estava sendo vigiada, mas que não confiava mais em si
mesma. Eu nunca vou esquecer o jeito que me implorou com seus olhos
para tranquiliza-la. Eu ri, pensando que ela estava louca. Quando a
encontraram, eu sabia que era porque a paranoia foi mais forte.”

Mark aperta minhas mãos. “Não é uma vida fácil a que nós
vivemos.”

“Não, definitivamente não é. Muitos não podem lidar com a culpa
que vem junto com as coisas que fazemos.”

“Tirar uma vida não é algo que a maioria fique bem,” ele admite.
“É errado que não me assombre?”

Minha mão aperta a dele. “Acho que não. É matar ou morrer em
nossas circunstâncias. Nunca tirei uma vida que não estava tentando
pegar a minha, você já?”

“Foda-se não, eu estava protegendo minha vida ou a vida dos meus
homens.”

“Exatamente. Nós não somos monstros, Mark.”

“Não,” ele diz hesitante. “Mas não somos santos, também. Às vezes
me pergunto pelo que vou responder quando eu me for. Serei visto da
mesma maneira como alguém que mata as pessoas?”

Eu entendi sua pergunta, mas nunca mergulhei tão fundo nisso.
Não ando por aí matando as pessoas. “Eu realmente acho que é
diferente.”

“Talvez sim. Talvez não.”

Ambos paramos, dando-nos um minuto para pensar sobre o que
foi dito. Nunca tive problemas em matar alguém. Sei que isso não me faz
uma típica mulher. Vou fazer o que tiver de fazer para voltar para casa

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

segura. É a forma como esse trabalho funciona. Mas aposto que a minha
contagem de corpos é inferior à dele.

Mark levanta e caminha em direção à janela. “Posso te perguntar
uma coisa?”

“Minha resposta realmente importa?”

Ele ri, “Não. Provavelmente não.”

“Então pergunte.”

“Você é feliz?”

Olho para ele com minha boca ligeiramente aberta. “O que isso
significa?”

“Exatamente o que perguntei.”

“Estou indo bem.”

“Então isso é um não.”

“Não, isso é um... não tenho de responder suas perguntas.”

“Muito defensiva?”

“Muito invasivo?” Rebato.

Mark ri, fechando a cortina. “Foi o que pensei. Você e eu somos
iguais, Charlie. Nós dois temos empregos que nos forçam a sermos fortes.
Enfrentamos a morte, a corrupção e coisas que outros só podem
imaginar. Nós vivemos sozinhos.”

“Eu tenho Dominic e minha mãe. Eu estou bem.”

Ele acena, mas não parece acreditar em mim. “Como eu disse,
estamos na mesma. Ambos usamos nossas carreiras para mascarar
qualquer solidão.” Ele vai para o banheiro e eu penso mais em nossa
conversa bizarra.

Sou feliz? Eu não sei. E alguém é realmente feliz? Somos criaturas
egoístas. Queremos sempre mais, maior, melhor e então, quando
conseguimos isso... queremos novamente. Eu queria trabalhar na CIA.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Quando finalmente consegui, eu queria ser um agente. Quando eu
finalmente subi o suficiente para ser colocada em missão, eu queria ser
a mais perigosa. Nunca foi o suficiente.

Ele sai com uma expressão distraída.

Espero por um minuto antes de perguntar. “O que é?”

“Amanhã vamos fazer um passeio turístico. Meu informante
entrará em contato.”

“Como ele sabe como entrar em contato?”

“Você tem seus segredos, Charlie, eu tenho os meus. Não vou
divulgar tudo.”

Bastardo. Quando começo a gostar dele, ele vai e diz algo que me
faz lembrar por que preciso manter a distância.

“Eu pensei que finalmente estávamos nos tornando parceiros.”
Dou de ombros. “Mas acho que me enganei. Você não precisa ser um
idiota.”

Mark balança a cabeça e solta um gemido. “Fodidamente
verdadeiro.”

“Preciso fazer um pouco de reconhecimento amanhã antes de
fazermos uma busca na área. Também não acho que deveríamos ficar
muito tempo aqui. Mazir não está no Egito e ele sempre está junto ao
alvo. Vou compartilhar meus planos, já que você insiste em ser um
idiota.”

Mark chega tão perto que tenho que olhar para cima. Ele se inclina
para frente, nossos narizes quase se tocando. “Tenho que ser um idiota
com você. Se eu não me mantiver afastando você, vou acabar
empurrando-me sobre você. Eu poderia ser seu parceiro, mas você está
fazendo um esforço danado em me lembrar de que isso nunca vai
acontecer.” Eu suspiro. “Então saiba, quando eu for um idiota ou um
babaca para você... é para não arrancar sua roupa e fodê-la até que
nenhum de nós possa andar. É porque você faz meu sangue ferver até o

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

ponto de eu perder o juízo. E eu nunca perdi.” Ele mantém seu rosto tão
perto antes de virar as costas para mim.

Sento lá completamente atordoada. Eu poderia mentir e dizer que
não há uma parte de mim esperando por essa opção.

Meu estômago aperta com a ideia de Mark e eu juntos, mas isso
não pode acontecer. É perigoso e completamente imprudente. Temos um
trabalho para fazer, e eu já ferrei esta missão uma vez.

Ele retorna para o banheiro, batendo a porta atrás dele. Eu acho
que há algo mais por trás de suas palavras, mas eu não o conheço bem
o suficiente para realmente saber. Em vez disso, eu sento e planejo o
nosso próximo movimento, estudo o mapa e desejo que meu pai estivesse
aqui. Ele saberia o que fazer. Teria um plano preciso que iria nos permitir
entrar e sair sem qualquer problema.

Sinto falta dele.

Ele era meu porto seguro quando as coisas ficavam difíceis. Ele é
a razão pela qual sou uma agente. Alguém armou para ele morrer.

Alguém sabia que ele tinha o arquivo.

Alguém se certificou que ele nunca vazasse.

Agora rezo para que esse mesmo alguém não saiba que tenho uma
cópia dele.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

onze

Eu deito na cama me sentindo cansada e frustrada. Não ter Mandi
me alimentando de pequenos pedaços de informações é diferente. É como
voar às cegas. Por outro lado, tenho um real manipulador na forma de
um homem imaturo de 1,85m. Era suposto para ser mais fácil com o
Mark, não mais difícil.

Fechando meus olhos recordo da missão no Afeganistão. De longe
foi minha melhor atribuição. Ajudou que tenho naturalmente pele
morena, cabelos quase negros e uma aparência exótica. Isso permite me
misturar em quase todas as regiões do mundo. Posso jogar com meus
atributos dependendo da missão. Meu pai costumava brincar que eu era
o último camaleão. É mais do que se vestir adequadamente; é saber o
trabalho. Não tenho sempre que representar, mas preciso saber fazer
meu papel.

“Não posso te ajudar enquanto você está no complexo,” meu
contato me lembra outra vez. Ele está preocupado em me colocar em uma
situação que eu não consiga lidar. É quase bonitinho. No entanto, neste
ponto não tem volta. Tenho ordens estritas para obter qualquer
informação sobre com quem Mazir está trabalhando e a sua localização.
Perder alguém não é uma situação que a Agência aceita facilmente. Eu
preciso tranquiliza-lo e, em seguida, ir em frente.

“Basta lembrar a história, Khalil. Vou ficar bem.”

Ele suspira e olha para baixo. “Não gosto disso. Estou colocando
minha família em perigo. Se você for pega, isto não acabará bem.”

Minha mão repousa sobre seu braço. “Ninguém vai descobrir. Se
mantivermos a história.” Eu pauso e espero por ele reconhecer.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Passamos meses fabricando os detalhes para alinhar. Ele acena de
acordo.

Meu disfarce é simples. “Eu sou sua sobrinha que estava
estudando na Europa. Voltei para casa porque não aguentava mais ficar
distante, mas passei a ser um fardo, uma vez que meus pais morreram.
Você faz com que me levem para pagar as minhas dívidas, e vou pegar
o que eu preciso antes que qualquer coisa possa acontecer com a sua
família.”

“Eles não hesitarão em te matar.”

“Não tenho medo.” E realmente não tenho. É uma possibilidade
sempre que saio em uma missão. Há momentos que seriamente me
perguntei se eu sairia viva, mas é quando meu treinamento vem à tona.
É quando me dispo da situação e deixo meus instintos tomarem conta.

Khalil está a seis meses me alimentando com pequenos pedaços
de informação. Sei que ele atingiu o máximo que pode descobrir. Alguém
deve ir para dentro para descobrir mais. Ele não está disposto a fazer o
que precisa ser feito — e não o culpo. Se ele for pego, vai perder sua vida.
Eu não planejo revelar meu disfarce.

“Eles vão realmente querer que cozinhe e limpe... Não posso te
proteger.”

“Confie em mim,” imploro. “Sei como ser cuidadosa. Eu sou
Fahima Salib, e está na hora de ajudar a família da única maneira que
posso.”

Khalil acena enquanto caminhamos pela rua em direção à última
localização conhecida do Mazir.

O calor está escaldante. Estou suando como uma porca. Abro os
olhos para ver por que o ar parou de funcionar apenas para encontrar
algo — alguém — me prendendo contra o colchão. Meu coração acelera
quando percebo que é o braço do Mark. O luar brilha através da janela
e de seu rosto.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele está tranquilo, calmo e pela primeira vez silencioso. Seus
braços me envolvem enquanto ele está deitado de lado. Eu giro
cautelosamente em seu abraço apertado até encará-lo. Eu odeio dormir
de conchinha ou ser abraçada. Não gosto de me sentir presa, mas é
diferente em seus braços. Eu tenho cuidado para não acordá-lo, mas o
desejo de tocá-lo aumenta. Levanto a mão e afasto suavemente o cabelo
do seu rosto com a ponta dos meus dedos. Os fios de seda deslizam de
volta e os braços dele me apertam. Sorrio e desejo que as coisas
pudessem ser diferentes para nós.

Em outra vida, eu sairia com ele. Poderíamos passear na rua de
mãos dadas e rir. Mas tenho um alvo vermelho nas minhas costas. Serei
sempre vigiada, possivelmente caçada. Não posso trazer outra pessoa
para esta confusão. Não até que eu me sinta segura.

As pontas dos dedos acariciam a barba em seu queixo. “Eu queria,”
sussurro. “Eu queira que pudesse me perder em você.” Continuo a tocá-
lo. Permito-me um minuto de normalidade. Alguns segundos onde sou
apenas uma mulher e ele é apenas um homem. Seria bom acreditar que
poderia ser assim, mas nossas vidas são complicadas. Não pode haver
nenhum namoro porque a qualquer momento, quando eu voltar ao
trabalho, posso precisar desaparecer. “Se você soubesse o quanto eu
gostaria que isso pudesse acontecer.”

Iludo-me, olhando para ele, na esperança de que talvez possa
encontrar o amor. Na esperança de que algum dia que vou ser capaz de
esquecer meu passado e dormir nos braços do meu marido, sem medo do
que o amanhã trará. Fecho os olhos e finjo que esse dia é hoje, e volto a
dormir.

“Charlie.” A voz de Mark parece longe. “Não finja dormir só para
ganhar um beijo.”

Meus olhos se abrem, e faço a varredura do quarto. “O que? Que
horas são?”

“Temos que ir,” ele diz enquanto sai da cama. “Agora.”

Fico atenta ao observar o comportamento alerta do Mark. “O que
aconteceu?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Erik conseguiu a localização da equipe. Não tenho tempo
para explicar.” Ele lança algumas coisas em um saco. “Ele conseguiu
sintonizar o rastreador deles e acha que estão escondidos em um local
seguro. Temos que nos mover rapidamente.” Ele se move ao redor como um
tornado, mas não deixa nada em seu caminho. Mark para e me olha
confuso. “Você vem ou vai ficar aqui?”

Saio da cama. “Só preciso de um minuto para me refrescar.” Pego
minha mala e vou para o banheiro.

Levo uns minutos para me fazer apresentável e refletir sobre
ontem à noite. Estou confusa e desequilibrada. Tudo com Mark é tão
complicado. Nunca me deixei ter nem um pouco da liberdade nessas
coisas. Claro, tive relacionamentos superficiais, mas com ele, parece
que há mais.

“Charlotte!” Mark bate à porta. Ele sabe escolher o momento. Lá
se vai meu ‘mais’. “Vamos lá! Ou você está fora em trinta segundos, ou
vou te deixar.”

Eu abro a porta violentamente estreitando meus olhos. O que
não daria para chutar seu traseiro. “Eu estou indo!”

“Você pode apostar nisso,” ele murmura.

“O quê?”

Ele sorri. “Eu disse que gostaria de bater em você.”

“Sei...”

Nós acabamos de embalar as coisas mais rápido do que eu
imaginava ser possível. Em vez de sair pela porta da frente, Mark
escolhe a porta lateral. A energia em torno dele está diferente. É como
se ele estivesse tenso, pronto para a batalha, e parte de mim se
alimenta quando os outros estão nervosos. Ele é sempre tão calmo e
controlado; qualquer informação que ele recebeu, o deixou abalado.

Quando estamos no carro, decido perguntar. “Qual foi a
informação?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele suspira e aperta os dedos em volta do volante. “Eles acham
que eles estão escondidos por uma razão, mas meu escritório ouviu
conversas da possível localização do esconderijo. Não posso confirmar
com ele porque se eles estão lá, pode ser uma armadilha.” Ele me
encara e eu concordo.

Movo minha mão por sobre o console central e aperto seu
antebraço. Ele relaxa um pouco e me choca agarrando minha mão.
“Seus homens são treinados. E só se passaram alguns dias. Tenho
certeza que já sobreviveram a coisa piores.”

“Os esconderijos nessas regiões são equipados. Se eles estão lá...
eles estão bem.”

Seus dedos entrelaçam com os meus e continua me
segurando. “Mark,” começo..., mas não sei bem o que dizer. Posso lhe
dizer como me senti bem em seus braços? Que talvez quando tudo isso
acabar podemos conversar?

“Sabe, um dia você vai perceber que somos perfeitos um para o
outro. Vai olhar para trás e ver quanta diversão poderíamos ter tido.”

Maldito seja ele. “Tem que estragar todo momento que temos
juntos?”

“Estou apenas apontando o óbvio que você falhou em perceber.”

“Não sei por que estou perguntando, mas o que é o óbvio?”

Ele sorri sem responder.

Eu espero.

E espero. “Mark!”

“Que você está apaixonada por mim. Não te censuro.” Ele faz
uma pausa. Tenho certeza que ele está esperando por alguma
observação espertinha da minha parte. Vou mantê-lo em suspense.
“Sou um patrimônio único, princesa.”

“Apesar disso, você ainda não tem um contrato.”

“Simplesmente esperando o comprador certo.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Garanto que não estou interessada no seu patrimônio.”

Ele ri. “Continue mentindo para si mesma.”

Reviro os olhos e olho pela janela. Tento puxar minha mão, mas
ele aumenta seu aperto. Desde que segurou a minha mão, ele está de
volta ao normal. A afetuosidade e o humor que conheço voltaram. Nós
dois estamos sofrendo com os nossos passados. Ele perdeu amigos,
enquanto eu perdi meu pai devido a nossas carreiras.

Passamos os próximos trinta minutos dirigindo em silêncio. É
bom ter alguém que não precisa encher o ar com barulho. Ele está
confortável desse jeito. Mark começa a desacelerar o carro e larga a
minha mão.

Ele examina a área. “Vou na frente.”

“O inferno que você vai. Somos parceiros. Vamos pensar nisto
racionalmente.” Ele me olha enquanto começo a formar um plano. “Se
formos juntos podemos fingir ser um casal que se perdeu na área.
Inferno, nós podemos até ser missionários, mas ter uma história nos
dá credibilidade. Seu pessoal vai saber que é você.”

“Eles têm câmeras no perímetro. Eles não hesitarão em atirar se
acharem que você é uma ameaça.”

Sorrio. “Não estou preocupada. Se eles estão lá, não teriam
usado uma linha segura para chamá-lo?”

Ele esfrega as mãos pelo seu rosto. “Eles não arriscariam. Não
com quem eles têm em sua proteção.”

Minha mente começa a acelerar. Quem no inferno a empresa
estaria protegendo que não exigiria nenhum contato? Claro que um
monte de fornecedores do governo fazem transportes de ativos
elevados. É comum não quererem chamar atenção, então contratam
pessoas de fora. Dá-lhes o sigilo que precisam, mas quem quer que seja
deve ser muito maior do que eu inicialmente tinha previsto.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Então, o que você quer fazer?” Surpreendo-me por perguntar.
Normalmente não me sento à margem, mas esta é uma parte dessa
viagem.

“Preciso que me vejam primeiro, então eles saberão. Depois você
precisa parecer loucamente apaixonada por mim. Se pendurar em mim.
Nós vamos chegar perto o suficiente da câmera, e então nós estaremos
dentro.”

“Por que concordei com isso?” Pergunto-me mais do que tudo.

“Porque você queria estar perto de mim.”

“Se você precisa disso para te ajudar a dormir à noite.”

Seus olhos se iluminam, mas ele se recupera tão depressa, que
não tenho certeza se que eu realmente vi.

Nós saímos do carro e caminhamos pela área. É uma cidade
grande, cheia de pessoas. Não há disfarces. Nenhum lugar para se
esconder, totalmente expostos. Crianças correm em volta e as ruas
estão cheias de carros. Isso significa que vamos ser capazes de nos
misturar mais facilmente. Levanto minha echarpe sobre meu cabelo e
caminho ao lado de Mark. Movemo-nos facilmente e despercebidos. Fico
ao seu lado e mantenho meus olhos abaixados. Quando chegamos
mais perto da casa sinto um aperto da mão de Mark em meu braço.

“Fique por perto,” ele adverte.

Nós passamos através de dois pequenos becos enquanto minha
mente relembra a última vez que estivemos em um beco. Novamente
estamos fazendo o papel de amantes. Imagino quanto disso é a sua
maneira de conseguir me beijar.

Mark para e se vira para mim. Abaixa a echarpe, toca minhas
bochechas e inclina-se para perto. “Atrás de você está a câmara.” Suas
mãos inclinam meu rosto para o lado enquanto ele espia. “Vou vira-la,
para que vejam seu rosto.” Eu aceno.

Ele vira-me para encará-lo e pressiona os lábios nos meus. Eu
aperto seus pulsos enquanto ele me segura.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

De repente ele interrompe o beijo.

“Mark,” digo. Minha respiração é superficial. “Não podemos ficar
aqui.”

“Eu sei. Vamos nos mover.”

Subimos para o apartamento e a porta se abre. O homem atrás
da porta é alto, escuro e parece pronto para matar qualquer um em seu
caminho. Há um corte em sua bochecha e ele tem uma bandagem em
torno da perna.

“O que está acontecendo com essas missões, Dixon?” Um dos
homens pergunta assim que somos avistados.

Mark visivelmente relaxa quando seu olhar pousa sobre todos os
presentes, mas continua a procurar. “Onde está o embaixador?”

O que? Olho embasbacada para Mark, e ele retorna meu olhar,
como se esperando que eu diga alguma coisa.

“Ele está bem e no quarto dos fundos. Ele tem sua reunião hoje
à noite, por isso estamos completamente silenciosos, até que acabe.
Em seguida, podemos tirá-lo daqui.”

Mark olha em volta antes de finalmente perguntar ao líder, “O
que aconteceu?”

Os caras se acomodam ao redor e descrevem como a missão deu
errado. Quando as coisas começaram a sair do controle, eles
priorizaram a segurança do embaixador e se esconderam. A equipe
montou uma maneira de levá-lo através do Egito assim ele não seria
descoberto.

Eu ouço e formo minhas próprias suspeitas. Parece improvável
que houvesse alguém procurando o embaixador, mesmo que ele tenha
ficado em maus lençóis sobre um atentado que aconteceu há alguns
anos. Mark me observa enquanto eles falam; Adivinho as perguntas se
formando em sua mente. Por que eles? Por que esta pequena missão
secreta seria um alvo? Ainda não faz sentido. Há algo por trás disso
tudo. Alguém está compensando uma dívida não paga.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Acho que está na hora de alguém conseguir as resposta de
Jackson.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

doze

Mark arranja um novo jato particular para deixarmos o Egito,
assim que se assegura da segurança do embaixador depois de sua
reunião. Ao invés de ir para o Oriente Médio, como nós planejamos,
vamos voltar para os Estados Unidos. Há algumas coisas que precisam
ser resolvidas imediatamente. Também preciso fazer contato com a
agência, desde que tenho certeza que eles sabem que eu desapareci.
Além disso, tenho que fazer alguns contatos para determinar
exatamente qual a última localização conhecida de Mazir.
Concordamos que não há nenhum ponto em irmos para algum lugar se já não
temos certeza de sua posição.

O voo até agora está desconfortável. Mark está quieto e parece
perdido em pensamentos. Nós não conversamos um com o outro, cada
um trabalhando através do que está rolando em nossas cabeças.

Vou para o quarto me trocar. Não tenho dormido bem desde que
fui drogada. A única vez que realmente descansei foi ontem à noite em
seus braços. Isso me irrita. Garoto estúpido. Não tenho tempo para
isso; tenho um terrorista para encontrar, mas a noção de como me
senti segura não me ilude. Estou em sérios apuros.

Removendo minhas roupas, penso na possibilidade quando toda
essa bagunça acabar. Será que poderíamos ter algum relacionamento?
Quando tudo for feito, posso determinar se há mais do que amizade
entre nós. Quer dizer, ele me conhece há mais de um ano e ele continua
interessado — como eu estou.

Alguém está atrás deles, e Mark não está imune à possibilidade
de ser o próximo. Jackson foi baleado, Aaron foi raptado. Faz sentido
que Mark seja o próximo alvo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Estou só de calcinha e sutiã quando ouço o clique da porta.
Rapidamente uso minha camisa para me cobrir. Olhos de Mark ficam
trancados nos meus. “O que você está fazendo aqui?”

“Eu não sei.”

Ele parece um pouco perdido. Eu sei bem como é. “Você devia ter
batido.”

Ele dá mais um passo em minha direção, mas mantém seu olhar
firme. “Eu sabia que você me diria para esperar.”

“Mark,” digo cautelosamente. Ele está tão perto que meu peito
toca o dele. Nossas respirações se misturam e a energia ao nosso redor
é elétrica. “Não podemos fazer isto.”

“Você é tão bonita.” Seus olhos fecham. “Toda vez que olho para
você, literalmente fico sem fôlego.” Quando ele novamente olha para
mim, eu derreto. Cada parte se torna liquefeita, e não quero nada mais
do que ele me leve em seus braços. Estou apaixonada. Contra a minha
vontade. “Eu vejo você, Charlie. Eu vejo tudo.”

Não duvido dele. Ele parece ter uma maneira de derrubar minhas
barreiras e ver quem eu realmente sou, e isso me preocupa. Também
me sinto vulnerável com a perspectiva do que está por vir e pela
primeira vez, eu quero esquecer. “E o que você vê?”

“Vejo uma mulher que teve que lutar por tudo.” Sua mão
empurra meu cabelo para trás. “Vejo como você se mantém forte,
mesmo quando a maioria enfraqueceria. Vejo a mulher mais sexy do
mundo.” Ele se move para frente e eu dou um passo para trás. Meus
joelhos batem na cama. “Eu vejo como sua mente nunca para de
funcionar, mas você quer alguém que faça isso parar. Deixe- me tirar
isso de você.” Mark segura minha cabeça em suas mãos, esperando
que eu diga alguma coisa. É a primeira vez que ele pede permissão.

“E que tal você? Você não acha que precisa de alguém?”

“Sou forte.”

“Melhor falarmos sobre o que realmente está acontecendo,” digo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Mark se inclina sobre meu rosto e sutilmente abana a cabeça.
“Esta noite não. Preciso que me deixe levá-la.”

Não consigo responder imediatamente. Parte de mim está
atordoada, enquanto a outra parte de mim está com medo. Tenho a
impressão que Mark precisa de mim para tirar isso dele e não o
contrário. Ele está sendo caçado e tenho certeza que ele sabe disso.
Mas esse beijo vai mudar tudo entre nós. Não é um disfarce. Não é
parte de uma missão. Será somente Mark e Charlie. Estou lhe dando
uma abertura que não estou certa se deveria. Mas quando olho em
seus olhos verdes esmeralda, tudo o que quero fazer é dizer sim.

Levanto meus dedos e toco seu rosto. “Leve me hoje à noite, mas
se você me machucar... vou matar você.”

Mark sorri e aumenta seu domínio se aproximando lentamente
da minha boca. Quando finalmente nos tocamos, eu explodo. Nossos
lábios se moldam um ao outro e a paixão entra em erupção. Foram
semanas mantendo o desejo à margem. Meses imaginando como me
sentiria. Faz um ano desde que coloquei os olhos nele e acreditava que
isso nunca poderia acontecer, mas está acontecendo. Ele me toma e
toma um pouco mais. Mas realmente... estou entregando os pontos.
Esqueço-me de tudo, menos dele.

Suas mãos abaixam e ele agarra minha bunda, me pressionando
contra ele. A luxúria reprimida avança com força total. Surpreende-me
que tenhamos resistido tanto tempo. A língua do Mark empurra contra
a minha. Quando ele geme, eu me rendo.

Minhas mãos rasgam sua camisa. Afastamo-nos apenas o
suficiente para que eu possa removê-la e atirar para o outro lado do
quarto antes que nós dois voltemos para mais. Eu não quero parar.
Eu sei que isso é imprudente, mas estou completamente envolvida por
ele. Meus dedos percorrem seu corpo, sentindo cada cume e o vale do
seu peito. Não há nenhuma porção de gordura em qualquer lugar. Sua
mão chega até minhas costas e solta meu sutiã, deslizando lentamente
as alças, Mark dá um passo atrás e devoramos um ao outro com os
olhos. Minha respiração trava enquanto me aproximo admirando o
quão perfeito ele é. Seus braços são cobertos de tatuagens, seus

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

músculos são definidos e sua cintura é estreita, formando um delicioso
“V.” Mas o que me detém são suas tatuagens que o cobrem. Cada uma
intrincada e bonita. Seu braço direito tem um Poseidon emergindo da
água. Em torno dele há navios que se elevam na superfície. O braço
esquerdo está coberto por uma tribal em volta de um esqueleto de
sapo que aprendi significa que um amigo SEAL morreu em uma
missão.

Meus olhos viajam pelo seu peito até chegar a seus olhos. Nunca
fiquei constrangida, mas agora estou nervosa, como se sua intensidade
rivalizasse com a minha. Sinto-me desconfortável, levanto o braço para
me cobrir, mas Mark me impede. “Nem pense nisso. Quero ver cada
centímetro de você. Você é fodidamente deslumbrante.”

Eu não respondo. Fecho o espaço entre nós, puxo sua cabeça na
minha direção e o beijo com tudo que tenho.

Suas mãos deslizam pelas minhas costas e ele agarra minhas coxas.
A sensação das suas mãos na minha pele me faz queimar. Ele me levanta
e envolve minhas pernas em volta da sua cintura. Sinto-o caminhar para
frente, mas mantenho minha boca colada a dele, aproveitando o gosto de
seu beijo.

Mark me segura sem esforço antes de me deitar na cama. Ele
paira acima de mim, mais uma vez me dando uma saída. Mas não a
aceito. Não há nenhuma maneira no inferno que vou parar com isso.
Quero esquecer tudo que está acontecendo. Quero um momento, e o
quanto ele estiver me dando... estou tomando. “Leve-me, Mark.”

“Não haverá volta, Charlie. Esteja avisada, vou fodê-la tão forte
que você nunca vai pensar em outro homem. Eu vou pegar tudo e você
vai dar para mim.”

“O que o faz pensar que eu também não estou pegando alguma
coisa?”

“Eu não tenho dúvida que você está.” Ele fica de joelhos e solta
o cinto. O assisto abrir o botão da calça com um brilho em seus olhos.
Espero, ficando mais molhada enquanto ele leva seu tempo. “Você vai

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

tomar tudo. Cada centímetro seu será preenchido. Vou arruinar você,
princesa.”

“Por que você ainda está falando e não está nu?” Provoco.

Ele sorri e tira as calças. A única coisa entre nós é a nossa roupa
de baixo. Como se ele pudesse ler meus pensamentos, ele olha para
baixo, para onde ainda está coberto. Seus lábios se contraem quando
ele encosta sua boca levemente contra meu ouvido. “Primeiro, vou fodê-
la com a minha boca.”

A língua desliza pelo meu pescoço, deixando um rastro quente e
me mexo embaixo dele. O leve toque de seus lábios, seguidos do calor
abrasador da sua respiração me levam a loucura. Eu gemo quando ele
chega ao meu peito. Seus lábios envolvem meu mamilo e o puxa em
sua boca. “Puta merda,” grito. Mark lambe e suga enquanto eu me
contorço de prazer.

Mark me tortura, então se move para o outro lado repetindo os
movimentos. Sua mão desce, deslizando seus dedos pela minha
calcinha, pressionando lentamente seus dedos no meu interior. “Não,
tenho certeza se você já está pronta,” ele brinca, quando obviamente
estou. Seu dedo explora, aplicando pressão contra meu clitóris antes
de parar. Eu quase choro. Preciso de mais.

“Por que você está tentando me matar?” Pergunto quando ele faz
isso de novo.

Ele senta e remove sua mão de onde eu mais preciso. Muito
lentamente, ele se move para meus quadris, e o homem Neandertal
arranca minha calcinha. Começo a protestar, mas seu olhar me
impede. Seus olhos me avaliam. “Porque eu tive que sofrer.” Sua voz é
carregada de desejo. “Tive de imaginar isso. Agora, vou me afogar em
você. Prepare-se, isto vai ser uma longa noite do caralho.”

Inclino-me sobre meu antebraço e o encaro. “Bom. Agora cala a
boca e me fode.”

Mark me empurra de volta sobre a cama, bruscamente. Suspiro
com o movimento brusco, mas antes que possa dizer qualquer coisa,

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

sinto sua boca na minha buceta. Ele não me provoca ou me faz esperar.
Ele me devora. “Oh, meu Deus!” Meus olhos fecham enquanto ele me
lambe e circula meu clitóris com a língua. Faz muito tempo desde que
tive alguém ali embaixo. Quase esqueci a quantidade de prazer que
isso traz. Mark brinca com meu corpo e eu sou seu instrumento.

O prazer aumenta, e vou explodir a qualquer momento. Ele
agarra minhas pernas e me puxa para mais perto dele. A sua língua
empurra e gira, levando-me ao limite. Quando sua língua entra em
mim, eu explodo. Meus dedos enrolam enquanto tudo o que vejo ao
meu redor são flashes. Vai além e além. Ele é implacável e não consigo
respirar. Não consigo pensar. É muita coisa. Caio mais do que eu já
tinha caído antes. Fico deitada tentando lembrar meu nome.

Quando abro meus olhos, ele está em cima de mim. Envolvo
minhas mãos em seu pescoço e o puxo para mim. Ele me beija como
se fosse meu dono. Viro-lhe de costas; preciso deixá-lo louco.

“Não,” ele protesta.

Sento-me sobre ele antes que possa dizer mais alguma coisa e
coloco minha mão em seu peito.

“Eu preciso disto também.”

“Esta noite é sobre você.”

“É sobre nós. Não me recuse.”

As mãos de Mark envolvem meu pescoço, me puxando, então
estamos cara a cara. “Eu nunca vou lhe recusar. Você me pegou de
jeito, e por algum motivo, não consigo dizer não para você.”

Eu pressiono brevemente meus lábios contra os dele. “Eu sinto
o mesmo.” Quero reiterar que só teremos essa vez. Que quando
voltarmos eu tenho um pressentimento que as coisas mudarão para
ele. Há tanta coisa acontecendo que não acho que ele aceitará
totalmente.

“Não pense.” Sua voz está desesperada. “Fique aqui. Pegue o que
precisa, Charlie.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“E se eu não precisar de nada?”

“Você está mentindo,” Mark responde. “Você precisa mais do que
admite. Você precisa disso. Você precisa que eu te faça se sentir bem,
não é?” Sua mão se move para onde eu permaneço aberta para ele. Ele
não perde tempo, insere um dedo e minha cabeça cai para trás. “É isso,
querida,” ele me encoraja. “Você precisa de um homem que vá aturar a
sua merda. Alguém que pode lidar com a sua necessidade de controle
e sei como você precisa perder o controle pela primeira vez.” Mark
insere outro dedo. Minhas costas arqueiam, esfregando meus seios
contra seu peito. Ele remove os dedos de repente e meus olhos abrem
em desespero. “Agora, você admite que precisa disso?”

“Sim.”

“Isso mesmo,” ele diz antes de tomar meus lábios novamente.
“Agora, pegue o que quiser.”

Eu me afasto e deslizo sobre ele. Nossos olhos permanecem
grudados enquanto deslizo lentamente sua cueca para baixo,
liberando seu pau. Ele coloca os braços atrás da cabeça enquanto eu
olho o seu comprimento. Pressiono meus lábios contra sua barriga,
beijando todo o caminho para baixo.

“Espero que esteja pronto para a vingança.” Eu sorrio antes de
colocá-lo de uma vez na minha boca.

“Puta merda!” Sua mão voa na parte de trás da minha cabeça.

Eu o chupo para cima e para baixo, girando a minha língua ao
redor da ponta. Eu gemo, adicionando vibração e desfruto de cada
barulho que ele faz em troca. Os músculos do Mark estão tensos
enquanto continuo a chupá-lo. Cada vez que sua respiração ofega,
chupo mais forte e mais profundo.

“Charlie,” ele geme. “Você tem que parar, baby. Eu vou gozar.”

Chupo mais uma vez antes de parar.

Mark não me dá um segundo para me recuperar. Ele
praticamente me joga de costas, coloca uma camisinha e está de volta

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

em cima de mim. “Diga-me seu nome.” Ele coloca a ponta do seu pênis
e espera.

Eu o olho e desejo que ele pudesse entender, mas é impossível.
Não vou lhe dar essa parte de mim. “Não.”

“Não?”

“É a única coisa que é minha.”

“Preciso saber.” Ele entra um pouco mais.

Eu mexo debaixo dele. Preciso de mais. “Não pare,” imploro.

“Diga-me”

“Preciso de mais.”

Um pouco mais profundo.

“Mark!” Eu praticamente grito enquanto tento empurrá-lo
firmando meus pés contra sua bunda. Eu luto comigo. É só um nome,
mas sinto como uma rendição completa.

“Eu não posso fodê-la se não souber seu nome.” Ele tira um
pouco.

Eu choramingo enquanto ele sai. Então eu fico puta. Foda-se.
Como ele ousa usar este momento para extrair informações? “Caminho
errado, seu filho da puta!”

“Ahh!” Ele sorri. “Aí está você. Não tão calma e durona quando
quer meu pau?”

Ele se acha tão inteligente. Bem, ele não é o único treinado. Eu
lhe dou uma bofetada. Assisto o choque em sua cara e sei que só tenho
um segundo antes que ele se recupere. Então, empurro-o de costas e
me empalo. “Parece que consegui o que queria de qualquer maneira.”

Claro, isso é só o começo. Não há nenhuma maneira que não
vou pagar por isso. Com certeza, ele usa o fato que é o dobro do meu
tamanho e me vira. Empurra tão fundo dentro de mim que mal
consigo respirar. “É isso que você quer?” ele rosna.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Sim!”

Mark define um ritmo implacável enquanto leva tudo de mim.
Fodemos como animais, arranhando, agarrando e batendo no outro.
Eu subo mais e mais alto, o suor escorre pelo meu rosto. O cheiro de
sexo está ao redor de nós. Raspo minhas unhas em suas costas, me
seguro, e oscilo à beira de outro clímax. “Eu vou gozar,” digo entre os
dentes.

“Goze para mim.” Mark empurra mais difícil. “Aperte meu pau.
Leve tudo, Charlie.”

Minha cabeça cai para trás enquanto ele continua a bater em
mim. “Mark!” Gemo à medida que estou mais perto.

“Porra, querida. Também estou perto. Olhe para mim. Olhe
para mim quando eu te possuo.”

Encaramo-nos, sua mão desliza entre nossos corpos e pressiona
contra o meu clitóris. Isso é tudo o que preciso. Eu vou sobre a borda,
gritando o nome dele e arranhando suas costas.

Mark empurra mais algumas vezes e me segue na linha de
chegada.

Após alguns minutos deitados para recuperar o fôlego, temos
que nos limpar. Vou para o banheiro e me olho no espelho. Meu
cabelo parece o da Medusa, minha maquiagem está borrada, e estou
corada. Inclino-me contra a porta, deixando me afundar. Tive um
sexo arrasador com Mark. O homem que me enlouquece e me faz
questionar o que está errado comigo.

Isso é ruim. Isso é muito, muito ruim.

Sou uma mulher estúpida. Eu sei melhor do que isso. Mas
havia algo em seus olhos. Uma parte dele que eu nunca vi antes que
me angustiou. Eu queria tirar isso dele. E agora, não sei o que diabos
eu devo fazer.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

treze

Eu saio do banheiro e o encontro sentado na beirada da cama.
“Achei que você ia passar o resto do voo aí dentro.”

“Engraçado.” Jogo minhas roupas e caminho para sentar ao lado
dele. “Pensei sobre isso”

“O que te fez mudar de ideia?”

Dou de ombros. “Achei que você eventualmente iria quebrar a
porta.”

Mark ri e aperta minha coxa. “Olha,” ele diz, mas levanto minha
mão.

“Deixe-me falar primeiro.” Ele se cala pela primeira vez desde —
sempre. “Preciso ser clara. Isso foi só o que foi.”

“E o que você acha que foi?”

“Sexo. Foi isso.”

Isso é tudo o que pode ser. Preciso de foco. Vou traí-lo quando
voltar para casa. Não haverá mais nenhuma parceria. Eu estou fazendo
isso por minha conta. Trabalharmos juntos foi um erro. Não há
nenhuma maneira que possa me manter focada. Tenho que me
distanciar desta confusão, e Mark precisa conseguir respostas sobre o
que está acontecendo com ele.

Ele fica em pé e empurra para trás seu cabelo loiro. “Você
realmente sabe como acabar com um bom humor.”

“Estou apenas sendo honesta.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu não pedi nada,” ele fala. “Mas você está mentindo para si
mesma se você acha que não vejo através das besteiras que cospe. Não
foi só sexo. Você sentiu tudo o que aconteceu entre nós. Porra, você
gostou de cada segundo que eu estava dentro de você.”

“Sim, eu gostei! Mas foi somente sexo!” Grito.

Ele ri e murmura, “Você é tão teimosa.”

Ele está certo. “E você é um alvo!” Não posso falar sobre nós
enquanto tem tanta coisa acontecendo sobre nós. “Eu também sou um
alvo! Quero dizer, merda! Você acha mesmo que esse é o melhor
momento para começarmos algo? Porque tenho certeza que não é.”

“Eu sei me cuidar,” afirma sem espaço para discussão.

Homem frustrantemente teimoso. Eu nunca duvidei que ele
pudesse lidar com isso, mas não acho que compreenda o quadro
completo. “E o que acontece com as pessoas em torno de você? Você
pretende lidar com elas?” Fico de pé e ando ao redor do quarto.

“Pretendo.” Mark levanta e começa a caminhar em minha
direção, mas estico minhas mãos para detê-lo.

Perguntas se acumulam quando permito que minha mente volte
a funcionar. Ele tem que imaginar as mesmas coisas. É hora de
colocar tudo sobre a mesa. “Há um monte de coisas que não batem.
Como os aldeões souberam do jipe que estava carregando Aaron?
Como eles souberam que você e Jackson estavam no país? Como é
que ninguém sabia sobre sua missão com o embaixador? O que o
Jackson fez para colocar qualquer um associado com sua empresa no
radar deles?” Disparo meus pensamentos sem pausa.

Mark agarra meus ombros e me vira para ele. Então pega meu
rosto em suas mãos e me beija. Eu aperto seus braços enquanto ele
me mantém perto dele. Perco-me tão depressa que me assusta. Ele
não deveria ser capaz de me desequilibrar, mas é exatamente isso que
acontece quando me toca. Mark aflora o meu lado vulnerável, e eu o
odeio por isso.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Afasto-me e passo meus dedos pelo meu cabelo, frustrada.
“Pare com isso!”

“O quê?”

“Beijar-me assim!” Grito. “Pare de tornar isto mais difícil do que
já é.”

“Quer me dizer outra vez que foi só sexo?”

Encarando-o. “Isso é exatamente o que foi. Não acontecerá de
novo. Você precisa acordar e ver o que está acontecendo.”

Ele se aproxima. “Não se preocupe comigo, querida. Pretendo
lidar com isso, e depois vamos ver o que você diz quando isso
acontecer de novo.”

“Não vai.”

“Oh, vai.” A voz dele é fria como o gelo. “Você vai ficar de joelhos
implorando por meu pau.” Ele pressiona seu corpo contra o meu com
o braço enganchado em torno das minhas costas. “Só que na próxima
vez não ficarei surpreso quando você me bater. Vou estar preparado
para você. Vou segurar até lágrimas caírem de seus olhos e você não
desejar nada além de mim. Então...” Ele faz uma pausa enquanto
minha respiração acelera. “Vou foder você até que esteja me
implorando para parar.”

Quero negar que suas palavras me excitam, mas a umidade
entre minhas pernas prova o contrário. Quero jogá-lo na cama e foder
seu cérebro. No entanto, ainda tenho um pouco de controle. Não
haverá nada disso. Isto termina agora. “Acabamos aqui. Não haverá
mais de nós até que você lide com seus amigos e tudo o que está
acontecendo.”

Afasto-me dele e saio para a cabine principal do avião. Mark
Dixon está jogando um jogo que pode nos matar. Não posso ficar perto
dele até que saibamos com o que estamos lidando. Eu preciso saber
quem está me seguindo e caçando a nós dois. Temos muito em jogo
para deixar isso acontecer.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“O que? Onde estamos?” Pergunto quando o avião aterrissa e
não é na área de Washington.

“Califórnia,” responde, como se fosse o esperado. “Nós
precisamos conversar com alguém.”

“Nós? Que tal se você tivesse me perguntado!”

Mark sorri e, em seguida, se inclina em seu lugar. “Escuta, eu
preciso de respostas e você é um detector humano de mentira. Se
Jackson sabe de alguma coisa, você é a mais qualificada para
descobrir.”

Eu gemo interiormente. Entendo seu ponto de vista, mas isso
significa que preciso passar mais tempo ao redor dele. “Bem. Você
tem dois dias.”

Chegamos ao escritório de Jackson nos arredores de San Diego.
Mark eu discutimos seu plano, mas ele na verdade não tem um. Ele
só quer conversar, o que me assusta.

“Muff!” Mark grita enquanto empurra a porta aberta para a
pequena sala. “Você tem algumas explicações para me dar.” Ele diz
em sua melhor interpretação de I Love Lucy 12.

“Que porra é essa? Oh,” ele diz depois de avistar-me atrás de
Mark. “Oi, Charlie.”

“Jackson.” Sorrio e coloco meus sentimentos pessoais de lado.
Preciso avaliar seu comportamento. Ele está claramente surpreso com
nossa chegada, mas tenho a sensação que Mark não possui a
delicadeza para lidar com isto.

12 Seriado americano da década de 50.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Então, quem você irritou agora? Desde que é claro que estamos
sendo perseguidos.” Eu estava certa.

Jackson, porém, foi um oficial da inteligência dos SEAL. Nós
compartilhamos os mesmos tipos de treinamentos. Tanto quanto
nossa visita foi inesperada, a pergunta não parece ter sido. “Eu não
sei. Eu revisei cada pedaço de informação que tenho, e não consigo
entender.”

“É claramente sobre você, Muff.”

“Não me diga, Mark. Eu sei que isto é por minha causa. Sei que
tudo isto é por minha causa.”

Ele se move em torno da mesa e se senta. Dou uma olhada mais
detalhada nele. Seu cabelo castanho escuro bagunçado. A cor dos seus
olhos parece opaca, como se ele estivesse mal. E os círculos escuros sob
os olhos mostram claramente a falta de sono. Não sei se isto afirma sua
culpa ou mostra seu stress. Seja o que for, é certo que Jackson Cole não
é o mesmo.

“Por que você continua fazendo isso?” Mark estoura, lançando
seus braços no ar. “Você nunca aprende.”

“De que diabos você está falando?”

Eu sento e assisto os dois.

“Você aguenta tudo sozinho. Você faz sua missão de vida ser um
herói. Você está em alguma merda obscura, Muff, ou você irritou alguém
grande.”

Jackson se levanta e apoia suas mãos sobre a mesa, enquanto
encara Mark. “Você acha que eu estou por trás disso?” Sua voz é ácida.
“Você veio aqui pensando que tenho alguma parte nisto? Depois de todo
este tempo você acha que eu colocaria em risco os meus amigos? Saia
daqui!” Ele aponta para a porta.

“Não.” Mark permanece no lugar.

“Juro por Deus, Mark. Saia antes que eu chute sua bunda daqui
até a Virgínia.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você pode tentar, mas vai responder às minhas perguntas, e
então nós vamos descobrir o que está acontecendo.”

Jackson olha para Mark, “Bom amigo que você é.”

Pode não ser fácil para nenhum deles, mas recomendo que Mark
não faça rodeios. Por outro lado, ele poderia ter feito melhor permitindo
que algumas informações fossem extraídas de forma diferente. Ele nunca
teria durado no meu departamento.

“Não vou ficar esperando que nos tornem tiro ao alvo.”

Fico em pé e me movo em direção à outra cadeira, um pouco mais
para fora do caminho. Embora nenhum deles pareça lembrar que estou
aqui, quero permanecer nas sombras. Mark segura meu braço antes que
eu possa me afastar. “Fique aqui.”

Jackson suspira. “Você é meu amigo há muito tempo. Já passamos
por tudo. Você realmente acha que eu seria capaz de fazer isso?”

“Você quer que isso pare, Muff? Hora de provar isso.”

Jackson empurra de lado alguns papéis e então agarra uma pasta.
“Quer saber o que sei? Aqui!” Ele empurra a pasta em nossa direção. Eu
decido que quero vê-la primeiro. “Está tudo aí.”

Eu abro e começo a ler. Há um monte de fotos de monitoramento—
algumas de Mazir, seus homens e meu informante, outras da área onde
Aaron foi detido e algumas são fotos de satélite do IED no local da
explosão. Há algumas notas sobre o cronograma e um cara que eu nunca
ouvi falar antes. Nada de significativo, mas isso prova que ele está
investigando. “Quem é Neil?”

“Ex de Catherine,” responde abruptamente. Ele está claramente
chateado, mas não pode culpar ninguém por suspeitar. “Ele trabalha
para uma empresa que lidamos com frequência.”

“Catherine sabe?” Mark pergunta do meu lado.

“Foda-se, não. Não, não vou trazer aquele pedaço de merda a tona.
Estou o observando e também tenho um dos nossos amigos do FBI o
monitorando. Mais alguma coisa?” ele surta.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Entrego a pasta de volta para ele, e Mark me puxa contra ele.
“Jackson,” eu digo chamando a sua atenção. “Já vi gente fazer coisas
inimagináveis, assim como você — e Mark. Todos nós testemunhamos
pessoas no seu pior. É típico de nossa mentalidade supor antes de
qualquer coisa.”

“Eu sei, mas não dele. Você não me conhece, então tudo bem. Mas
ele,” ele aponta para Mark. “Ele sabe melhor do que isso.”

“Por que diabos você acha que estou aqui?” Mark indaga. “Eu sei
que você não está por trás disso, mas ela não.”

Vou matá-lo. Vou estrangulá-lo com minhas próprias mãos. “O que
diabos significa isso?” Tento soltar meu braço, mas ele me segura mais
firme e me puxa para mais perto ainda.

“Isso significa que você é uma dor gigante na minha bunda, que
não acredita em nada que alguém te diz. Eu sabia que você precisava ver
com seus próprios olhos. Eu sei que Muff nunca trairia seus próprios
homens. No entanto, você diria que eu perdi alguma coisa. Diria que sou
tendencioso, mas eu o conheço. Entregaria minha arma se ele pedisse.
Esse tipo de confiança é inquebrável.”

“Você não poderia apenas ter me dito exatamente isso?”

“Esta foi uma maneira mais divertida e dramática.”

“Você é uma menininha de dez anos? Você precisa de drama?”

Mark me puxa nivelado contra ele. “Você sabe muito bem que
estou longe de ser uma menininha. Vou lhe provar minha masculinidade
novamente se quiser,” ele desafia.

Minha mente recorda as muitas maneiras que ele é definitivamente
macho. A forma como ele se sentiu em cima de mim, abaixo de mim e
dentro de mim. Como se cada parte do seu corpo fosse moldado para
caber perfeitamente. Nossas respirações se misturam enquanto o calor
se espalha através de minhas bochechas. Eu o quero. O quero tanto que
mal posso pensar. Fecho meus olhos e inalo tudo o que é Mark.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Jackson quebra o feitiço, limpando a garganta. “Querem que deixe
vocês sozinhos por um tempo?”

Mark sorri. “Eu vou cuidar dela mais tarde.”

“O inferno que você vai.” O empurro e ele me deixa afastar dessa
vez.

“Isso nós veremos.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

quatorze

Mark

“Kitty!” Eu a seguro e aperto até que ela bate em minhas costas.

“Eu odeio que senti sua falta.” Catherine ri quando se solta. “É
como se fosse um fungo que cresce nas pessoas.”

“Não, você está apenas entediada com Sr. Doméstico aqui.” Eu dou
um soco em Muff. Ele me dá o seu olhar normal ‘você é um idiota’.

“Deve ser isso.” Ela ri.

“Catherine, esta é a Charlie. Charlie conheça Catherine, a noiva de
Jackson.”

“Oi,” Catherine a cumprimenta. “Você é impressionante! Desculpe,
isso foi um pouco demais, mas é sério.”

“Obrigada.” Charlie ri, e então as duas caminham para fora da sala
como se fossem melhores amigas.

Uma coisa que posso dizer sobre a Kitty é que ela sempre é boa
nessas coisas. Sua carreira de relações públicas lhe dá uma vantagem
em saber sempre a coisa certa a dizer.

Jackson bate em meu ombro. “Vamos tomar uma cerveja.”

Caminhamos em direção à cozinha, e eu sei o que está por vir.
Nosso pequeno confronto no escritório não vai passar sem algum de
comentário. Ele não consegue evitar.

“Eu tenho um pressentimento que vou precisar de mais de uma.”
Bato nas suas costas à medida que avançamos. “Você acha que elas vão
ficar bem?” Inclino minha cabeça em direção à sala de estar.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Catherine está doida para conhecer a garota que levou suas
bolas,” ele brinca.

“Não levou minhas bolas.”

“Ainda.”

“Pelo menos tive coragem para começar.”

Jackson ri e afirma. “Ela vale a pena.”

“É o que elas querem que pensemos. Então elas têm você onde elas
querem, e bum!” Eu faço um alto ruído com as minhas mãos. “Elas
bagunçam com sua cabeça.”

Jackson toma um gole da sua cerveja, assim como eu. “Sim, bem,
você realmente se ferrou tentado sair com uma agente da CIA.”

“Você acha que eu não sei.” Ele está certo. Escolhi a mulher mais
complicada e difícil, que eu poderia encontrar. Mas ela é um desafio, e
com certeza adoraria ganhar. Charlie já está desabando. Eu vejo, mesmo
que ela não. Ela me quer, e não posso culpá-la — eu sou um bom partido.

“Vai trazê-la para o casamento daqui a duas semanas?” Jackson
pergunta com um sorriso espertinho.

“Vou enganá-la para isso.” Rio e bebo mais um gole. No entanto, já
chega de besteira. É hora de Jackson começar a falar. “Agora, porque não
me contou o que estava nos jornais que você escondeu naquele arquivo.”

“Pegou isso, hein?”

“Conheço-o bem.”

“Eu queria que você me visse ludibriá-la.”

Eu rio enquanto presto atenção a cada movimento seu. Ele foi
sutil, mas se o peguei, não há nenhuma maneira que Charlie também
não tenha. “Você também deve se lembrar de que ela não é nenhuma
amadora. Então...”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Jackson termina a sua cerveja, pega mais duas no refrigerador e
empurra uma pra mim. “Você vai precisar disto. Vamos sair para um
caminhar.”

Isto não pode ser bom. Ele não quer que haja qualquer chance de
alguém ouvir. Ele sabe de alguma coisa. Algo que não vou gostar.

“Catherine, voltaremos. Vamos até a praia para que Mark possa
ver ondas reais,” Jackson grita enquanto abre a porta.

“Ok, Charlie e eu só vamos pedir comida e gastar seu dinheiro em
coisas bonitas!” Ela ri quando partimos.

“Ela está me matando com esse maldito casamento,” ele admite.

Posso imaginar. É o seu segundo casamento, mas é primeiro de
Kitty. Entre a perda do pai e o fato que ela não suporta a mãe dela, o
casamento será realizado em um vinhedo na Virgínia. Sou padrinho de
Jackson, e Ashton, melhor amiga de Catherine e minha antiga conquista,
é a madrinha de Catherine. Tornamo-nos amigos íntimos, uma vez que
percebemos que nunca deveríamos tentar namorar. Não posso esperar
para ver essa ruiva novamente. Pelo menos não terei que tentar
conquistar uma dama de honra se eu levar Charlie.

“Você deveria apenas ter fugido. Dando menos chance dela
perceber o idiota que ela está para dizer sim.”

“Idiota.”

“Minha oferta continua de pé para oficializar essa união. Lee e Liam
ficaram muito felizes com os meus serviços.”

Jackson ri enquanto balança a cabeça. “Você é um idiota.
Catherine tem um ministro legítimo.”

“Eu sou um ministro legalmente.”

“Você quer continuar falando sobre como você é um santo ou você
quer saber o que encontrei?”

Tenho a sensação que a informação que Jackson está prestes a
entregar não será boa. Então decido começar uma coisa que estive

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

debatendo comigo mesmo há algum tempo. “Antes de entrar nesse
assunto...” Faço uma pausa.

“Sim?”

“Eu quero fazer um acordo.”

Jackson para de andar e cruza os braços. “Isso deve ser bom.”

Ele não faz ideia onde isso vai dar. “Se descobrirmos quem está por
trás de tudo isto — se houver realmente isto—vou comprar uma parte da
Cole Security Force. Será meio a meio e vamos nos tornar sócios.”

Jackson estende sua mão, e eu a pego. “Combinado.”

“Agora, me diga o que tem neste arquivo que você não queria que
Charlie visse.”

“O quanto gosta dela?” Jackson refuta, e seu tom me diz tudo o
que preciso saber.

Isso é ruim. Isso vai estragar tudo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

quinze

Charlie

“Vocês desapareceram por um longo tempo.” Minhas suspeitas
estão a toda. Eles saíram para um passeio há duas horas. Duas horas
é muito tempo para olhar para as ondas. Também é um tempo muito
longo para ouvir sobre um casamento.

Não me interpretem mal, eu gosto de Catherine. Ela é muito legal
e foi mais que hospitaleira. Mas sei que eles não estavam olhando as
ondas. Eu teria preferido ir com eles e conseguir respostas.

“Havia uma competição,” Mark explica com um sorriso. “Saudades
de mim?”

“Nos seus sonhos.” Eu não quero desejá-lo. Ele é um convencido.

“Oh,” diz Catherine. “É verdade, estávamos planejando ir assistir
hoje e amanhã, mas esqueci completamente.”

“Isso é o que acontece quando você se tornar um casal velho,” Mark
brinca.

“Seja o que for, babaca.” Catherine lança um soco em Mark antes
de voltar a sua atenção para Jackson.

“Charlie e eu estávamos ficando com fome e iríamos pedir o jantar,
mas achei que poderíamos levá-los em algum lugar perto do mar.”

Jackson sorri, envolve seus braços na cintura dela e coloca seus
lábios em sua testa. É tão íntimo que tenho que desviar o olhar. “Parece
ótimo, querida,” diz como se ela fosse a única mulher no mundo.

Olho para trás e vejo como Catherine descansa a cabeça no peito
dele. “Mark, você ainda surfa?” Ele lentamente acena com a cabeça.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Sim, quando estou em casa. Faz muito tempo.”

“Eu não sabia que você surfava,” digo, chamando a sua atenção.

Mark chega tão perto que tenho que inclinar a cabeça para trás
para encontrar seus olhos intensos. Puxo uma respiração profunda,
inalando o ar salgado que se apega a ele. Ele sempre cheira a ar fresco.
“Vou te levar para experimentar amanhã.”

“Humm...” Dou um passo para trás. “Não, obrigada.”

“É divertido.”

“Tem visto as notícias? As pessoas são comidas. Eles perdem os
membros. Eu gosto das minhas pernas.”

Seu sorriso cresce e seus olhos brilham. “Eles só comem os
saborosos. Então talvez você não devesse mesmo ir.”

Meu queixo cai com sua gracinha.

“Idiota. Não vou para o mar. Gosto de praia, mas não da água.”

Mark sorri. “Eu vou proteger você.”

Eu rio. “Sem chance.”

Jackson e Catherine se afastam para o lado, nos observando
discutir — como sempre. Mark pode me levar de perfeitamente calma
à pronta para atirar em alguém em um segundo. Homem
irritantemente teimoso e enlouquecedor. Quero odiá-lo muito, mas ele
torna isso quase impossível.

“Oh, vamos lá. Os tubarões são apenas mal compreendidos.
Eles querem ser amigos, se aconchegar um pouco, ou talvez eles só
queiram um abraço.” Mark está gostando disso.

“E talvez queiram um aperitivo.”

Mark ri. “Existem muito mais opções de carne para eles. Você
vai estar comigo.”

“Não vou.” Eu me manterei em terra firme.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Isto é como um jantar com show.” Jackson fala.

“Certo!” Catherine ri. “Eles são piores que nós.”

Jackson responde, “Eu sei, mas meu dinheiro está em Charlie.”

“O meu também,” diz Catherine.

Mark e eu começamos a rir, então ele me puxa para perto. Tento
sair de suas mãos, mas sua força não me permite. Eu preciso praticar
mais. Ou ir para o Jiu Jitsu para pode derrubar sua bunda. Jackson e
Catherine saem pela porta e Mark se inclina para que somente eu possa
ouvir. “Eu nunca deixaria nada te machucar na terra ou no mar. Confie
em mim.” Ele beija o lado da minha cabeça e me libera.

Fico ali por um segundo, incapaz de me mover. O que posso dizer
sobre isso? Porque a verdade é que... não acho que ele hesitaria. Ele
me protegeria com a própria vida se isso fosse preciso. É quem ele é, e
preciso perceber como é especial, antes dele decidir que não valho a
pena.

A noite termina perfeitamente. Gosto de passar o tempo com
Jackson e Catherine. Quanto mais tempo passa, mais entendo que
Jackson nunca poderia estar por trás dos problemas de sua empresa.
Sua lealdade e dedicação aos seus homens vêm primeiro. Você pode
ver a tensão emocional sob a qual ele está. No entanto, apanho o olhar
que passa entre ele e o Mark. Sua caminhada não foi apenas para
assistir uma competição de surfe. Deixei Mark achar que ele me
enganou, mas ele não conseguiu.

“Vamos voltar esta noite,” Mark informa para Jackson, o que é
novidade para mim, acho que ele não se sente bem em compartilhar os
seus planos.

Tudo bem. Eu não sinto que eu preciso informá-lo dos meus
também.

“Por que vocês não ficam ao menos esta noite?” Catherine pede.
“Tanto quanto eu amo a Califórnia, nós nunca vemos os nossos
amigos.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Veja, Kitty sente falta de mim.” Mark envolve o braço por cima
do ombro dela, e ela geme.

“Eu não.”

“Admita,” ele provoca divertidamente.

“Não.”

“Tudo bem. Eu sei a verdade.”

“Sinto-me mal por Charlie. Ficar presa com você em um avião
por um período prolongado de tempo seria suficiente para me fazer
pensar em saltar.”

Mark lança um olhar para mim enquanto um sorriso se espalha
no seu rosto. “Eu acho que Charlie gosta de me ter como um parceiro
de viagem.”

Eu odeio ter esses momentos de fraqueza quando estou quente
por ele. Mas então, ele efetivamente torna mais fácil lembrar porque
eu deveria odiá-lo. “Já tive melhores voos, amigo. Você foi... decente.”

Seu sorriso cai ligeiramente enquanto ele me estuda. “Vou me
certificar de mudar sua opinião dessa vez.” Jackson solta uma
gargalhada alta. “Você é totalmente um babaca, cara.”

Decido manter minha boca fechada. Se eu provocar Mark, ele
vai apenas sair pela culatra. Não haverá outra rodada, no entanto.
Desta vez vou trancar a porta.

Despedimo-nos e vamos em direção ao aeroporto. Vou dizer que
voar desta forma é cem vezes melhor que nos aviões comerciais. Posso
ver por que Jackson mantém um avião particular para si mesmo e seu
pessoal. Além disso, há momentos que necessitam sair rapidamente e
não podem esperar por um voo — especialmente com sua sorte
ultimamente.

Durante todo o percurso de carro tento descobrir a relação entre
Mazir e Cole Security Force. Passei uma quantidade absurda de tempo
estudando-o, sua família, suas ligações com organizações terroristas —

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

que é vasto. Como Jackson e sua equipe se encaixam? Não consigo
fazer a conexão. No entanto sei que há.

“No que você está pensando, linda?” Mark pergunta. É a primeira
vez que ele me chama assim. “Estou pensando em quem, além de mim,
quer destruir você e seus amigos e por quê.”

Ele pega a minha mão na sua e coloca no seu colo. “Deixe que eu
me preocupe sobre isso.”

“Não foi por isso que você me chamou?”

“Não.” Ele sorri. “Só queria vê-la novamente. Faz muito tempo
desde que tive alguém para lutar comigo.”

“Não duvido disso, mas sabemos que essa não é a única razão.”

Mark casualmente esfrega o topo da minha mão. “Vou descobrir
isso. Tenho algumas ideias.” Ele me olha com uma emoção em seus
olhos que não consigo entender. Não é suspeita, mas ele não está tão
aberto quanto era antes. É como se ele tivesse erguido uma parede
dentro de si mesmo, me isolando de tudo o que está pensando. Eu
não tenho certeza do que fazer.

Antes que eu pudesse dissecá-lo mais, chegamos ao nosso avião.
Subimos a bordo facilmente, graças à facilidade do voo privado e
tomamos nossos lugares. O silêncio entre nós é pesado. Não é como
antes quando era confortável. Isso é sinistro.

Meu instinto me diz que alguma coisa está errada. Mas ele leva
minha mão outra vez, e me ajuda a colocar o cinto de segurança. Seu
toque me lembra do que aconteceu entre nós, o que também
rapidamente parece ter desaparecido.

Jackson disse alguma coisa? Eu sei que eles estão escondendo
algo de mim, o que me irrita e levanta minha suspeita. Jackson, por
outro lado, não me conhece. Ele sabe que sou uma agente. Sou uma
mentirosa profissional. Posso enganar, falar e conseguir uma saída
para quase tudo. Sendo honesta, ele tem razão para desconfiar de mim,
mas Mark nunca demonstrou essa falta de confiança. Eu odeio o que
estou prestes a fazer, mas não posso esquecer meu objetivo final.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Uma vez que estamos no ar, decido que é uma boa hora para
começar a falar.

“Mark,” sussurro. “O que aconteceu na sua caminhada?”

Ele vira a cabeça para mim. “Nada aconteceu.”

“Você está mentindo.”

Ele suspira e descansa a cabeça contra o assento. “Não, não
estou.”

“Ok, então o que vocês falaram?”

Ele abre seus olhos, mas mantém o olhar no teto. “Nós
conversamos sobre algumas das preocupações de Jackson sobre se
casar novamente. Ele já foi casado, perdeu a esposa, um monte de
merda aconteceu para ele nos últimos anos.”

Isso faz sentido, e Catherine confidenciou que ele está
especialmente estressado. Mas ainda, há esta irritante parte de mim
que insiste que essa não é toda a história.

“Então, nada sobre a natureza da empresa?”

“Eu concordei em me tornar seu sócio.” Ele finalmente encontra
o meu olhar.

“Ah?”

“Ele tem estado na minha bunda sobre isso por um tempo. Eu
lhe disse, uma vez que tivermos tudo sob controle, vou me tornar
proprietário de uma parte. Por que pergunta?”

Levanto o bar braço do assento entre nós para que eu fique mais
próxima. Preciso de toda a sua atenção, e de toda sua mente focada —
em outro lugar.

Ele está prestes a descobrir o quão manipuladora eu sou.

Mark me olha com os olhos intrigados, mas não me impede. Eu
deslizo mais perto e solto sua mão. Ele a desliza por trás de mim e
pressiona minhas costas. Sou forçada a colocar minhas mãos em seu

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

peito para me impedir de cair. E ele não para por aí. Inclina-se para
baixo e puxa minha perna, então estou montando-o.

Ele está facilitando muito para mim.

Nossos corpos pressionam juntos enquanto ele me segura.
“Mark,” eu ronrono.

“Cale-se, Charlie,” diz antes de segurar meu pescoço, me puxado
para ele e me beija.

Mantenho o controle porque este beijo tem que ser meu. Este é
um meio para um fim. Tudo isso é. Preciso de informações, e vou
arrancar dele se for preciso. Deslizo minha língua entre seus lábios,
mas ele resiste a mim. Minha cabeça está sendo segura — estou à sua
mercê.

Sei que ele sente minha luta contra ele. Minhas mãos empurram
contra seu peito, mas ele não cede. Após um momento, seus lábios
abrem e me permitem explorá-lo. Suas mãos se movem. Ele agarra
minha bunda, me ergue, e antes que eu perceba, ele está em pé, me
carregando para o quarto. Eu quero chorar. Pela primeira vez em
minha vida como uma espiã, queria poder abandonar minha missão.
Eu percebo, nesse exato momento, que abandonaria tudo para ficar
com ele.

“O que estamos fazendo?” Alivio a pressão do nosso beijo para
falar contra seus lábios, mas ele retoma minha boca antes que possa
responder.

Mark me mantém em seus braços sem esforço. Ele chuta a porta
fechada com o pé, caminha em direção à cama e delicadamente coloca-
me para baixo, fazendo com que meu coração dispare. Posso fazer isso.
Tenho que fazer isso. Para conseguir as informações que eu preciso a
qualquer custo. Embora, eu nunca tenha feito isso. Claro, já brinquei
com homens, mas nunca como este. Não com um que eu goste.

“Você me subestima, linda,” Mark diz enquanto desabotoa os
botões de sua camisa.

“O quê?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Segue em direção à cama. “Você acha que não posso ver.”

“Você com certeza gosta de me dizer o que eu posso ver e o que
eu não posso.” Me levanto em meus cotovelos.

Mark sobe na cama e paira sobre mim. “Diga-me, você acha que
sou um idiota?”

Eu deito de costas e escorrego em minha mente onde nada pode
me tocar. Ele não pode chegar perto, porque isso é um ato para
informação, não para prazer.

“Não,” respondo. “Odeio como você me faz sentir. Odeio que
você me faça te querer.”

Seu sorriso cai enquanto abaixa sua cabeça em direção aos
meus lábios. Acho que vai me beijar, mas ele vira seu rosto para o lado,
seu hálito quente faz cócegas minha orelha. “Você vai me odiar muito
mais do que isso, princesa.”

Do nada, ele agarra meus pulsos e coloca acima da minha
cabeça. Em princípio, não vejo nada de mais, até eu perceber que não
é sexual. Tento lutar contra ele, mas ele é muito mais forte do que eu.
Sem um suor, ele amarra o cinto ao redor de meus pulsos e repousa
o peso dele sobre meus quadris então não posso me mover.

“Vou cortar você como a um peixe.” Tento balançar meus quadris
para movê-lo, mas sem sucesso.

“Gosto que fale sujo.” Ele ri.

“Eu te odeio.”

“Outra mentira. Veja, você diz tantas coisas que é difícil mantê-
las depois de algum tempo,” ele brinca. Uma das mãos do Mark
sustenta meus braços, enquanto ele descansa a cabeça
preguiçosamente na outra. “Aqui está o que eu penso. Você gosta de
mim. Posso ver isso. Eu sei, e você sabe disso. Mas você está com medo.
Então você joga esses jogos mentais consigo mesma para me afastar.”

“Se eu gostei de você — o que eu não fiz — odeio você agora.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Como eu estava dizendo, você realmente precisa ver as coisas
entre nós por aquilo que são.”

“Terminou?”

“Nem mesmo perto.” Mark se move então posso sentir sua ereção
contra meu núcleo. Deus me ajude, mas isso me excita. “Você quer
tanto de mim agora. Posso sentir o calor vindo de você, ver a mudança
de cor em seu rosto. Tá tudo aí. Claramente quero foder essa estupidez
fora de você, mas ainda não vou.”

“Isso se chama estupro.”

“Você não pode violar o desejo, baby.”

“Solte-me!” Me empurro contra ele.

“Por que achou que tentar me seduzir iria funcionar?” Mark
pergunta. “Achou que iria descobrir algo que queria saber? Você achou
que eu iria entregar tão facilmente? Poderíamos estar de volta aqui para
eu chupar seus seios, assim como sua buceta, fodê-la até você ver
estrelas, mas você quis jogar este jogo. Lembre-se disso...”

Odeio-o. Desejo-lhe nada mais do que queimar na cova ardente
do inferno. Satanás pode usá-lo para um assado de porco maldito.
Porque ele está me arruinando. Sou melhor do que isso, melhor que
ele.

“Eu juro, é melhor me deixar amarrada durante o voo, ou vou
matar você.”

Ele empurra seus quadris mais profundamente, se esfregando
contra meu clitóris. Tento lutar contra o gemido. Tento segurá-lo, mas
ele escapa. “Você já torturou pessoas, não é, Charlie? Você já arrancou
informações usando todos os meios necessários, hein?”

Mark se move novamente e dispara uma corrente através de cada
membro meu. “Foda-se. Você está morto.”

“Eu acho que sim, mas veja, também tive de usar esses meios
contra pessoas para poder cumprir minha missão. E agora...” Ele

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

inclina-se contra minha orelha e sua voz sai em um sussurro
ameaçador. “Você é minha missão.”

Ele está fora de si se acha que eu vou lhe dizer qualquer coisa.
“Para quem se acha tão inteligente, você é muito burro. Vou morrer antes
de te dizer qualquer coisa.”

“Não vou te machucar,” ele explica enquanto sua mão viaja para
meu peito. “Vou puxar cada gota de prazer que o seu corpo pode suportar.
Vou te mostrar porque sou certo para você. Porque você me quer tanto
que você se odeia. Por que você pensa em mim, porque ambos precisamos
de respostas, e as teremos agora.”

Suas palavras, seu calor, seu toque me fazem querer chorar. Eu
o quero mais do que nunca. Estou toda molhada, ligada e com raiva.
Não é uma boa combinação. “Mark,” chamo sua atenção para mim.

“Você mentiu para mim — de novo. Não consigo lidar com isso.
Porque aqui estou eu pensando, que você vai começar a tratar-me como
te tratei. Que você me respeita um pouco, mas não, você lida com suas
meias-verdades.”

Eu torço e me viro para tirá-lo de cima de mim. “Sobre o que eu
menti?”

“Fale-me sobre a missão no Afeganistão.” Ele me abraça... então
não posso me mover.

“O que te faz pensar que vou dizer alguma coisa agora? Você me
amarrou!”

“Porque você é uma mentirosa! Você mentiu,” ele diz através dos
dentes cerrados. Ele se inclina e passa sua língua na minha garganta.
“Você mentiu para mim. E agora para pensar nisso...” Ele balança a
cabeça e permite que suas palavras afundem enquanto puxa minha
camisa expondo meus peitos. O calor dos seus lábios mal me toca.
Tento esfregar minhas pernas juntas. Isso é tão bom. “Gosta disso?
Gosta quando lambo sua pele? Gosta da minha língua degustando você,
baby? Diga-me,” ele fala antes que aperte meus mamilos entre seus
lábios. “Quão alto acha que consigo fazê-la gritar?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Seu cabelo loiro cai em seus olhos e protege seu olhar de mim
enquanto ele chupa o meu peito. Um braço me detém quando ele me
tortura.

“Pare! Assim não,” grito. Isto não é como era para ser.

Eu não tenho ideia do que ele sabe, mas é ruim. Neste momento,
há uma boa chance de que isso seja o fim de tudo entre nós. Meu
estômago cai com a ideia do que Jackson pode ter-lhe dito.

Os olhos dele travam no meu. “Esta é sua última chance. Sem
mentiras. Há alguma coisa que eu preciso saber?”

“Preciso que você me solte.” Lágrimas se formam em meus olhos
e antes que uma caia, ele libera a mão dos meus braços e desfaz o cinto.

“Foda-se!” Ele grita e me puxa contra ele. “Porra! Não chore. Eu
nunca faria isso.”

“Eu sei. Desculpa. Eu não deveria ter tentado fazer o mesmo com
você,” admito. “Temos que confiar um no outro se vamos trabalhar
juntos.”

“Charlie, olhe para mim,” ele implora. “Não quero nunca te
magoar. Claramente tenho sentimentos por você.” Levo minhas mãos
para o meu peito. Agora que ele não tem meu controle completo, posso
respirar.

Ele corre as mãos pelo seu cabelo. Vejo o arrependimento nos
seus olhos. “Por que você não me disse o que ele me disse?” Raiva escoa
através de suas palavras.

A sua memória de curto prazo está quebrada? Só usei os meios
que fiz porque ele não queria falar. “Eu pedi para você. Eu perguntei o
que vocês falaram. E isto é o que eu faço! Consigo informações. Não
faço perguntas, porque as pessoas nunca são honestas. Então fiz o que
eu sei fazer.”

Mark parece envergonhado. “Eu precisava de tempo para pôr a
cabeça no lugar certo. Eu planejava falar com você no avião, mas não
consigo pensar direito, quando olho para você.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Posso entender isso. Ele tem o mesmo efeito em mim.

“O que Jackson disse?” Preciso levar essa conversa de volta para
o nosso problema.

Seus olhos se fixam em mim. “Ele tem fotos de você.”

“Minhas?”

Ele acena. “Na época da explosão do IED de Aaron. Você estava
na estrada. Então, novamente quando Jackson foi baleado. Há fotos de
vocês na aldeia.” Mark se inclina e me puxa sentada. “Por favor, diga-
me que há uma explicação lógica para isso. Diga-me que você não feriu
a mim e a meus amigos. Diga-me!”

“Eu estava lá, mas não fiz parte disso.” As palavras têm gosto de
veneno. Eu fiz coisas terríveis. Coisas que eu nunca desejaria para os
outros, mas nunca fiz mal a nenhum deles.

“Preciso de mais que isso, Charlie.”

Olhar para Mark agora... me quebra. Seu sorriso desapareceu. O
carinho que ele tinha no mais simples olhar não está mais presente. E
eu percebo o quanto ele significa para mim. Como ele me faz sentir. Ele
me faz querer ser uma mulher melhor. Mark me aceita com as falhas
que tenho, ele não tenta me corrigir. Ele só me deixa ser. Todos eles
merecem a verdade, mas quando ele souber, isto pode vir a ser o fim, e
tenho que estar bem disso.

“Minha missão era me infiltrar. Mandaram-me para conseguir a
localização do Mazir, e quaisquer informações pertinentes para entregar
a eles. Nós pensamos que levaria seis meses, no máximo. Se transformou
em dois anos. Foi ruim, Mark. Esqueci quem eu era — até que vi o que
estava acontecendo com o Aaron. Por mais que eu pudesse ter sido a
responsável por encontrá-lo, foi ao contrário. Eu estava perdida. Às vezes
acho que ainda estou perdida.” Desvio o olhar com lágrimas em meus
olhos. Chorar não é algo que faço na frente de ninguém. Não me permito
essa fraqueza.

Mark inclina meu rosto em sua direção, enquanto uma lágrima
cai na minha bochecha. “Não esconda que você é humana de mim.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Suas palavras me atordoam, e outra lágrima cai. Agora as
palavras que eu estou prestes a dizer me fará perder o homem que
nunca tive. “Eu estava lá, Mark! Eu sabia que eles iam jogar essa
bomba. Eu sabia que depois eles iam enviar uma equipe de homens
para pegar suas armas. Eu sabia! Eu sabia e eu não podia impedi-los.
Eu sabia e não podia estragar o meu disfarce, assim aconteceu.”
Lágrimas caem como chuva pela primeira vez em anos. Não me importa
que ele veja. Não é um ato. É emoção verdadeira. “Mas tudo que eu
queria eram minhas respostas. Precisava saber como chegar ao
assassino do meu pai.”

“Você sabia?”

Eu limpo meus olhos e respiro fundo. “Eu era basicamente a
dona de casa deles. Meu trabalho era viver nas sombras. Então os ouvi
falarem sobre os americanos chegando. O que eles iam fazer para lidar
com eles. No início, pensei que estavam falando de mim.”

Ele espera, pesando minhas palavras pelo o que parece uma
eternidade.

“Diga alguma coisa.” Imploro.

Ele não diz uma palavra. Ele me solta.

“Mark.” Espero até ele olhar para cima. “Eu era uma empregada
chique. Cozinhando, limpando, lavando suas malditas roupas e
ouvindo cada palavra que eles diziam. Eu não tinha uma voz naquela
casa, porque isso é como era para ser.”

Nunca houve um tempo em minha vida que eu queria que não
tivesse existido, mas olhando para a cara dele me faz desejar. Gostaria
de poder voltar atrás, matá-los todos com um tiro na cabeça e ir
embora, deixando tudo para trás. A decepção nos olhos dele dói mais
do que posso aguentar. Ele é o primeiro homem que deixei em
qualquer lugar perto de meu coração, desde que meu pai se foi. Chego
mais perto dele, pego sua mão na minha, e espero ele dizer qualquer
coisa.

“Você sabe por que eles estão atrás de nós?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não.” Eu balanço a cabeça. “Os homens que eu estava por perto
eram militantes. Não tinham qualquer tipo de poder. Eles cumpriam as
ordens. Minha missão era ter acesso a Mazir, porque ele é quem
manda. Mazir quer vocês mortos. Ou só Jackson... eu não sei.”

Ele solta minha mão, vira meu rosto à procura de algo em meus
olhos. “E o que isso significa para você?”

Se lhe disser, estarei confiando nele. Ele vai saber mais do que
qualquer outro ser humano vivo. Ninguém além de mim sabe que eu
tenho o arquivo. Meu pai o manteve de todos, exceto de mim. Há uma
razão, eu só não sei o que ele estava tentando me dizer. “Meu pai estava
investigando antes de ser morto,” é tudo o que digo. “Peço desculpas,
Mark. Sinto muito por não impedi-los. Desculpe-me machucar você,
mas eu não podia lhe contar.”

Seus olhos verdes brilham. Seus traços amaciam e me dão
esperança. “Você manteve Aaron vivo. Você o trouxe para casa, e
Jackson é um filho da puta resistente. Ele viveu. Você sabe o que
pensei quando ele mostrou tudo isso?”

Eu balanço a cabeça.

“Que isto era o fim. Que eu ia perder seja lá o que isso fosse. Não
consigo parar de pensar em você. No minuto que a vi, sabia que tinha
que ter você. Estava tão louco porque estava perdendo você.”

“Isso é uma loucura,” digo limpando meus olhos.

“Nós também somos. Sou louco por você, Charlie. Não consigo
explicar. É ridículo, porque metade do tempo nem gosto de você.”

Eu rio e ele também.

Com ternura, Mark segura minha cabeça entre suas palmas. O
polegar dele limpa uma lágrima vagarosa. “Entendo que, às vezes, um
trabalho faz com que você questione a sua moral. Não me agrada. Não
gosto de saber que meus amigos estavam feridos e você era parte disso,
mas entendo. Quero que a gente tente.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Solto minha respiração. Deixando a parede desmoronar e virar
cinza. Meu coração é o que estou ouvindo neste momento, e meu
coração quer Mark Dixon.

“Eu quero isso também, mas não será fácil.”

“Nada que vale a pena é fácil.”

Ele se inclina e coloca os lábios nos meus, sempre muito gentil. Eu
derreto. Desta vez será diferente. Eu estou me dando a ele. Uma parte de
mim está vulnerável a Mark, e, tanto quanto me assusta, também me dá
esperança. Isto é algo que nenhum outro homem já teve. Só posso rezar
para que ele entenda o que estou oferecendo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

dezesseis

Mark pressiona seus lábios contra os meus. Movemo-nos juntos,
nós dois descarregando tudo o que aconteceu. Meu coração se sente
leve, livre e otimista. Sei que se eu liberar completamente, vou me
apaixonar por ele.

Nossas línguas colidem, e toda a ternura se vai. É a maneira que
preciso dele. É a maneira que nós somos... uma batalha. Ele retira os
lábios, e a sensação dos seus dedos duros contra meus lábios permite
que minha mente flutue. Suas mãos deslizam lentamente para baixo.
Eu saboreio seu toque. Puxo sua boca de volta para a minha — uma
constatação necessária de como isso é bom. A outra mão agarra meu
cabelo e puxa minha cabeça para o lado. A pequena dor no meu couro
cabeludo só me excita.

“Vou levá-la ao limite,” adverte. Seus lábios escovam contra o
lóbulo da minha orelha antes dele mordê-lo. Então a língua desliza
através de meu pescoço até meu ombro. Ele repete o movimento, mas
desta vez beija e suga ao longo do caminho.

Mexo minhas pernas. Elas precisam da fricção. “Mark...”
Sussurro seu nome quando os dentes dele raspam contra meu ombro.
Ele me morde e minhas costas curvam fora da cama. “Oh, meu Deus!”

“Eu quero ouvir você, Charlie.” Mark exige enquanto sua mão
aperta meu peito. “Quero ouvir cada porra de som que você tenta
segurar.” Ele puxa meu top e abaixa o sutiã, e em seguida, esfrega sua
língua em volta do meu peito. “Você e eu, nós somos fogo, querida. E
estou prestes a te queimar.”

Não tenho palavras. Tudo o que sinto é o calor de sua boca. Ele
chupa, aperta e massageia o meu peito antes de se mover para o outro.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Estou presa pela minha camisa. Seus lábios nunca deixam a minha
pele enquanto me desmancho debaixo dele. Cada célula do meu corpo
está gritando o nome dele. Já senti paixão. Já tive sexo inacreditável.
Mas isto é outra coisa. Isto é vida. Isto é ar. Isto é o céu, e nunca mais
quero voltar para a terra.

“Leve-me,” eu peço. Na verdade, imploro.

“Ainda não.” Ele se move mais para baixo, levantando minha
camisa. Eu ajudo, removendo-a.

O desejo de tocá-lo me oprime. Quero me perder nele também.
“Quero sentir sua pele.”

“Somos parceiros, linda. Desta vez tudo é igual.”

Não sei ser igual. Sempre estive no comando, mas suspeito que
o mesmo também seja verdadeiro para ele.

Estamos em território desconhecido. É um novo país. Uma nova
linguagem para nós dois. “Então me deixe participar.”

Mark inclina-se sobre suas coxas. Tira a camisa, expondo cada
polegada de seu peito perfeito. Eu permito que meus dedos o toquem,
para lembrar-me que ele é real. Somos reais. Seus braços me
engaiolam mesmo enquanto mantém seu peso fora de mim. “Por todos
os meios, participe.”

Eu o empurro para o lado e o monto. A forma penetrante que ele
olha para mim faz meu estômago apertar. Seus olhos queimam com o
calor, seus lábios se abrem e sua respiração é curta e ofegante. “Quão
ruim me quer?” Pergunto. Isto pode ser divertido. “Você quer me tocar?”

“Tem certeza que quer jogar este jogo?”

Inclino-me para baixo e permito que meus mamilos escovem
contra o peito dele. “Eu acho que já estou jogando, você não?” lambo
sua orelha. “Além disso, nós sabemos que eu sempre venço.”

Mark deixa sair uma risada gutural. “Linda...” Ele agarra meu
cabelo e puxa minha cabeça para trás. “Você nunca jogou na mesma

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

divisão.” Ele vira-me de volta tão rápido que minha cabeça gira. “Agora
é o hora de você ter algum treino.”

“É assim?” Eu amo que podemos discutir durante o sexo. Ele me
empurra como eu o empurro. “Então, vamos lá...” Fico confortável.

“Primeiro, tem que aquecer.” Ele sorri quando desabotoa meus
shorts. “Não quero que se machuque.”

“Claro que não.”

Seus olhos permanecem grudados nos meus enquanto ele os
abre. Deito à sua mercê, sem medo de dar-lhe um pouco controle.

“Preciso olhar você, ter o reconhecimento do terreno, por assim
dizer.” Ele levanta a sua sobrancelha.

Eu rio. Na verdade, solto uma gargalhada. Eu não tinha certeza
que sabia rir.

Mark parece tomar conhecimento. “Fofo.”

“Cala a boca e me beija.”

Seus olhos se tornam verdes profundo. “Onde quer que eu te
beije?”

Inclino-me sobre meus cotovelos como um desafio. “Eu acho que
você deveria começar em meus seios.”

“Você tem seios perfeitos,” ele reconhece antes que a boca dele
esteja ocupada de outra maneira.

Minha cabeça cai para trás enquanto Mark lambe ao redor do meu
mamilo. Ele o toma entre os dentes e puxa de volta.

O choque atira direto para meu núcleo. “Foda-se!” Rendo-me ao
prazer. Sou incapaz de ficar quieta.

A boca de Mark para e seus olhos travam nos meus. “E agora? Diga-
me o que você quer que eu faça.”

Ele está me dando o controle desta vez. Somos iguais. Não há
nenhuma condição, apenas dando. “Toque me.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Onde, Charlie?”

“Meu clitóris.”

Ele arranca meus shorts e minha calcinha de uma vez. Tudo
sobre ele agora é completamente sensual. Como ele se move, as coisas
que diz, a maneira como seus olhos escurecem quando olha para mim.

A coisa engraçada sobre se tornar invisível é que às vezes me
preocupo que eu vá desaparecer. Que ninguém vai perceber quando
que eu sumir. Se eu passar longos períodos fora, somente duas pessoas
realmente notariam. Quando estou com Mark, não estou nas sombras.
É como se ele não visse nada além de mim. Ele me traz para o sol para
ficar ao lado dele.

Com cuidado, Mark separa as minhas pernas. Ele ergue cada
uma sobre os seus ombros. “Mark,” digo. Seu aparece sorriso.

“Você não me disse como tocá-la, então eu estou usando o meu
julgamento.”

Antes que eu possa responder a língua dele dá um forte golpe.
“Ah, Deus.”

Ele repete isso outra vez, e meus olhos reviram. As mãos embaixo
da minha bunda me levantam mais perto enquanto ele mergulha várias
vezes. Eu queimo. Um brilho de suor forma-se em todo meu corpo
enquanto estou tensa e pulsando. Ele circula meu clitóris
repetidamente, aplicando pressão, abrandando quando eu chego perto.

Mark insere um dedo enquanto ele suga e então suavemente
morde meu clitóris. Quero chorar, gritar, explodir, mas ele me mantém
pairando sobre o ponto de ruptura.

“Por favor,” imploro. Preciso de libertação.

Seu dedo ondula enquanto ele suga com mais força, e eu detono.
Cada parte do meu corpo fica tenso, então eu relaxo. Grito seu nome
enquanto ele continua a bombear o dedo e me lamber suavemente.

“Você,” ofego. “Você é incrível.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele faz uma pausa e se inclina para cima e pega meu rosto em suas
mãos. “Você...” Ele faz uma pausa. “Você me possui.”

Nenhum de nós diz uma palavra. Não sei que se ele quis admitir
isso para mim, mas a verdade é que ele é dono de mim também. Embora
eu não esteja pronta para dizer. Não estou pronta nem mesmo para pensar
sobre isso. É demais e muito rápido.

Ele se inclina para pegar uma camisinha e retorna à sua posição.

Antes que ele possa ir em frente, tenho que avisá-lo. “Não podemos
ir longe demais. Isso não pode ser sério.”

“Já passamos desse ponto, querida. Você só não estava prestando
atenção.” Ele desliza para dentro, sem nenhum aviso.

Eu gemo, e meus olhos fecham enquanto ele me enche. É doce e
terno, não é como nossa última vez.

Ele não se mexe, mas sinto seu olhar em mim. “Abra os olhos,” Ele
ordena. “Olhe para mim.”

Meus olhos se abrem enquanto ele me observa. “Eu não posso me
apaixonar por você.”

Seus quadris são como rochas, minha respiração acelera e os olhos
de Mark não piscam enquanto ele me leva. “Que pena.”

“Você não pode se apaixonar por mim,” imploro enquanto pulsos de
prazer correm através do meu corpo.

O fato é que sou uma mentirosa. Posso deseja-lo. Posso querer
tentar algum tipo de relacionamento normal, mas não tenho certeza se
sou capaz. Toda a minha vida tem sido colocada em movimento desde que
eu era uma criança. Estava preparada para ser uma espiã, a viver esta
vida, mas agora tudo está mudando. Estou lutando contra coisas que eu
nunca soube que queria. Quero ser honesta, eu quero amar e quero querer
mais.

Mark se apoia nos cotovelos com nossos narizes se tocando. É tão
íntimo, como se ele fosse capaz de olhar através de mim. Ver o feio, mas
também ver o belo. “Tarde demais.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não,” sussurro.

“Shhh,” ele murmura. Seus lábios pressionam contra os meus.
“Você pode continuar lutando o quanto quiser, mas eu também vou. E eu
luto até o fim.”

“Por que eu?” Pergunto enquanto ele empurra mais profundo do
que antes.

“Porque ninguém mais vê através de suas mentiras. Ninguém
nunca tentou. Você vale tudo o que está escondido atrás desses olhos
azuis.”

Por que ele não pode dizer que é porque eu tenho seios bonitos? Em
vez disso, ele tem que dizer algo profundo e me assustar. Quando disse
que ia tentar, quis dizer tentar... não me apaixonar por ele. Vou tentar
deixá-lo entrar um pouco, mas não explodir a porta.

“Pare de falar.”

“Diga-me,” ele insiste. Ele ainda não se move. Seus músculos estão
tensos — está matando-o ficar assim, parado. A necessidade de se mover
é algo que ele está lutando contra.

Não lhe vou dizer o que ele quer saber.

“Mexa-se!”

Seu sorriso cresce à medida que nos preparamos para nos
enfrentarmos. “Diga-me”

“Pela última vez, não me pressione,” aviso.

Ele se inclina para baixo, permitindo que os nossos lábios se
toquem, ele finalmente começa a se mover. Segundos. Minutos. Horas
passam e eu não poderia me importar menos. A gente se perde
completamente um no outro e nos esquecemos da terra se movendo
abaixo de nós, porque estamos galopando. Pela primeira vez, minha mente
não está no próximo passo. Não tenho um plano em lugar nenhum para
ter informações. Só estou livre. Liberdade é uma coisa que nunca percebi
que eu não tinha. Sempre acreditei que a liberdade foi o que eu lutei para

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

manter, não para afastá-la. Neste momento me sinto livre e gostaria de
nunca perdê-la.

A casa do Mark é exatamente como eu imaginava. Afinal é um
apartamento de solteiro. Coberto de madeira escura, bancadas de metal,
uma televisão de tamanho grande na parede e todos os sistemas de
videogame que você pode imaginar. Chegamos há cerca de uma hora —
em Virginia Beach, o que foi um choque — e viemos direto pra cá. Olhei
ao redor em sua decoração escolhida. É claro que uma mulher nunca
tocou neste lugar.

“Então, estilo industrial?” Pergunto.

“Procurei o mais barato. Nos últimos anos foram poucas às vezes
que realmente passei em casa.”

“Há quanto tempo você a tem?”

Mark vira para o lado quando ele pensa. É bonitinho. E irritante.
“Acho que uns dez anos. Adquiri antes da área realmente se desenvolver.
E vale a pena pelo menos dez vezes o que paguei por ela.”

“Então, venda.”

Ele anda para frente com um olhar rasgado. Ele aperta as minhas
mãos com as suas... e a condenação em seu tom faz o meu coração a
palpitar. “Você não pode se livrar das coisas porque algo é mais valioso.
Você a valoriza. Não sou um homem que joga com facilidade as coisas fora.
Mesmo quando esta casa estiver caindo aos pedaços, vou encontrar uma
maneira de consertá-la.”

“Ela?”

A intensidade em seus olhos suaviza. “Aprendi que as mulheres
geralmente são as que me dão as maiores dores de cabeça. Esta casa

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

definitivamente se encaixa. Então, ela é uma garota. Uma gigante dor na
bunda, uma mulher que bate a merda em mim, me deixa louco, mas que
me faz precisar dela ao mesmo tempo. Soa familiar?”

Começo a rir. “Não sei o que diabos eu vejo em você.”

“Bom humor, boa aparência, sex-appeal, e o fato de eu ter um pau
grande provavelmente ajuda. Quero dizer, realmente, as opções são
infinitas.”

Meus olhos alargam escutando a autoproclamação de atributos.
“Talvez o pau grande ajude.”

“Sim.” Ele envolve seus braços na minha cintura e me puxa
bruscamente contra ele. “Sinta-se livre para me dizer o quanto você ama
meu pau enorme a qualquer momento.” Ele beija meus lábios. “Você...”
outro beijo, “o quer.”

Eu balanço a cabeça com um sorriso. “Eu não disse que era gigante.
É médio.”

Ele solta suas mãos. “Você vai pagar por isso. Agora, vá se trocar
para a festa.”

“Tem certeza que eles estarão bem comigo aqui?” Me sinto como
uma estranha.

“Para alguém que sabe como se misturar, é divertido ver você
nervosa.” Mark me informou no caminho para sua casa que somos
convidados de Natalie e Liam para um churrasco. Eles estão celebrando o
aniversário de Liam. Não vejo Liam desde o resgate, nem Aaron há alguns
meses. Muita coisa mudou nesse tempo, e não estou certa se deveria estar
em torno deles.

“Não estou nervosa. Mas sei que não sou a pessoa favorita de todos.”

“Escute, se Aaron está indo para o aniversário preparado por sua
ex-esposa e o novo marido que acontece de ser seu ex-melhor amigo, está
bem para você ir. Você e o Aaron ainda vão conversar, então relaxe.”

Aaron e eu trocamos e-mail, mas é mais fácil manter a distância e
ignorar. O último que ele enviou foi quase como uma despedida. Fiz o que

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

podia ser feito para preencher alguns dos espaços em branco para ele. É
difícil demais estar em torno dele. Passamos muito tempo em ambientes
fechados, ele é capaz de me ler.

“Eu não o vejo há algum tempo.”

Ele libera uma respiração profunda e segura minhas mãos
novamente. “Precisa de mim para segurar sua mão? Você tem medo?”

“Não, mas você deve estar preparado para possíveis
aborrecimentos.” Eu não tenho medo. Estou tentando ter uma relação
com um idiota que acontece vir a ser uma parte do meu passado muito
instável.

Mark sorri e beija o topo da minha mão. É melhor ele parar com
isso. “Você quer me bater, hein?”

Eu sorrio docemente. “Mais do que tudo.”

“Você não se importou comigo sendo doce há algumas horas,” ele
me lembra.

Eu rolo meus olhos e puxo minha mão de volta. “Isso é porque você
estava me dando meu terceiro orgasmo. Eu deixaria você recitar sonetos,
enquanto você fazia aquela coisa com a língua.”

“Bom saber.”

“Você me enlouquece.”

Ele encolhe os ombros e então bate na minha bunda. “Você tem dois
minutos ou vou te amarrar e te carregar para fora.”

Eu acho que esta noite o Sr. Dixon vai ver o que acontece quando
você mexe com um touro. Ele está prestes a ter os chifres batendo bem na
sua bunda.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

dezessete

Mark

“Ei olha! É um falso Packer!” Grito ao ver Liam no quintal. Claro,
ele gosta do Green Bay Packers 13. Ele até faz minha afilhada vestir
aquela porcaria e torcer por eles. Tudo bem, em breve ela vai perceber
que todo o talento está com meus G-Men 14.

“Existem crianças nesta festa, idiota. Cuidado com a língua.”
Liam caminha para me cumprimentar. Apertamos as mãos e nos
abraçamos.

“Olha quem fala.”

“Quem lhe enviou um convite?” Ele pergunta quando Lee aparece
ao seu lado.

Ela bate em seu peito e olha para mim com um sorriso. “Ei! Não
tinha certeza se você conseguiria voltar.” A envolvo em meus braços.
Ela é estupidamente pequena, tenho receio de quebrá-la. “Talvez na
próxima festa você até vá aparecer na hora.” Mesmo que sua atitude
não seja nem um pouco.

“Lee...” Dou um passo para o lado enquanto Charlie anda para
frente. “Conheça Charlie. Charlie, esta é a Natalie Gil —, digo
Dempsey.” Ainda não me acostumei com isso.

“Bom conhecer você, Charlie. Tenho muito para lhe agradecer.”
Lee abraça Charlie, surpreendendo nós dois. Mesmo que eu não
devesse ficar surpreso, aquela garota iria abraçar um leproso.
“Desculpe, eu sou de abraços.”

13 Time de futebol americano.
14 Apelido usado para a equipe da NFL New York Giants.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Charlie sorri. “É um prazer conhecer você. Desculpe que Mark
me trouxe sem eu ser convidada.”

Ela acena com a mão dela, “Oh, por favor. Você é mais que bem-
vinda. Você já conhece o meu marido Liam, certo?”

“Bom te ver, Charlie.” Liam aperta sua mão. Preciso aliviar a
tensão que está clara na linguagem corporal de Charlie.

“Agora!” Bato palmas ruidosamente. “Onde estão as crianças?
Porque realmente, elas são o verdadeiro divertimento aqui!”

“Estou feliz que você veio,” Natalie diz quando caminhamos para
a área da festa. “Aara tem perguntado por você.”

“Não podia perder o aniversário da nossa única filha do padrasto.
Ela é meu bebê brilhante.”

Natalie balança a cabeça com um sorriso. “Pelo amor de Deus.”

“Não fale assim. Ordeno que você diga algumas Ave-Marias e
uns dois Pais-nossos para absolver seus pecados.”

Liam ri do rosto corado da esposa. Ela é tão transparente com
suas emoções. “Lamento ter deixado você me convencer a casar-nos.”

“Agora você está admitindo que queria casar comigo também?
Sinto muito, querida. O fenômeno de marido irmão não é meu forte.
Nenhum homem deve se submeter a ter outro galo no galinheiro.” Eu
brinco e ela me bate.

“Oh, como você sabe todos os meus segredos,” ela fala com frieza.
Eu amo o sarcasmo fácil em torno deste grupo. Somos todos idiotas
iguais e amamos nada mais do que tirar sarro um do outro. Se Jackson
estivesse aqui, estaria completo. Mas com ele vindo para Virgínia para
o seu casamento em duas semanas, ele teve que perder esse.

Não percebi o quanto senti falta dos meus amigos até agora.
Todos nós estamos ligados e somos a família um do outro, mais do que
nossas famílias reais. Eu estava lá para Natalie quando Liam não podia
estar. Diabos, fui eu quem precisou contar a Lee que Aaron estava
morto. Aaron estava lá para mim depois que perdemos nossos três

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

outros companheiros de equipe. Apesar de não me lamentar ou ter um
abalo emocional, como os outros... não foi fácil para mim também. Eu
era amigo de Devon e Fernando. Às vezes acho que minha amizade com
aqueles dois era mais forte do que com Aaron e Jackson naquela época.
Devon viveu comigo quando sua esposa o deixou. Nós surfávamos
todos os dias. Perdê-lo foi um tempo muito escuro na minha vida.

“Titio Mark você veio!” Aarabelle corre com os braços abertos.

“Aara!”

Levanto-a em meus braços e aperto firme. Este pequeno anjo
manteve este bando de quebrados, ferrados à tona e ela nem percebe
isso. Fomos todos salvos por sua vida. Ela nos trouxe de volta para o
centro e lembrou-nos que precisávamos nos unir. Ela também salvou
Aaron depois que ele perdeu tudo.

“Charlie, está é Aarabelle.” Charlie sorri e pega a mão da Aara.
“Prazer em conhecê-la, Aarabelle.”

“Conhecê-la, também!” ela chia.

Charlie ri. “Gostei do seu vestido.”

“Obligada! Eu goto de pinky.”

“Eu também!”

“Padasto!” Aara grita com Liam. “Chartie gota do meu vitido.”

Liam ri, assim como eu, “Tenho certeza de que ela gosta. Porque
você não vai se certificar que Shane ainda está dormindo?” Liam
sugere.

Ela se contorce fora dos meus braços e corre em direção a seu
irmão que está em seu balanço. A vida passa tão rápido, e se você
piscar, você vai perder isso. Essas crianças estão falando, andando,
e em breve estarão grandes antes de sequer termos a chance de
apreciá-las. E aqui estou eu, em meus 30 anos, solteiro e sem filhos.
Que porra, não é onde pensei que eu estaria.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Um dia.” Quinn Miller vem atrás de mim e coloca uma cerveja
na minha mão.

“Quinn.” Eu aceno. O babaca está na minha lista negra.

“Um dia vou entender por que diabos ele pensou que casar era
uma boa ideia.”

“Um dia você vai. Até lá, você vai continuar sendo um idiota que
se afasta de uma garota que estava disposta a considerar sua cara feia.”
Tomo um gole e deixo que ele leve isso. Embora Ashton e eu nunca
fôssemos nada, o que ele fez com ela é completamente errado. Ele tem
sorte de que eu não bata nele aqui, mas respeito demais Liam. Então
Quinn pode viver mais um dia. Até que eu não me sinta mais caridoso.

Ele bufa, “Se você soubesse.”

“Eu sei mais do que você pensa.” Esse cara é demais. Ashton me
ligou semanas atrás em lágrimas. Ela se encantou por Quinn, saiu com
o idiota, e então ele a largou.

“Sim.” Ele abana a cabeça. “Você só sabe o que ela disse. Tenho
certeza que Ash não falou o que ela fez que causou tudo isso.”

Eu bloqueio nossos olhares para que ele entenda exatamente o
que estou prestes a dizer. “Garotas assim não vem para cá todo dia.
Meninas que estão dispostas a aceitá-lo como você é, lidar com
missões e saber que você pode não voltar para casa de novo, não são
muitas sem sombra de duvida. Tive a minha cota de mulheres para
descobrir isto. Já me diverti por aí em vários bares em Virginia Beach
— mas essas garotas estão todas atrás de uma coisa homem, e não é
do seu coração.”

Esses jovens SEALs não compreendem, e eles precisam
aprender. Quando estamos fora, não podemos nos preocupar sobre a
vida em casa. Nossas mentes têm que estar focadas no trabalho.
Existem algumas mulheres que podem lidar com isso, um monte que
não. Ashton precisa cortar suas bolas.

“Que seja, cara.” Ele vira a sua atenção para Charlie. “Prazer em
vê-la novamente, agente incrível.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela começa a rir. “Não quero nem saber, não é?”

Envolvo meu braço em volta da cintura dela, deixando claro a
Quinn que ela está aqui comigo. E comigo como mais do que apenas
uma simples convidada. “É nosso nome para o que achamos que sua
bunda parece,” eu explico.

Os olhos de Charlie aumentam. “Ah, então vocês falam sobre
minha bunda? Faz parte de suas reuniões na empresa?”

Não é uma má ideia. Humm. Tenho que acrescentar na ordem do
dia. Por outro lado, não quero ninguém falando da bunda dela. “Não.”
Foda-se.

Ela sorri como se soubesse por que estou tão inflexível. “Por
quanto tempo vocês vão ficar em casa?” Ela pergunta para Quinn.

Natalie estava se aproximando, mas para no meio do caminho.
Quinn nota e acena. “Não tenho certeza.”

É tudo mentira. Eles estão saindo em breve e Lee sabe disso. Ela
só está tendo um momento difícil para aceitar a ideia. Parte de mim
quer dizer para se animar, porque isto é o que ela consegue ao estar
casada com um SEAL novamente. Há uma parte de nós que enlouquece
por estar em casa por muito tempo. Claro, é uma grande ruptura, mas
vivemos para as missões. Estar em casa nos mantém humanos
enquanto as missões nos mantém animalescos. Sinto falta desse
sentimento.

“Você pode dizer isso, Quinn.” Ela solta. “Eu sei que todos estão
indo embora.”

“Eu não vou ser responsável por você jogando coisas”

“Eu só jogo coisas em você.” Lee dá-lhe um olhar
condescendente. “Porque você é um idiota.”

Eu bufo, abro a boca para dizer alguma coisa para apoiá-la, mas
Liam chega com a comida. “Vamos comer!” ele diz. Pelo menos ele nos
dá uma razão para calar a boca e não entrar numa briga. No entanto,
Quinn e eu vamos conversar mais tarde.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Liam deve estar ciente da energia no ambiente. Natalie coloca
seus braços ao redor dele. Ele é um cara sortudo. Tem a mulher que
ele ama, filhos, amigos e ainda consegue chutar a bunda de todo
mundo.

Estou chegando lá. Só preciso colocar Charlie totalmente a
bordo, como realmente namorando e não essa merda de tentando.
Ainda não preciso de casamento e tudo mais. Mas somos amigos há
um ano, e eu sei que há potencial.

Todo mundo está aproveitando enquanto eu sento e observo.
Rodeado pelas pessoas que me importam, penso em como Charlie se
encaixa facilmente. Ela é uma de nós. Ela conhece todo mundo aqui, e
todos nós estamos nesse mesmo campo. Entendemos que, embora
voltando para casa, nunca realmente temos um lugar. Nós vivemos na
periferia de relacionamentos.

Eu olho para Liam e ele inclina a cabeça em direção a casa. Eu
aceno. Ele tem a informação que pedi. “Mark,” diz ele. “Pode ajudar-me
com o chopp?”

“Claro.”

Nós dois levantamos, mas ele leva um minuto a mais, porque,
claro, ele tem que beijar a sua mulher. Juro que eles me deixam doente
com o quanto se amam. Seu período de lua de mel nunca vai ter fim.

“Você tem mesmo um barril de chopp?” Eu rio enquanto
caminhamos em direção à cozinha.

“Claro que sim. Era mais barato do que latas e está bom para
você, Quinn e Aaron.”

“Ele vem?”

Liam encolhe os ombros. “Ele disse que viria.”

Aaron diz muitas coisas em se tratando de Lee e Liam. Sei que
ele está tentando, mas um homem pode suportar tanto? Embora eles
sejam muito sensíveis ao redor dele, ainda é difícil não perceber seus

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

olhares e a forma como estão sempre sorrindo. É como aparecer em um
casamento que você não foi convidado.

“Então?” Não estou disposto a falar sobre outra coisa senão o
que ele pode saber. “Suponho que você realmente não precisa da minha
ajuda com a cerveja.”

Liam verifica atrás de nós, antes de começar. “Fiz algumas
ligações.” Sua voz é quase inaudível. O que é bom considerando que
Charlie é uma espiã. “Um dos meus amigos lá em cima é um
investigador particular. Ele foi da nossa equipe um tempo atrás, cara
bom, grande inteligência e reconhecimento. Você pode querer pensar
em contratá-lo, já que ele é muito bom.”

Ele está falando sério? “Liam,” eu advirto.

“Enfim,” ele volta ao assunto. “Ele disse que havia um rapaz que
aparentemente saiu mais cedo. Um garçom, porém, ele não existe.
Assim como Charlie, se você consegue entender o que quero dizer.”

“Você acha que o cara é da CIA?” Pergunto. Isso não faz sentido.

“Baseado na pouca informação que você me deu, e no fato de que
ela estava sendo seguida antes, e então ela estava drogada em uma
festa...”

“Por que eles iriam drogá-la?”

“A pergunta que você devia estar se perguntando é: o que eles
estavam planejando fazer com ela, uma vez que eles a tivessem
nocauteado?” Liam pega o barril, e me deixa pensando sobre a sua
pergunta.

Se a CIA está atrás de Charlie, o que diabos ela sabe que a coloca
em sua lista? Desde que eles não tiveram sucesso, estou certo, como o
diabo, que vão tentar novamente.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

dezoito

Charlie

Duas semanas se passam e tanto quanto eu odeio admitir isso,
gosto de estar perto de Mark. Conectamo-nos em muitos níveis. Hoje
vamos atirar, depois, de alguma forma ele me coagiu a ir ao casamento
de Jackson e Catherine. Também pode ter sido porque Catherine
praticamente exigiu. É estranho, ter amigos... que são meninas.

“Pronta?” Mark chega ao quarto vestindo suas calças de
camuflagem e camiseta marrom que se gruda a cada curva deliciosa do
seu tórax. Minha boca saliva quando olho para ele. Seu cabelo está
longo o suficiente para que consiga prender. Realmente espero que não
faça ou nunca vou conseguir sair daqui. Tornei-me insaciável quando
se trata dele.

Pode ser pelo fato de que ele me dá múltiplos orgasmos. Muitos.

“Você está pronto para ter uma menina te ensinando a atirar?”

Ele revira os olhos enquanto pega as armas. “Eu era um franco-
atirador.”

Dou de ombros. “Acho que nós devíamos apostar.”

“Você realmente acha que é uma boa ideia? Você e eu somos
bastante competitivos sem ter que acrescentar nada em cima disso.”

Deslizo ao lado dele em seu jipe e empurro seu cabelo para trás.
“Vou fazer isso valer a pena,” digo na minha voz mais sexy.

“Você ama meu pau. Não preciso apostar para te fazer ficar nua.”

“Imbecil presunçoso.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você sabe o quê? Gosto de ganhar, então, claro que vou apostar
com você. Pense bem porque pode apostar sua bunda que vou lutar.”
Ele sai da garagem.

Mark e eu parecemos incapazes de nos parar quando se trata de
um ser melhor que o outro. Não duvido que seja um bom atirador, mas
ele não tem nenhum indício de como sou boa. Eu ganhei todos os
prêmios que disputei durante a Academia. Quando eu era jovem, o meu
pai que me permitiu competir no esporte. Ele dizia, “uma mulher que
pode atirar não pode ser derrotada. Lembre-se disso, Charisma.”

“Humm,” eu finjo que preciso de um minuto. “Deixe-me pensar
sobre isso.”

Chegamos alguns poucos depois e eu finalmente decido qual será
a minha aposta.

“Então? O que vai ser?” Ele pergunta enquanto abre a minha
porta.

Pulo para fora e ele me prende contra o carro. “Bem, tenho
algumas ideias, mas uma vez que você é um franco-atirador, eu deveria
ter uma vantagem.”

“Ha!” Ele ri na minha cara. Seus braços envolvem em torno de
meus quadris enquanto me puxa para perto. “Está louca. Que tal isso...
se eu ganhar, você me diz seu nome e se você ganhar, me diz seu
nome.”

“Ou não.”

Seus lábios tocam a ponta do meu nariz. “Você vai ceder em
breve. Eu sei disso.”

“Então, se eu ganhar, quero algo bom. Estou pensando em um
dia completo com tudo o que quiser.” Mexo minhas sobrancelhas e ele
sorri.

“Qualquer coisa?”

“Qualquer coisa.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não estou certo sobre isso.”

Meus dedos deslizam para cima no peito dele. Desfruto sentindo
seus músculos tensos ao meu toque. “Eu falo meu nome, e você me dá
tudo o que eu quiser por um dia.” Continuo o meu caminho com meus
dedos até o emaranhado de cabelo que toca na sua nuca. “Eu acho que
é uma troca justa.”

Mark olha nos meus olhos e parece pesar a oferta. “Não acho que
isso é uma boa ideia, linda. Você não iria se oferecer para me dizer seu
nome, a menos que pensasse que há uma boa chance de ganhar.”

Às vezes, odeio-o. “Ou eu realmente quero te dizer e apenas
preciso de algum incentivo.”

“Mentirosa.”

“Talvez.”

“Você sabe o quê? Não tenho dúvidas que eu vou atirar em sua
bunda, então vou aceitar sua aposta.”

Sorrio profundamente por dentro, mas do lado de fora, pareço
com um pouco de medo. Isto vai ser muito divertido. Claro, que há uma
chance que eu possa perder pra ele, mas vou correr esse risco. Ele pode
jogar baixo comigo, mas vou ter a certeza de me manter acima.

Entramos no campo de tiro, que fica na periferia de Virgínia
Beach. Você pode dizer que é um tipo de escola de operações especiais.
Há uma série de barreiras e metas. Permite uma grande variedade de
posições e ângulos para disparar. Os blindados serão um desafio, mas
eu aprendi a atirar em movimento.

Acho que tenho as melhores pontuações quando sou forçada a
me mover, uma vez que é como a maioria dos tiros é dada de qualquer
maneira.

Não é com muita frequência que disparamos e temos tempo para
capturar uma imagem clara. Eu sei tudo sobre a adaptação e ainda
fazer um bom tiro.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

No entanto, não dá para mentir para mim mesmo que este não é
o lugar do Mark. Ele tem a vantagem, então eu realmente preciso estar
preparada.

“Ok, vamos apenas contar as melhores pontuações?”

“Eu acho que isso é o mais justo. Três pontos para qualquer tiro
no centro do alvo, dois para o corpo e um para a cabeça?”

Mark coça a cabeça, “Nem vou perguntar como você sabe da
pontuação da Marinha.”

Eu sorrio. “Sei de muitas coisas, menino vampiro brilhante.”

“Oh.” Ele acena a cabeça com um sorriso. “Agora você quer falar
sujo além de tudo isso?” Mark vira e cruza os braços sobre o peito.

“Eu acho que devemos mantê-lo autêntico.”

“Jogo justo então, Charletta.”

“O quê?” Eu rio.

“Já estou ficando sem nomes.”

“Vamos lá, vamos ver suas habilidades estelares.”

Nós pegamos a munição, vamos para nossas estações, e seu
amigo atrás do balcão nos acompanha para monitorar e manter justo.

Ele parece fácil o suficiente para que eu consiga influenciá-lo.
Dou-lhe o meu melhor sorriso, me inclino um pouco para mostrar
algum decote e me certifico que ele está assistindo.

“Não vai acontecer.” Mark me olha sem nenhum sorriso no rosto.
“Por que você apenas não diz as regras, Pugh.” Ele dá-lhe um olhar, e
só posso imaginar o coitado do rapaz morrendo de medo.

“Não seja mau,” ralho com Mark.

“Não lhe mostre os seus peitos.”

“Eu não estava.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele dá um passo à frente, agarra meu rosto e me beija me
deixando sem fôlego. Tento lutar contra o desejo que cresce, mas estou
perdida para ele. O beijo de volta, sem me importar que alguém esteja
assistindo. Isso era para ser uma competição, e eu deveria estar
mexendo com a sua cabeça. Mas tudo que me importa são os seus
lábios contra os meus.

A maneira que ele me possui completamente quando me abraça
assim. Borboletas vibram na minha barriga enquanto imagino-o me
reivindicando na frente de todos. A testosterona que ele exala me faz
querer mais. Estou fodida.

“Agora...” Ele me vira e dá um tapa na minha bunda. “Vamos ver
o quanto você chora quando perde.”

E todo o tumulto desapareceu. Assim de repente, ele me irrita e
liga o meu lado dominante. “Sim, vamos ver quem é a melhor garota.”

Mark agarra uma nove carregada e põe no seu coldre.

Fecho meus olhos para evitar a dor latejante ocorrendo entre
minhas pernas. Ele está tão sexy. Armado, fardado — me perco quando
abro meus olhos e vejo-o prender seu cabelo para trás. Agora, sou
incapaz de me parar.

Viro-me para ele, e coloco meus dedos em seus cabelos, e
praticamente o escalo. Meus lábios aderem aos seus e eu não posso me
imaginar fazendo outra coisa senão isso. Ele é quente e agora ele é meu.

Suas mãos seguram a parte de trás das minhas pernas enquanto
o beijo com tudo. Preciso disso. Preciso senti-lo e espero que tire seu
equilíbrio— mas isso é só um desejo e estou me iludindo.

Depois de só Deus sabe quanto tempo, eu recuo. “Oi.” Estou um
pouco fora de ar.

“Inferno maldito.”

“Há algo sobre você e seu cabelo.”

“Acho que você gosta de mim.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Gemo. “Eu acho que você é gostoso.”

“E você gosta de mim.”

“Só do seu pau.”

“E de mim também. Você pode admitir isso.”

Ele me libera, me dá um beijinho e um sorriso. “Eu não!”

“Tudo o que você disser, Charlie.”

“Bom! Porque digo que não gosto de você. Só do sexo.”

Pugh fica para o lado, nos observando. Esqueci que ele estava lá.
“Vocês deviam fazer filmes.” Ele move-se e ajusta-se. Bruto.

O lado protetor de Mark parece explodir quando empurra o cara
para que ele acerte o poste de madeira entre nós. “Guarde seus
comentários de merda para você. Entendeu?”

“Relaxe, Dixon. Só estou dizendo que é quente.” Ele parece estar
impressionado com a hostilidade do Mark. “Vamos para o jogo, hein?”

Eu vou para trás, me inclinando contra o poste para assistir a
interação. Mark parece esfriar do mesmo jeito que esquentou, rápido,
mas realmente, Pugh fez o meu trabalho para mim. Ele estará um
pouco distraído.

Revemos as regras, e graças a um sorteio, Mark vai primeiro. O
que me permite ver o percurso em primeira mão, ter o reconhecimento
do terreno e me preparar. Ele vai me dar uma chance de tirá-lo da
minha mente.

“Ok, coloque uma venda nos olhos dela,” ele diz a Pugh. Entrega-
lhe um pano.

“O quê?” Reclamo.

“De jeito nenhum no inferno vou te dar alguma vantagem aqui.”

“De jeito nenhum no inferno você vai me vendar!”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Charlie.” Mark suspira com exasperação. “Coloque a venda nos
olhos. Você não está vendo isso. Eu iria esperar o mesmo se você fosse
primeiro.”

Não, não, não. Não vou fazer isso. Durante a nossa formação de
noite, uma vez fui vendada e fiquei assim por horas. Recuso-me a
passar por isso novamente. E eu não vou dizer meu nome. No entanto,
sempre honro minhas apostas. Dane-se ele.

Ok, eu posso fazer isso. Posso encontrar a confiança. Posso
vencê-lo porque eu sou Charisma Erickson. Sou uma mulher fodona
que pode acertar em qualquer homem que eu atirei contra.

“Bem!” Permito que minha raiva flua através de mim. “Dê-me
isso, seu merdinha. É assim tão bom que precisa me vendar? O grande
SEAL mau da marinha tem medo de uma garota.”

Ele sorri. “Adoro quando você fica tagarela. Faz-me pensar em
novas maneiras de te calar.”

“Chupe meu pau!” Eu grito com ele enquanto ponho a venda.

“Muito G.I. Jane 15 da sua parte.”

“Se você pensar em me tocar... vou te morder.” O advirto
enquanto eu deslizo para o chão.

“Ok,” Pugh diz antes que possamos continuar a nossa luta. “A
maior pontuação vence.” Ele revê o percurso com Mark, e como perdi
minha visão, a audição está intensificada.

Escuto tudo o que consigo. Em pé, deitado, ajoelhado e
novamente em pé. Sei pelo menos os quatro primeiros obstáculos. Se
por algum motivo nós empatarmos, o tempo mais rápido será o
desempate.

“Pronto?” Pugh pergunta.

15 Filme ‘Até o Limite da Honra’ no Brasil que conta a história fictícia da primeira mulher a receber formação pelo

grupo de elite da Marinha.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Oh, sim,” afirma Mark, posso imaginar a cara dele. Aquele
sorriso presunçoso, os olhos de lado em mim, antes de correr os dedos
pelo seu cabelo.

O disparo é alto. Um tiro inflama você com um poder que não se
pode explicar. A emoção de lidar com algo tão mortal com tanta
precisão.

Ouço o tiroteio rápido. As balas fazem um estrondo quando
atingem os alvos de metal um após o outro.

Bing, bing, bing. Depois de mais alguns segundos, tudo fica em
silêncio. Estou praticamente saltando em minha pele.

O som de suas botas esmagando o chão se aproxima. “Pronta,
princesa?”

Então, estamos de volta a esse apelido. Puxo o pano dos meus
olhos conforme seu rosto entra em modo de exibição e o atiro para ele.
Os olhos dele brilham de alegria. Posso ver como ele se diverte com
isso. A alegria escorre pelo seu rosto inteiro.

“A única coisa que eu estou pronta para fazer é entregar-lhe os
lenços.”

“Lenços?”

“Por todo o choro que você está prestes a derramar.” Pulo e aperto
sua bochecha.

Sua cabeça cai para trás enquanto ele ri. “Deus, eu amo você —
” ele fecha seu olhar com o meu “falando merda para mim.” Ele tenta
parecer como se estivesse terminando uma frase.

Há aquele momento estranho entre nós, mas eu rio. “Ainda bem
que sou muito boa nisso.”

Viro e solto uma respiração pesada. Não há nenhuma maneira
que ele me ame. Foi apenas um deslize. Um lapso estúpido, como
quando você diz acidentalmente desligando o telefone. Instinto. É isso.

“Bom tiro!” ele diz por trás de mim.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Eu viro e digo. “Coloque a venda, garoto vampiro.”

“Eu já atirei.”

“Não quero que veja como faço!”

“Não posso ter uma vantagem.”

Sigo em frente, arranco a venda da sua mão e amarro no lugar.
“Dessa forma você também não pode me distrair. Agora se sente, cale-
se e seja um bom menino.”

“Você vai pagar por isso.”

“Estou certa disso.” Reviro meus olhos e me preparo para chutar
sua bunda arrogante.

Pugh explica o percurso, o mesmo que ele fez para Mark.
Podemos ir, mexo meu pescoço e encontro meu centro.

Aqui vamos nós.

Eu voo através do percurso, batendo minha melhor marca, é
melhor do que eu poderia ter imaginado. Não me concentro sobre a
aposta, os alvos ou qualquer coisa exceto eu e a minha respiração. Todo
mundo presume que a chave do tiro é o objetivo, mas na verdade se
trata de controlar suas respirações. Isso é fundamental para certificar-
se de que você não erre. Quando estiver com a respiração perfeita, pode
bater qualquer coisa sem esforço. Então tomo meu tempo, atenta ao
meu ar entrando e saindo. Eu atiro melhor do que há um longo tempo.
Sua bunda estará no chão.

Assim que terminarmos, Pugh registra minha pontuação. Se
Mark me bater, vai ser por um fio de cabelo.

“Confiante?” Mark pergunta. Ele põe o braço em volta da minha
cintura. Juro que está sempre me tocando.

“Já contei que ganhei uma competição de tiro ao alvo com 10
anos?” Me gabo. Eu não mencionei nada disso.

“Ok.” Pugh levanta a mão para cima. “Prontos para ouvir quem
ganhou?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Desculpa, Charlie.” Mark diz esticando os braços para cima.
“Estou pronto para saber o que gritar hoje à noite.”

Bato em seu estômago desprotegido. “Vamos ouvir.”

Pugh olha para seu papel. “Ok. O vencedor é...”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

dezenove

“Eu sabia!” Danço ao redor, balançando minha bunda enquanto
rebolo.

“Ha!” Grito na cara do Mark enquanto continuo os meus insultos.
“Eu ganhei. Eu ganhei. Ganhei, ganhei, ganhei.”

“De jeito nenhum.” Mark agarra o papel dele e olha. “Por tanta
diferença?”

“Os alvos estão lá. Você pode contar por si mesmo” Pugh oferece.

“Oh, as coisas que você vai fazer!” Eu praticamente uivo.

Mark rosna enquanto vai verificar o percurso.

Ele retorna com uma carranca. Claramente, eu ganhei. Ele não
pode nem mentir para si mesmo. Este é um dia glorioso. “Obrigado,
papai,” sussurro para o céu.

“Tem de haver limites para isso,” Mark resmunga.

Isto vai ser muito divertido. Quer dizer, ele disse que faria
qualquer coisa. Homem estúpido, muito confiante. “Isto é o que
acontece com homens iguais a você, convencidos. Você se vangloria
sobre qualquer coisa sempre e isso acaba mordendo a sua bunda, mas
vou ficar mais do que feliz em tirar proveito disso.”

Ele senta ao meu lado em seu jipe. “Vai fazer sua bunda balançar
outra vez enquanto dança?”

“Para você,” sorrio e inclino para trás. “Talvez.”

“Não se afogue em sua vitória.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não se preocupe comigo. Tenho que começar a me preparar
para o Dia de Charlie.”

“Você está nomeando seu dia?”

Eu sopro. “É claro. Estou decidindo quando vou cobrar.”

“Tenho certeza de que vai ser o mais inconveniente dos dias.”

“Duh!”

Quando estacionamos o carro na garagem, Mark me surpreende,
tomando minha mão. Ele vira seu corpo em minha direção e os olhos
verdes perfuram os meus. Eu espero ele falar alguma coisa, mas só fica
com nossos dedos entrelaçados. “Precisamos sair em algumas horas
para o casamento de Jackson e Catherine.”

“Ok.” Estou confusa com o tom em sua voz.

“Não temos muito tempo.”

“Mark?” Franzo minha testa. “Você está bem?”

“Melhor do que nunca.”

Isto me faz lembrar quando ele ficou todo estranho no avião por
causa da conversa que teve com Jackson, e o que achava que sabia
sobre mim. Passamos quase todo o nosso tempo juntos, então não acho
que é isso, mas está agindo de forma muito estranha agora. Vem à
minha cabeça quando ele quase disse aquelas três palavras, mas... eu
não sei.

“Vamos tomar um banho,” proponho. Talvez o humor dele
melhore.

“Você só me quer nu.”

É claro que isso o desvia dos seus pensamentos.

“Você me conhece, muito bem.” Meu tom brincalhão o faz sorrir.

Depois de um banho longo e muito quente, arrumamos uma
bolsa para a noite e vamos para o vinhedo. Mark e eu conversamos e
rimos sobre histórias de antigas missões. Quem me dera poder lhe dizer

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

mais, mas não posso. Em vez disso, eu sou vaga, mas ele não cede.
Uma coisa agradável sobre nossa relação é que há um entendimento
que o trabalho às vezes não pode ser compartilhado.

“Uau!” Exclamo quando chegamos ao vinhedo Keswick no centro
de Virgínia. “Este lugar é impressionante.”

A entrada é uma pequena estrada de terra cercada pelas videiras.
Dirigimos até que uma enorme mansão branca aparece. Tem grandes
pilares e um lindo chafariz na frente. A estrada de terra circula em
torno dela, dando uma imagem magnífica. Tudo é nítido. Os verdes são
profundos e ricos. O branco da casa é gritante e torna tudo elegante.
Eu posso ver porque escolheram este lugar. É perfeito.

Estacionamos ao lado e Catherine corre para o carro.

“Charlie! Você veio!” Seu sorriso está iluminado. Ela é a imagem
de uma noiva. Catherine está tão feliz, tão esperançosa, tão cheia de
vida.

“Após oito chamadas de telefone, eu sabia que não poderia dizer
não,” Brinco com ela.

“Eu sei ser persuasiva,” ela pisca. “Este é minha melhor amiga,
Ashton.” Uma linda ruiva vem para frente. Seus olhos azuis são
impressionantes. Não admira que Mark tivesse uma queda por ela.
Felizmente, ele me contou sua história e que nunca namoraram. Era
uma situação que eles poderiam, mas não se animaram. Nenhum deles
estava disposto a se esforçar, mas permaneceram bons amigos.

“Então, você é a garota que domou o idiota.” Ela sorri e me
abraça. “É tão bom conhecê-la.”

“Já ouvi muito sobre você,” respondo.

Não sou uma pessoa ciumenta. Mas não posso deixar de ter um
pouquinho de curiosidade sobre ela. Sei que estava saindo com o amigo
deles, Quinn, mas mesmo assim. Ficar com Mark seria cem vezes
melhor — pelo menos em minha opinião.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela ri. “Não acredite em tudo o que você já ouviu. Especialmente
se vier dele.” Ela me deixa e vai caminhando até Mark. Ela lhe dá um
soco, de brincadeira, no braço em seguida, eles se abraçam. “É bom te
ver, Twilight.”

“Quinn está aqui?” Ele pergunta arredio.

“Não.”

“Filho da puta.”

“Não vamos estragar hoje falando do idiota.” Ashton sorri antes
de virar para Catherine. “Não é todo dia que vejo minha Biffle 16 se
casar.”

“Biffle?”

“Melhor amiga para a vida,” explica Catherine. “Ashton tem sua
própria linguagem. É cada vez maior o número de palavras que ela
inventa.”

“Que seja!” Ela diz com sua mão para cima enquanto se afasta.

Eu vou ter que beber para me manter neste grupo. É engraçado
como Mark é tão essencial para muitas pessoas.

Ele cumpre um papel diferente para cada um deles. Para Natalie,
ele é seu apoio de certa forma, apenas fraternal. Com Catherine, é mais
brincalhão e novamente fraternal, porém mais irritante. Com Jackson,
ele é a rocha. Fica ao lado dele, luta por ele, e tem essa seriedade ao seu
redor. Então, quando está comigo, há um lado que mais ninguém
testemunha— algo entre nós. Então, novamente, ele vê algo dentro de
mim que eu nunca compartilhei.

Catherine sorri. “Venha, temos vinho e aperitivos na área de
piquenique.”

Mark pega minha mão e nós a seguimos. Quando chegamos,
Jackson vem imediatamente, beija minha bochecha e abraça Mark.

16 Best friend for life – iniciais BFFL.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Quando se senta, Catherine acomoda-se no colo dele. Deus, eles estão
tão apaixonados.

Ashton faz som de asfixia quando começam a se beijar. “Vocês
precisam apenas parar com isso para que possamos alimentar nosso
estômago.”

“Oh, cale-se.”

Mark ri. “Ela não está brincando. Esta imagem já está desgastada.”

Jackson olha para Catherine e depois ajeita seu cabelo para trás.
“Isso nunca vai sair de moda. Quando é certo, é para sempre.”

Eu não sabia se ria ou desmaiava.

Mark agarra sua bebida e bebe. Nós passamos a noite toda assim
bebendo e comendo até que o sol se põe. As luzes da fonte
desencadeiam um brilho. A noite é tão linda, me pergunto como me
sentiria se eu fosse a noiva.

“Ok, pessoal.” Catherine estica suas pernas e levanta. “Nós
temos um grande dia amanhã.” Ela olha para Jackson quando a puxa
em seus braços. “Um dia que sinto que esperamos a vida toda por
chegar.”

Jackson a mantém perto. “Vou ver você amanhã.”

“Eu vou estar lá.”

“Esperei por este dia por muito tempo. O dia que você vai se
tornar a Sra. Cole.”

Meu coração incha. O verdadeiro amor é assim. Lembra-me o dos
meus pais. Meu pai costumava dizer as coisas mais doces para minha
mãe. Se eles estavam brigando, meu pai dizia-lhe apenas umas belas
palavras e ela estava em suas mãos. Eles se amavam com cada parte
do seu ser, e vejo isso em Jackson e Catherine.

“Ah,” Mark diz sarcasticamente. “Você vai ser a Sra. Muffin.”

Ela olha para ele. “Você é um idiota.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Mark encolhe os ombros. “Fui informado disso uma vez ou duas.
Mas é melhor do que ter um apelido de buceta.”

“Ignore-o, bebê.” Jackson vira o rosto de Catherine. A adoração
com que se olham me causa arrepios na espinha. “Amanhã estaremos
casados. Você já é minha, e já sou seu, mas amanhã... eu vou mostrar
ao mundo.”

“Hallmark 17 deve ter algo sobre os dois. Talvez você devesse
debater uma mudança de carreira para Ginecologia desde que
aparentemente gosta de ser uma vagina.” Mark se arrebenta rindo, e
Ashton bate na parte de trás da sua cabeça.

Ele faz isso com todos? “Mark,” digo, para interromper uma briga
e o fato de que ele arruinou um momento tão bonito. “Vamos voltar
para o quarto. Você tem que estar bem amanhã, e tenho certeza de que
isso requer sono.”

“Novamente você precisa de mim na cama.”

“Vamos, Romeu.”

Ambos estamos um pouco bêbados de vinho. Visto a camiseta de
Mark e me enfio debaixo das cobertas. Ele abre seus braços, e me
aninho neles. Nunca fui uma garota tipo namorada, mas algo sobre
deixá-lo me segurar é atraente. Nós combinamos de muitas maneiras.

“Conte-me sobre a sua última missão,” ele diz contra meu
pescoço.

“O que você quer saber?”

“Por que eles a tiraram de você?” Fico tensa, e como seus braços
estão em torno de mim, ele deve ter percebido. “Às vezes, depois de
voltarmos para casa de uma missão... nosso grupo fala sobre isso. As
coisas que fizemos errado, o que fizemos certo, sobre as coisas que
queríamos ter feito de forma diferente. Uma forma de ver as coisas com
os olhos de todos. Jackson veria algo de uma forma diferente que eu e
vice-versa. Isto pode ajudar.”

17 Rede de lojas americana especializada em cartões e lembrancinhas românticas.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Eu entendo a sua lógica, mas isso é o que um depoimento é —
de alguma forma. “Já passei por isso.”

“Não, você tinha que dar detalhes. Você tinha que falar sobre a
maneira exata como ocorreu, não pintar um quadro geral. Há uma
diferença. Fale-me sobre toda a cena. Como se sentiu, o que você viu,
onde você foi.”

Mark lança a perna por cima da minha, me prende e em seguida
desloca-se e então ele está em cima de mim.

“Oi?”

“Nós não estamos fodendo.”

“Bem, isso é uma decepção.”

Ele ri. “Diga-me. Deixe-me ver através de seus olhos.”

Não quero fazer isso, mas talvez ele esteja certo. Há uma chance
de Mark poder entender algo que eu perdi ou me ajudar a vê-lo através
dos seus olhos. Neste ponto, vale uma tentativa. Não estamos perto de
encontrar qualquer um dos nossos alvos.

Se ontem já achei os jardins lindos, hoje foi como vê-lo com novos
olhos. Passei a manhã com Catherine e Ashton. Tomamos café da
manhã e elas falaram um pouco sobre como foi crescer juntas.

Por volta do meio da tarde, outra amiga de Catherine e Ashton,
Gretchen, chegou de Nova Jersey.

Ashton e Gretchen mantiveram a mim e Natalie como parte de
tudo. Todas essas mulheres são tão diferentes daqueles que já conheci.
Elas são doces, atenciosas e verdadeiramente agradáveis— legais.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Natalie e eu decidimos fugir para um pouco de vinho enquanto
as meninas estão fazendo o cabelo. “Nunca tive a chance de realmente
falar com você,” ela diz com a voz claramente nervosa. “Espero que você
não se importe.”

“Tenho certeza que você tem um monte de perguntas.”

“Eu tenho. Quero dizer... eu tinha. Aaron respondeu a um monte
delas. Liam tem ajudado preenchendo as lacunas do que ele acha que
aconteceu. É tudo muito estranho para mim quando se trata disso.”
Natalie empurra seu cabelo louro atrás da orelha. “Quer dizer, por um
lado eu deveria odiar você. Você manteve o meu marido como refém na
época. Por outro lado, se isso não tivesse acontecido eu teria uma vida
muito diferente.”

Eu sei o que quer dizer. É a culpa, por quase ficar feliz que
acabou acontecendo dessa maneira. Se Aaron tivesse voltado para
casa, ela não teria se casado com Liam. Não saberia de todos os
segredos que Aaron mantinha. É um lugar muito difícil de estar.

“Acho que as coisas aconteceram do jeito que deveriam. Não é?”

Ela acena e preenche nossos copos de vinho. “Para o destino.”

Levanto o meu copo e brindo com o dela. “Para o destino.”

“Você realmente deve estar feliz por Mark ser o padrinho
principal 18.”

“Ah?” Pergunto-me o que mais ele poderia ser.

“Oh, sim. Tenho certeza de que ele tentou convencer Jackson a
deixá-lo celebrar o casamento deles. Catherine é muito mais forte do
que eu. Eu fui uma idiota e o deixei.”

“Espere!” Estou atordoada. “Mark é um ministro? Meu Mark?”

Bem, acho que agora é meu Mark. Isso escapuliu um pouco
naturalmente demais.

18 Best man (melhor homem) – nos Estados Unidos eles têm esse costume de um dos padrinhos ser o principal, ficando

todo o tempo ao lado noivo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela ri. “Sim. O primeiro e único pastor Dixon. Porém, não se
empolgue demais. Ele tirou esse certificado online, e fica se gabando
disso.”

“Por que isso não me surpreende?”

Lee olha para seu telefone “Devemos voltar,” diz. “Está quase na
hora.”

Catherine insistiu que Natalie e eu nos preparássemos em seu
quarto. Meu vestido foi levado para lá então não tive nenhuma
escapatória. É engraçado que eu possa derrubar chefes da máfia,
terroristas e monstros muito mais assustadores do que a maioria
nunca vai ver, mas não consigo lutar contra um bando de garotas.

Bato na porta e Ashton abre quando vê que sou eu. Ela está
linda. O vestido de um ombro só roxo pálido cai nela como uma luva.
“Ei, entra. Catherine está terminando o cabelo dela.”

“Obrigada.” Sorrio. O quarto tem vista para as vinhas. Não há
nada mais do que verde até onde os olhos podem enxergar. Quando me
viro, vejo Catherine. “Uau,” digo ao lançar o meu primeiro olhar para
ela. Seu longo cabelo castanho está solto, mas tem intrincadas tranças
atravessando sua nuca. A maquiagem é suave, mas ainda dramática.
Ela parece uma estrela de cinema. “Você está linda.”

“Espere até ver o vestido.” Ashton sorri. “Ela vai causar um
ataque cardíaco em Jackson.”

“Pare!” Catherine revira os olhos. “Estou tão feliz que você esteja
aqui. Preciso de alguém para conter Ashton se ela tentar qualquer uma
das suas travessuras.”

Rio. “Eu vou te proteger.”

Terminam e ela se dirige para a área de vestir, para colocar seu
vestido. Suspiro quando ela aparece.

Ela está absolutamente deslumbrante. O vestido tem um corpete
longo, em forma de tulipa. A renda bordada reveste todo o corpete

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

revelando a pele por baixo. As minúsculas pérolas ao longo das bordas
a fazem literalmente brilhar.

“Você acha que ele vai gostar?” Pergunta.

Natalie dá um passo à frente. “Catherine, você está simplesmente
radiante. Não há um homem no mundo que não teria orgulho de tê-la
em seus braços. E Jackson, bem, eu aposto que ele estará chorando
antes de você chegar ao final do corredor. Você está perfeita.”

As lágrimas de Catherine caem e as minhas começam a se
formar.

“É só... que isto não é a primeira vez dele...” ela sussurra.

Novamente, Natalie conforta-a. “Madelyn é passado. Você é tudo
o que ele sempre quis. Amar alguém antes não te faz amar menos uma
pessoa. Essa é a beleza do amor. Está sempre florescendo. Você e
Jackson tem algo que poucos vão conseguir. Ele te ama, morreria por
você, iria até os confins da terra. Nem chegou perto disso no seu
casamento anterior, confie em mim.” Ela sorri enquanto enxuga suas
próprias lágrimas.

Natalie, entre todas as pessoas, sabe bem isso.

“Estou sendo boba.” Ela balança a cabeça. “Eu o amo tanto, e
sempre tenho medo que algo dê errado. Ele é tudo o que importa neste
mundo para mim.”

Meu coração racha com suas palavras. Minha mãe costumava
dizer a mesma coisa. Isto é o que sempre desejei. Um amor onde a ideia
dele desaparecer poderia me arruinar, mas o medo me manteve
afastada de conseguir chegar perto disso.

Limpo uma lágrima do meu rosto. “Charlie?”

“Desculpe, você está tão linda. Jackson te olha com tanto amor,
mesmo quando você não está olhando. Isso é amor verdadeiro. O seu
olhar até quando você está de costas — só vi isso poucas vezes.”

“Jackson e eu quase perdemos um ao outro por causa do orgulho
e teimosia, e os segredos quase nos separaram. Não tinha certeza se

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

esse dia chegaria. Mas você está certa, o que ele e eu temos é algo único
e perfeito. É hora de seguir em frente.” Catherine expele uma respiração
profunda. “Estou pronta.”

As meninas gritam um pouco e a abraçam. “Você vai se casar!”

“Eu vou me casar!”

“Vamos descer e nos posicionar,” diz Natalie. Ela pega as mãos
de Catherine e a puxa para perto. “Estou tão feliz por você.”

Elas sorriem e Catherine dá passos em minha direção.
“Obrigada. Você nunca saberá quanto Mark significa para todas nós.
Ter você por perto renova nossa fé de que ele finalmente vai ter alguém
que o fará feliz.”

Ela me dá esperança. Em vez de dizer alguma coisa, apenas
aceno com um sorriso.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte

Nós somos levadas aos nossos lugares pelos padrinhos. Aaron
me leva ao meu lugar, me fazendo rir. Eu localizo o pessoal da Cole
Security Force. Todos eles acenam com um sorriso. Procuro o olhar do
Mark, mas Lee senta-se perto de mim antes de conseguir focalizá-lo.

“Você está linda, a propósito. Não cheguei a te dizer quando
estávamos lá em cima.”

Felizmente, eu sou uma compradora experiente e encontrei um
vestido de morrer. É vermelho Borgonha com um decote arredondado
baixo nas costas. Eu já tinha as sandálias sociais douradas, que
funcionaram perfeitamente.

“Assim como você.” Sorrio. Natalie tem seu cabelo loiro
trançado, assim ela está exibindo as costas rendadas de seu vestido
rosa chá. É bonito, com uma saia rodada e um decote alto.

Liam senta-se lado dela e segura sua mão. “Oi.”

“Oi, você não está no cortejo nupcial?” Pergunto.

“Não, esses caras tem sido amigos desde o início. Mantiveram o
cortejo pequeno, o que funciona para mim.”

Ele puxa a sua gravata. “Significa que posso soltar isto mais cedo
e beber mais.”

Eu sorrio e Natalie balança a cabeça. “Ele estará dormindo antes
da última canção tocar. Não deixe que te engane. Esta é a primeira vez
que estamos sem nossos filhos, em um tempo. Ele está animado sobre
dormir.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Antes que ele possa responder, a música começa. Tomo um
momento para absorver tudo. O sol está começando a se pôr atrás do
pomar. Existem cadeiras brancas alinhadas de ambos os lados de um
altar improvisado, a parte de trás está envolta por arcos de lavanda. As
árvores atrás da pérgula estão preenchidas com pequenas luzes
cintilantes brancas. Cada detalhe foi cuidadosamente pensado, mas
antes que eu me aprofunde mais Jackson e Mark emergem na frente.

Não consigo ver nada além dele. É como se o casamento inteiro
desvanecesse e tudo o que posso focar é Mark. Seu cabelo loiro está
empurrado para trás, e seus olhos verdes me penetram. Não existe
ninguém além de nós. Os ombros largos do Mark preenchem cada
centímetro de seu smoking, mostrando toda sua força. O paletó ajusta-
se em sua cintura realçando o seu quadril. Ele é positivamente
pecaminoso. O sorriso que aparece na sua cara me diz que ele pode ler
meus pensamentos. Pisca o olho e somos interrompidos pela música
‘Canon in D’ de Pachelbel.

Este é o momento que eu mais amo nos casamentos. A noiva
entra e vê o homem que ela ama. Posso não ter sido uma Barbie ou
uma menina princesa, mas sempre sonhei com um casamento. Eu o
imaginei na minha cabeça. Com os meus pais sendo a síntese do amor
e da devoção, sempre se beijando e tocando um ao outro, dizendo o
quanto se amavam. Dominic e eu pensávamos que eles eram rudes,
mas agora agradeço o presente que nos deram. Não vou me contentar
com menos.

Percebo que as emoções mexendo comigo são perigosas. Querer
isso, desejar que fosse eu. Mesmo contemplar Mark, o jeito que estou
me sentindo agora é aterrorizante. Talvez eu possa confiar nele. Talvez
estejamos na mesma situação.

Catherine segue até o altar. Ela não olha para nada além de
Jackson. Viro para ver os olhos de Mark conectados com os meus, e
esperança floresce no fundo do meu coração.

Um dia.

A cerimônia foi exatamente como eu imaginei — atemporal. Eles
disseram seus votos, lágrimas rolaram, e você pode ver o amor que

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

eles compartilham. O pôr do sol projeta sua bênção em tons de rosa,
laranja e vermelho em toda a extensão do céu. Avançamos para a
enorme tenda branca configurada do outro lado do vinhedo. As mesas
estão decoradas com castiçais de vidros adornados com ramos de
salgueiro de várias alturas. Sendo a acompanhante do padrinho, me
colocaram na mesa principal do casamento. No entanto, graças à
gentileza de Catherine, eu conheço todo mundo. Ashton, Gretchen e
Aaron que fazem de tudo para que eu me sinta uma amiga de toda a
vida.

Não que não pudesse ficar em situações desconfortáveis, mas é
um sentimento bom me encaixar.

Mark está com a noiva e o noivo tirando fotos, então vou para
o bar.

“Um copo de Chardonnay, por favor.” Sorrio quando Jackson e
Catherine entram na tenda. Seus sorrisos são elétricos. Seu amor é
palpável.

“Se divertindo?” Mark dá um solavanco no meu quadril e
brinca. “Não se preocupe, é seguro beber aqui.”

“Como sei que você não colocou alguma coisa?”

“Não preciso de drogas para você dormir comigo. Você sabe que
não pode resistir a mim.”

“Você acha?”

“Eu faço seu motor girar, baby. Eu falo a sua língua. Sou a sua
melhor escolha.”

“Ah, Jesus. Você precisa de um psiquiatra.” Eu rio e tomo um
gole.

Inclino-me contra ele. O desejo de estar perto é mais forte do
que eu posso resistir. Ele me faz feliz só de estar próximo.

“Eles são realmente felizes juntos,” ele brinca.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você mencionou que não foi fácil para eles.” Eu nunca
pressionei por mais respostas. Parece apropriado falar disso agora.

Mark toma um gole de sua cerveja. Só ele beberia cerveja em um
vinhedo. “Sim, Jackson tem uma tradição de manter os segredos para
si mesmo. Ele é um cara estranho. Somos amigos há muito tempo, mas
nem mesmo eu entendo o seu modo de pensar. A coisa sobre segredos.”
Ele faz uma pausa para me lançar um olhar. “E eventualmente são
descobertos. Não importa o quanto tentemos, não ficam enterrados
para sempre.”

Meu coração acelera com suas palavras. Minha vida é um monte
de segredos cuidadosamente construídos. Se fossem puxados para
fora, tudo cairia. Pessoas — colegas, amigos, entes queridos — todos
estariam em perigo. Eu literalmente teria que desaparecer, porque
seria morta. Quanto mais tempo passo em torno de Mark, mais exposta
me torno.

“Espero que as pessoas não cavem. Às vezes é a sede de
conhecimento que acaba piorando as coisas.” Declaro em meu próprio
benefício, acho que ele vai entender.

Mark pondera sobre minhas palavras, mas a intensidade não
vaza. “A verdade, porém, não pode ser negada.”

“Às vezes a mentira é mais segura do que a verdade.”

“Eu protegerei você. Você acredita nisso?”

“Mark.” Mal posso falar. Eu sei que ele pensa que pode, mas há
algumas coisas que não conseguiria impedir. Em vez de me deixar
terminar, ele me leva em seus braços.

“Eu posso viver com suas mentiras, Charlie. Contanto que você
não minta para mim.”

“Nem sempre terei uma escolha. Se voltar para a agência, minha
vida não pertence sempre a mim.”

Está sempre foi a luta que enfrentei. Amar pessoas, deixá-las na
minha vida, mas não fazer promessas. Vou fazer tudo o que meu país

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

precisa que eu faça. Vou onde tenho que ir e uso aqueles ao meu redor
para conseguir informações — a qualquer custo.

Mark pega minha bebida e coloca no bar. “Sua vida é sempre
sua. É o que você escolhe que faz com que seja de outra pessoa. Venha.”
Ele estende a mão. “Temos gente para fazer ciúmes.” Seu sorriso é
convidativo, e minha mão direita desliza para a dele. “Logo depois que
eu fizer meu discurso. Está preparada para o épico?”

“Estou mais assustada do que qualquer coisa.”

Ele ri. “Jackson deve estar também.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e um

Mark

Pensei sobre todas as coisas que poderia dizer aos meus
melhores amigos. As histórias que tenho e vai fazê-lo corar, mas
prometi a sua mãe que me comportaria. Tenho a sensação que pedir
para eu me comportar é provavelmente uma piada dela.

“Você escreveu o discurso?” Charlie pergunta enquanto nos
encaminhamos para a mesa principal.

“Tenho tudo que preciso.”

“O que ele estava pensando, chamando você para padrinho?”

Dou de ombros. “Nenhuma pista.” O DJ pede a todos para se
sentar. “Essa é minha deixa.”

Apresso-me em direção a Jackson e Catherine. Ela me dá uma
olhada. Ah, Kitty está com as garras para fora.

Jackson, claro está como eu esperava, carrancudo. Sim, tenha
medo, Muff. Ando para trás deles, então seus rostos têm de permanecer
sorrindo.

“Bem-vindos. Estou tão feliz de estar aqui para celebrar o
casamento de duas pessoas que amo muito. Catherine e Jackson
percorreram um longo caminho. A maioria de vocês sabe que tive o
privilégio de servir com o Muffin aqui.” Aperto seu ombro. “Nós
continuamos trabalhando juntos como civis desde então. Ele é um dos
melhores caras que conheço, e de alguma forma conseguiu convencer
Catherine a se casar com ele.” Ele ri, e Catherine range os dentes com
um sorriso falso. “Ela é a melhor. É muito mais inteligente que ele.
Claramente mais bonita.” Me viro para Jackson. “Desculpe, Muffin,
mas vamos ser realistas. Ela ganha de você.” Todo mundo ri. Pensar

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

que eles estavam preocupados. “Mas, sério, não há ninguém neste
mundo que mereça ser mais feliz do que estes dois. E sei, porque sou
um pastor. Então, com o poder a mim investido, eu abençoo este
casamento. Que o meu santo poder envolva Kitty e Muffin em seus
braços e mantenha-os unidos. A Jackson e Catherine!”

Inclino-me enquanto as palmas continuam, junto com um monte
de risadas. Deixo cair o microfone e beijo ambos na bochecha.

“Você está morto.” A voz de Jackson é quase inaudível.

“Suas ameaças não me incomodam.”

Catherine levanta, e me abraça. “Não esperava nada menos. Eu
te amo, Mark. Não estrague tudo com ela. Isso poderá ser você em um
ano.”

Viro para trás enquanto ela sorri. Tem algo nela que faz as
pessoas esquecerem tudo por causa de seu sorriso, mas ela sabia que
ia ferrar com minha cabeça. “Que agradável.”

Jackson envolve seus braços em volta dela e beija sua bochecha.
“Você o assustou, baby.”

“Não...” Ela inclina-se de volta para ele. “Só abri um pouco seus
olhos.”

“Ah, abraço em grupo.” Sorrio e puxo-os em meus braços. “Só
porque você está casada agora, não quer dizer que ainda não possa me
cobiçar.”

Catherine, como sempre, bufa e, sem dizer uma palavra, vai para
a pista de dança.

Jackson e eu ficamos em pé enquanto ele a observa. “Estou feliz
por você, cara.” Ele merece.

“Obrigado.”

“Provavelmente vou me afastar em breve. Seguir uma pista que
acho que vale uma olhada.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Charlie e eu encontramos algo em um novo arquivo. Pode não
ser nada, mas foi o suficiente para que chamasse nossa atenção.
Jackson estava certo de desconfiar do Neil. Eu nunca o teria no meu
radar, mas o arquivo que chegou à minha mesa tinha o nome nele.
Parece que depois que ele foi demitido de seu emprego em marketing,
foi contratado por uma empresa que faz serviços temporários. Eles
recebem solicitações das empresas, analisam os trabalhos e então
decidem, baseados no valor, quem vai. E eis que era o nome dele que
constava no contrato para o embaixador.

“Qualquer coisa que eu deva saber?”

“Não. Pode não ser nada, mas estou checando todas as
possibilidades. Agora, vá dançar com sua esposa.” Empurro-o para
frente e ele vai atrás dela.

Passamos a próxima hora dançando, rindo e contando histórias
antigas. Ashton me diz muito pouco sobre seu problema com Quinn,
mas a raiva é evidente em seu rosto. Se ele tentar falar com ela, vai
arrancar suas bolas. Essa ruiva é muito agressiva.

A noite avança, e constato que Charlie é uma dançarina incrível.
Realmente, gostaria de encontrar alguma coisa em que ela não seja boa
— bem, sei que é boa em chupar. Ainda não acredito que ela me venceu
no tiro. Só não vou reclamar porque não fui para o campo há muito
tempo.

Charlie e eu dançamos uma música lenta, e a sensação de seu
corpo contra o meu, torna difícil pensar. Sinto o seu perfume de mel
infiltrar no ar. Tudo que posso fazer é pensar em como seu sabor é
doce, e que não posso esperar pelo meu próximo ataque. Ela é como
uma droga, depois de tê-la uma vez, você fica viciado para sempre.

“Estou feliz que você concordou em vir como minha
acompanhante.” Nós balançamos ao som da música.

Aqueles olhos azuis se conectam com os meus. “Eu também
estou. Eu me diverti muito.”

“A noite ainda não acabou.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela pressiona a cabeça contra meu peito e derrete-se em mim.
“Eu não tinha intenção que tivesse terminado.”

Esfrego as mãos e desço em suas costas nuas, fazendo desenhos
em sua pele. “Charlie,” digo enquanto ela levanta a cabeça.

“Sim?”

“Fique por um tempo.”

Não sei por que disse isso, mas a ideia dela ir para Washington
me faz querer abrir buracos na parede. Tê-la ao redor... me dá alguma
coisa que eu não sabia que estava faltando. É como ver as coisas de
forma diferente. As merdas que ela colocou por todo o meu banheiro
me conforta. O fato de vir trabalhar comigo, rever os arquivos antigos
e me ajudar, faz com que deseje que pudesse durar mais tempo. Além
disso, saber que não estarei por perto e que não vou poder protegê-la
está me deixando louco. Não quero que ela volte lá sozinha. Ela não
tem ideia do que diabos poderia estar esperando por ela.

Coloco tudo de lado, no entanto. Eu estou apaixonado por esta
menina. Quero-a na minha vida, e acho que se conseguir mantê-la por
mais tempo, ela verá que também quer isso.

Sabendo como ela é teimosa, vai continuar dizendo a si mesma
que não é assim, mas eu vejo isso.

A maneira que ela me olha quando acha que não estou prestando
atenção. Como todo o seu comportamento muda quando eu apareço.
Seu corpo relaxa, e ela olha para mim um pouco mais do que
costumava fazer. Está começando a confiar em mim. Mesmo que ela
queira acreditar que é um tigre feroz, está mais para uma gatinha
ultimamente. Claro, nós brigamos, porque isso é o que fazemos, mas é
diferente.

“Eu tenho que voltar. Preciso terminar o que estava fazendo.”

“Não estou pedindo.”

Ela olha por cima do meu ombro, sem responder. Tenho certeza
que ela gostaria de poder me bater, mas isso não é possível em meio a

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

um casamento. Que se foda. Eu seguro seu queixo e a forço a olhar
para mim.

“Estou dizendo para você ficar. Quero que você fique. Não digo
para sempre, só até que tenhamos algumas coisas estabelecidas.
Aceite, Charlie. Aceite o que estou oferecendo a você.”

Os ombros dela cedem. “Ok.”

“Ok?”

“Sim, seu burro insistente. Vou ficar por um tempo.”

Minha mão agarra a nuca dela. Percebi que o deslize que tive
antes não foi um erro. Estou ficando apaixonado por ela. Não, eu já
estou apaixonado por Charlie. A puxo para mim. Preciso sentir os
lábios dela. Beijo-a de uma forma diferente — não que nós não
fôssemos sempre explosivos, mas esse é muito mais escandaloso. É
uma promessa de tudo o que está por vir hoje à noite, porque desta
vez... vou fazê-la minha e roubar seu coração.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e dois

Charlie

Não é como se nunca tivéssemos dormido juntos. Isto é
estúpido, estar nervosa sobre passar uma noite com Mark. Mas entre
o casamento e o vinho, as emoções estão diferentes. Ele está
diferente. O jeito que olhou para mim, apenas... tudo. Estou sendo
estúpida, mas ainda não estamos seguros. Não sabemos quem está
fazendo essas coisas, e Mark ainda é um alvo.

Se deixá-lo entrar em meu coração... quem estou enganando?
Ele já está lá. Disse a mim mesma para não permitir, mas aqui estou
eu.

Ferrada.

Sinto-me como uma virgem, na noite do baile, questionando
tudo. Tiro minha roupa? Deslizo para debaixo das cobertas nua? Não
importa o fato de que já entrei para o ‘mile high club’ 19 com ele. Fiz
sexo no chuveiro, sexo na parede, sexo na sua cama... Quer dizer,
nós já fizemos tudo isso. Só que esta noite... não é sobre sexo. Deus,
eu estou sendo uma menininha.

Esqueça isso.

“Mark!” Bato na porta do banheiro. “Mark! Abra! Agora!”

Ele abre, analisando o local. “O que está errado?” Seu peito
arfa enquanto procura pelo perigo.

O único perigo são meus sentimentos emergentes. Que preciso
parar. Vou provar que não há nada mais do que sexo. “Isso!” Seguro
a nuca dele e o puxo para baixo.

19 Termo usado para as pessoas que tiveram relações sexuais em um avião.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Nossos lábios se chocam. Ele está claramente surpreendido
pelo meu ataque repentino, mas me beija de volta. Eu seguro firme,
tentando fazê-lo descontrair um pouco. Preciso disso. Tenho que ser
capaz de não sentir nada, além de química sexual.

“Charlie,” resmunga contra meus lábios, tentando me puxar para
trás. “Pare, linda. Pare.” Ele me empurra para trás.

Meus lábios palpitam da força do nosso beijo. “Beije-me, porra!”
Vou em sua direção, mas ele põe as mãos nos meus ombros.

“O que diabos deu em você?”

“Com sorte, você.”

“Qual é a pressa?” Indaga enquanto deixa suas mãos deslizarem
para baixo dos meus braços. Sua voz é suave como a seda. “Nós temos
a noite toda.”

Não posso falar. Uma parte de mim quer lhe implorar para me
foder porque não quero ter isso. A outra parte quer amá-lo. Quero ser
a única, e desejo que ele me dê isto. Eu sei, porém, que no final, isto é
um erro. Coloca-nos em risco. Quando você ama alguém, se torna
vulnerável. Eles mexem com essa fraqueza. Usando entes queridos
contra você. Uma vantagem que nunca deixei ninguém ter.

A mão de Mark desliza para cima. Deixa um fluxo de emoções
em seu rastro. Lentamente seus dedos formam ganchos sob a alça do
meu vestido. Estou imóvel, enquanto seus dedos deslizam o tecido.
“Toda a noite, linda. Vou gastar cada segundo para te mostrar.” Tremo
quando seus lábios tocam o ponto sensível na junção do pescoço com
meu ombro. “Cada centímetro seu vai ser tocado,” promete. “Cada parte
de você vai ser minha.”

Minha cabeça gira quando a outra alça cai. O vestido, como se
fosse feito de nada, forma uma piscina nos meus pés. Mesmo que eu
não quisesse isso, sabia que seria diferente. Estou parada diante dele
sem sutiã e sem vontade própria.

“Você é a mulher mais bonita do mundo. Tudo empalidece em
comparação com você.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Por que ele não pode ficar calado? Ele está malditamente
determinado a fazer me apaixonar. “Pare de falar.”

“Você precisa ouvir.” Os lábios dele retornam para minha pele.

Cada toque entre nós agora é intencional. Ele quer que eu o sinta
tocar-me. Quero que me sinta dando-me a ele, e ainda assim, quero me
afastar.

Os lábios do Mark tocam propositadamente os meus, lentamente
e suavemente. Seus dedos tocam o lado do meu pescoço enquanto guia
o beijo. Nossas línguas deslizam uma contra a outra, e sinto todo o
caminho até meu núcleo. Meu coração pesa no meu peito, porque não
que consigo me fechar. Não consigo lutar; ele é forte demais para mim.
Posso sentir a determinação no ar. Nós vamos nos entregar, amar, e
não seremos capazes de fingir.

“Isso vai mudar tudo,” sussurro enquanto sua boca se move para
o meu pescoço.

“Bom,” ele diz, enquanto anda comigo para trás. “É hora de parar
com os jogos. Não quero mais jogar. Apenas nós, linda. Sem mais
besteiras.”

Meus dedos pressionam contra seu rosto. “Vou me odiar
amanhã.”

“Então vamos ter esta noite.”

Sua barba espeta a ponta dos meus dedos enquanto luto por
uma resposta.

“Diga, Charlie. Diga que você quer que eu te ame esta noite.”

Cada parte do meu corpo está tensa. Eu o quero. Há sempre
alguém em nossas vidas que pode nos arruinar para todos os outros,
— parece que ele é o meu. É meu calcanhar de Aquiles que vai deixar-
me de joelhos. Deus, como eu quero. Desejo tudo, mas estou com medo.
Não quero me machucar. Não consigo viver com a perda de mais
alguém. Parte da diversão era que isto não fosse sério. Só sexo. Isso é
uma mentira. Estou apaixonada por ele, e segura com ele, bem, tão

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

segura como eu nunca vou estar. A beleza desta noite faz com que as
minhas emoções estejam sobrecarregadas.

“Ame-me, Mark. Ame-me hoje à noite,” digo enquanto uma
lágrima cai.

“Eu vou te amar por muito mais tempo do que isso.” Seus lábios
flutuam sobre os meus. Nossas respirações se misturam enquanto
estamos de pé envolvidos um no outro. Meu peito arfa, assim como o
seu. Ambos lutamos para ganhar o nosso equilíbrio. Finalmente, os
lábios do Mark pressionam contra os meus.

Perdemo-nos, caminhando juntos rumo ao desconhecido. A
escuridão nos rodeia, mas a luz que brilha através da janela nos
ilumina. É essa a sensação de se perder. É leve, fácil, aterrorizante e
mágica tudo ao mesmo tempo. Ele me ergue em seus braços e segue
para a cama.

Deita-me e espalha meu cabelo escuro entre os lençóis brancos.
Estico-me, enredando meus dedos no seu cabelo. “Não me deixe cair.”

“E se eu prometer pegá-la?”

Sorrio. “Eu vou ser a pessoa que vai pegar você.”

Nós dois soltamos uma risada. Ele se levanta e tira a sua
camisa. A luz da lua faz com que as tatuagens em seus braços brilhem.
Mostrando todas as histórias que ele não fala, através da arte. “Eu
sabia que você gostava de estar embaixo.”

“Cala a boca e me beija,” exijo.

“Sim, senhora.” Ele sorri e todo o meu medo se dissipa. Esta é
a dupla ‘Mark e Charlie’ que con heço. Raciocínio rápido, esperto, boca
suja e às vezes um pouco imoral.

Mark mantém sua boca ocupada arrastando a língua do meu
pescoço para meus seios. Suas mãos agarram e massageiam meus
mamilos até que endurecem. O calor da sua respiração contra eles e,
em seguida, o beliscão de seu polegar me faz contorcer. Ele repete isso

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

até eu pegar sua cabeça e guiá-lo, para colocá-los na boca. “Mark,”
praticamente choramingo. “Por favor.”

Em vez de fazer o que peço, a mão pressiona contra o meu
estômago, movendo-se dolorosa e lentamente para minha buceta. Eu
preciso que ele me toque, me aterre antes que eu flutue. Ele não faz
isso, no entanto. Contorna a área que mais preciso dele.

“Vou fazer se sentir bem. Preciso de você desesperadamente.”

Meus olhos se fixam nos dele. “Eu preciso de você.”

“Você me tem,” ele diz quando sua boca envolve meu peito e seu
dedo pressiona contra meu clitóris.

“Oh, meu Deus,” gemo quando os dentes dele me beliscam.

Ele faz isso novamente, mas desta vez, desliza seus dedos
dentro da minha buceta. Os picos de prazer são como uma droga em
minhas veias. É céu e inferno, prazer e dor, vitória e derrota ao mesmo
tempo. Ele continua até que minhas costas se curvem fora da cama.
Estou tão perto.

Em vez de ir mais longe, ele para, lança as minhas pernas sobre
seus ombros e pressiona língua contra mim. “Eu podia morrer aqui.
Quero que goze na minha boca. Quero saborear cada gota do que eu
faço para você. Vou te amar com minha língua e você vai me mostrar
o quanto gosta.”

Nunca pensei que falar durante o sexo fosse quente, até que ele
disse isso. “Você tem uma boca suja, Sr. Dixon. E eu gosto.”

“Bem, vamos ver quão sujo eu posso ser.” Ele sorri antes de
empurrar sua língua dentro de mim.

“Foda-se!” Agarro o cabelo dele e o puxo mais para mim. Não me
importo com o que diabos pode acontecer, desde que ele não pare. Ele
não me decepciona. Me fode com a sua língua, em seguida, faz círculos
ao redor do meu clitóris.

Correntes de eletricidade passam através de mim. Meu orgasmo
está próximo. “Estou tão perto,” Eu arfo enquanto gotículas de suor

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

escorrem pelo meu rosto. “Tão, tão perto.” Cada respiração é
trabalhosa enquanto eu tento adiar um pouco mais.

A mão do Mark encontra meu mamilo, aperta, e ele chupa meu
clitóris. Eu quebro em um milhão de pedaços, todos ligados a ele.
Esforço-me para encontrar ar nos meus pulmões. Ele não só balançou
meu mundo, mas também me deixou em pleno dilúvio.

“Olhe para mim,” ele comanda.

Olhos fechados, balanço minha cabeça.

“Olhe nos meus olhos, baby.”

Abro os olhos lentamente. Seus olhos verdes pairam acima de
mim. “Quero sentir tudo de você, não quero nada entre nós. Estou
limpo, fiz exames. Você está bem com isso?”

Não sei se estou. Isto é muito mais do que posso processar. Meu
peito aperta quando olho em seus olhos. Se eu lhe der isso, vai ser a
última barreira. Mas sei como me sinto. Que eu o amo. Que quero que
ele compartilhe isso comigo.

Eu aceno. “Estou limpa e protegida.”

Seu olhar me diz que ele compreende o significado por trás disso.
Mark flexiona o braço quando pressiona os lábios contra os meus. Sua
ereção pressiona à minha abertura. “Nós, Charlie. Apenas nós.” Ergue-
se e alinha o pau na minha entrada.

Assisto enquanto Mark desliza para dentro de mim. Tento
manter meus olhos abertos, mas é demais. A conexão, as palavras, as
promessas, eu abdico da luta e é esmagador. Não há nada além de nós.
Nada mais importa, além dele. Nunca deixei um homem não usar
camisinha. Não admito que ele é o primeiro. Eu não o deixo saber que
nunca sequer considerei essa possibilidade, não importando onde
estivéssemos — ele é a única pessoa que confiei.

Incapaz de me enganar mais, abro meus olhos e o vejo. Nós
estamos fazendo amor. Não há palavras faladas entre nós, porque não
são poderosas o suficiente para o que está sendo dito com nossos olhos.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Mark e eu nos perdemos durante toda a noite. Eu o tomo, e vice-
versa. Adormeço em seus braços e então ele me acorda para me tomar
novamente.

Só por hoje, vivemos em um mundo onde não há nenhum
monstro, nada nos assombra e pode nos separar. Porque quando o sol
nascer, o mundo se desvanecerá e a realidade retornará.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e três

“Lee!” Mark grita para Natalie, enquanto nos sentamos em seu
escritório. Depois que chegamos do vinhedo, decidimos voltar e
encontrar a fonte dos problemas da Cole Security Force. Realmente
gosto de Jackson e Catherine e não quero que nada lhes aconteça.
Quando ela não vem rápido o suficiente — o que, cá pra nós, são dois
segundos — ele a chama novamente. “Sparkles!”

“Tem certeza que você não caiu de cabeça quando era criança?”
Pergunto ao lado dele. “Sei que você tem um interfone.”

Ele dá de ombros. “Isto é muito mais divertido.”

“O quê?” Natalie olha para ele do lado de fora da porta. Eu gosto
muito dela.

“Obrigado por ter vindo tão rápido.”

Seus lábios franzem enquanto seus olhos continuam disparando
flechas. “Fui convocada. O que quer? Estou ocupada verificando umas
licitações.”

Isso é uma coisa boa. Pelo menos, mesmo com seus problemas,
eles não vão perder contratos. “Eu quero falar com todos os
funcionários. Para ter noção do que está acontecendo.”

Natalie inclina a cabeça de lado enquanto o estuda. E como é
Mark, isso é uma linguagem secreta. “Não estou entendendo o que você
está querendo.”

Eu rio baixinho.

“Basta enviar Erik,” ele instrui.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela dá passos agressivos em direção à porta saindo por ela.
“Deus lhe livre de usar o maldito telefone e chama-lo. Juro que só você
me faz fazer essas coisas.” Natalie vira de costas e desaparece.

“Eu te amo. Vamos fazer mais bebês esplendorosos!” Ele grita
atrás dela e então se vira para mim. “Eu realmente não vou, linda. Não
fique com ciúmes.”

“Eu te odeio!” Ouço a resposta fraca da Natalie.

“Estou longe de ser ciumenta. Ela pode se juntar a nós, formar
um trio.”

Ele é tão cheio de si, é espantoso que consiga manter sua cabeça
erguida. Mas, sinceramente, sei que é tudo fachada. Mark não é, na
verdade, muito egocêntrico. Em alguns aspectos, é quase altruísta. Ele
vai dar tudo para alguém que ama. Levará um tiro por um amigo ou irá
até os confins do mundo para descobrir quem está causando estragos
em sua vida.

Erik bate na porta um momento mais tarde. “Lee disse que
queria me ver?”

“Entre,” Mark diz antes de voltar sua atenção para mim. “Veja,
ela realmente me ama.”

“Continue acreditando nisso.” Volto para o arquivo que estou
estudando na última hora. Tem um monte de informações sem
importância, mas também tem esta foto. Juro que eu já vi isso antes.

Erik se senta, e eles começam a falar besteira. Tento esquecê-los
e me concentrar na fotografia, mas só estou ficando frustrada. Este é
um momento que eu gostaria de poder chamar Mandi e tê-la
solucionando esse mistério. Considero essa ideia, porque ela iria me
ajudar. Pelo menos eu acho que ela iria. Claro, ela poderia se colocar
em risco, mas ela poderia ser capaz de fazer sem alertar ninguém.

Decido pressioná-la um pouco e ver se ela cai. Em vez de mandar
mensagens de texto para seu número regular, uso o telefone que só ela
e eu conhecemos. Se ela responder, significa que está disposta a falar.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Eu: Ei, desculpa como deixamos as coisas.

Eu envio o texto e espero.

“Você e Garrett saíram este fim de semana ou fizeram algo
divertido?” Mark pergunta. Os dois murmuram seja lá sobre o que for.
Tento não ouvir e deixar meus nervos me enlouquecerem enquanto
espero por Mandi responder.

“Você conhece seu irmão.” Erik ri. “Sempre pronto para fazer algo
estúpido.”

“Achei que o veria mais agora do que quando ele estava em Nova
York, mas na verdade eu o vejo menos.” Mark se vira para mim. “Erik
mora com o idiota do meu irmão mais novo.”

“Ah,” comento, fingindo interesse.

Minha indiferença deve ter se evidenciado, porque Erik ri da
expressão no meu rosto, e então continua sua conversa. “Eu realmente
nunca o vejo, o que faz dele o companheiro de quarto perfeito.”

“Ele deveria ter ido morar com a Annika.”

Mandi: Estava preocupada com você.

Eu: Não tinha certeza que você iria responder.

É verdade. Havia uma boa chance de que ela não faria. Se eu for
honesta, não deveria. Mas isso é bom. Isto é algo para me agarrar. Com
a ajuda dela, podemos realmente fazer isto.

Mandi: Não sabia se devia, mas não estaria mandando
mensagens, se não fosse importante.

“Vocês dois já terminaram de se comportar feito meninas?”
pergunto. Preciso que esta conversa pare. “Gostaria de voltar a
Washington ainda hoje. Estou cansada de ser a sua refém, então
quanto mais cedo você terminar com isso, mais cedo posso ir para
casa.”

O sorriso no seu rosto me avisa que vou pagar por isso. “Você vai
para casa quando eu estiver pronto para ir para casa.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

O encaro me assegurando que ele saiba que vai pagar por isso.

Erik ri. “Nós vemos quem manda nessa relação.”

“Cala a boca. Você está dispensado. Envie-me os temas da
próxima reunião.” Mark se aproxima com seus braços abertos.

“Mark, temos de conversar,” Digo enquanto o agente se aproxima
da porta.

“Melhor ainda, vamos fazer novamente quando eu estiver de bom
humor.”

Algumas pessoas riem do corredor, e Mark fecha a porta na cara
do sujeito. “O que está acontecendo?”

“Nós temos esperança. Temos Mandi do nosso lado.”

Mark me olha carrancudo. “Esta não é a mesma garota que
entregou você no seu depoimento?”

“Sim, mas está respondendo no número que só eu e ela
conhecemos.”

“E você acha que essa é uma boa ideia?”

“É a nossa melhor aposta.”

Seus olhos vagam enquanto parece pesar seus pensamentos.
“Você confia nela?”

“Eu confio nela com a minha vida. Não acho que vai me trair de
novo. E a informação que vou mandar não é crucial.”

Ele balança a cabeça, “Não quero envolver a agência.”

“Nós não vamos.”

“Nós vamos.” Ele bate as mãos sobre a mesa. “Eu disse não, não
quero que você faça isso. Acho que podemos encontrar informações de
outra maneira. Não quero a CIA envolvida.”

“Mark.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não, eu não confio neles.” Ele fecha os olhos e respira
profundamente. “Olha, acho que eles estão por trás de quem te
drogou.”

Não, quero dizer, não é impossível, mas é altamente improvável.
Eu não sou um risco. Não faz sentido eles terem me drogado. Além
disso, de onde diabos ele tirou essa ideia? Ele não tem nenhuma prova.

“Acho que você está errado.”

Ele cruza os braços. “Eu não estou. Estou dizendo, algo está
acontecendo, e não vou deixar você arriscar.”

“Mark,” Lee diz pelo intercomunicador e interrompe a nossa
discussão. “Desculpe incomodar, mas há um problema com o contrato.
Você pode olhar isto?”

“Claro.” Antes de sair ele se vira para mim e diz. “Nós vamos
terminar com isso quando eu voltar, mas minha resposta é não. Não
quero ninguém de lá metido nisso. Vamos lidar com isso. Apenas nós.”

Mark sai da sala, e eu começo a andar. Será? Será que vou
colocar nossa investigação em risco. Repito suas palavras várias vezes,
mas não concordo com ele. Acho que ele é míope se não percebe as
informações que eu conseguiria se Mandi vier a bordo.

Eu sei que é difícil, mas se ela está disposta a recolher
informação que não consigo, então podemos cavar mais fundo. Vai
demorar menos tempo, menos energia, e haverá menos chances de
sermos expostos. Há muita coisa em jogo, mas se pudermos usar os
recursos da Agência, então ele ficará bem. Se pudermos evitar que
alguém desapareça, leve um tiro, seja feito de refém, e ainda
conseguirmos as respostas. Não é ele quem manda aqui. É meu
contato, e confio nela. Pego o meu telefone.

Eu: Preciso de sua ajuda, mas preciso confiar em você.

Mandi: Eu nunca te traí, Charlie. Eu nunca iria.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Juro por Deus, se eu for mordida por alguma coisa, é melhor
você rezar para que ele me mate” ameaço Mark pela décima vez. Não
acredito que eu o deixei me convencer disto.

“Eu avisei, tubarões precisam comer muito.”

“Não me admira que você esteja sozinho este tempo todo.”

Ele sorri. “Estava apenas esperando por você, princesa.”

“Claro que estava.”

Faz uma semana que eu e Mandi nos comunicamos
regularmente. Odeio esconder isso de Mark, mas discordamos, e prefiro
pedir perdão do que permissão.

No entanto, ele manteve a sua promessa, e eu mantive a minha.

Aquela noite no vinhedo foi uma anomalia. Não se fala mais em
fazer amor, apesar de fazer um trabalho de merda de não olhar para
ele. Eu me surpreendo com frequência, mas na maior parte... voltamos
a ser Charlie e Mark — os idiotas hostis, que anseiam por sexo,
sarcásticos e que querem estar no topo do mundo. Funciona melhor
assim, mesmo eu estando perdidamente apaixonada pelo idiota.

Seus olhos reviram enquanto ele arruma as pranchas de surf.
“Tudo o que disser, Chartreuse.”

“Esse é ainda pior.”

“Se me dissesse, deixaria de ter que adivinhar. A menos que seu
nome seja realmente Charlie?” Balanço a cabeça com um sorriso.

Passamos algum tempo com Aaron ontem à noite. Não foi tão estranho
como eu pensava que seria. Ele está muito bem, e realmente tinha algumas
informações que podem me ajudar a encontrar Mazir. Parece que não fui a
única a ouvir tudo.

“Se eu disser, tenho que te matar.” Sorrio por cima do meu ombro, indo
colocar os pés na água. Realmente odeio isso. Não há muita coisa que eu tema,
mas as criaturas do mar são uma delas. Odeio não ser capaz de ver o que está
abaixo de mim. É uma vulnerabilidade que não combina comigo. Entendo,

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

considerando a quantidade de tempo gasto por Mark na água, que ele se sinta
em casa. Eu, no entanto, não sinto o mesmo. A única razão porque concordei
com isto é que ele prometeu me levar de volta a Washington em breve. Estive
fora tempo suficiente, e todas essas coisas românticas entre nós estão me
assustado.

Mergulho os dedos do pé na água e me arrepio. Não vou entrar de
maneira nenhuma. Está fria como gelo, e tanto quanto eu não faço natação,
tenho certeza que nunca faria no frio. Sigo de volta em direção à praia, mas mal
eu me viro e braços fortes me envolvem me levantando do chão. Oh inferno,
não! “Mark!” Grito quando ele me joga por cima do ombro. “Não!”

“A melhor maneira de superar seus medos é enfrentá-los.”

“Eu não estou brincando! Se você fizer isso, vou te sufocar
durante o sono!” Praguejo enquanto bato nas suas costas e balanço as
pernas. “Não!”

“É muito importante estar atenta aos arredores. Pensei que você
era uma espiã.” Ele repreende. “Você nunca deve deixar sua guarda
baixa, querida. Você nunca sabe quando um predador está por perto.”
Seus insultos não são legais.

Agora estamos claramente na água. Mark parece estar
completamente bem com a temperatura. Age como se estivesse
tomando banho. Homem estúpido.

“Espero que suas bolas se encolham em sua garganta. Talvez
então eu não seja capaz de encontrá-las para arrancá-las.”

Ele me gira ao redor enquanto respingos de água caem em torno
de mim. Bato na bunda dele, o que só faz com que faça tudo
novamente.

“Maldição, Mark! Coloque-me para baixo!”

Mark dá uma risada, mas o seu avanço não para. “Cuidado com
o que você pede,” adverte.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele continua andando mais para o fundo do oceano, como se
meu tapa forte fosse o toque de uma pluma. Começo a socá-lo. Talvez
isso vá detê-lo. “Não faça isso!” Ameaço.

Em vez de atender meu pedido, o filho da puta se abaixa,
submergindo a nós dois.

Emergimos para poder respirar. Eu o olho. Ele olha de volta.
Então salto sobre ele. “Idiota!”

Ele ri e espirra água enquanto tento pegá-lo. “Tem que me pegar,
se vai me matar.” Isto é verdadeiramente a sua vantagem. Ele mergulha
de volta, que é quando sei que realmente estou com problemas. Começo
a me mover o mais rápido que posso até a praia, mas suas mãos
enrolam em meus tornozelos. Puxa-me por trás, caio para frente e
afundo.

Quando levanto, ele está rindo histericamente. Move-se
lentamente enquanto estou com meus braços cruzados sobre o peito.

“Eu te odeio!” Vomito as palavras.

“Não.”

“Sim.”

“Não acredito em você,” ele diz. Está de pé, perto o suficiente
para que tenha que inclinar a cabeça para trás para ver os olhos dele.
“Você está tão bonita.”

Eu luto com o sorriso que começa a se formar. “Você está em
apuros.”

Seus braços me envolvem e me puxam rapidamente contra ele.
“Eu sabia que você iria desistir. Estava verificando meu oponente.”

“Morto.”

“Vou correr o risco.”

Ele mergulha a cabeça e, em seguida, encosta seus lábios contra
os meus. Respiro tentando memorizar este momento. Apesar de querer
sentir raiva, nunca me diverti tanto. Sinto-me tão despreocupada... e

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

segura. Ele traz à tona meu lado brincalhão, mas sempre parece estar
vigiando o que está acontecendo. Mark é muito mais do que ele deixa a
gente ver.

Estou aqui em seus braços com os nossos lábios mal se tocando.
O sol atrás de mim lança seu brilho sobre nós dois. Os olhos de Mark
são quentes, seu coração é grande, e por algum motivo, está comigo.
Estou longe de ser uma pessoa fácil de amar. Eu não sou quente e
fofinha, nem aberta e honesta. Sou teimosa, manipuladora, astuta e
pronta para esmagar qualquer um que estiver no meu caminho, porque
eu tenho que ser. No entanto, é assustador. Permitir alguém entrar no
coração, que eu sequer sabia que tinha.

Nenhum de nós fala nada. O movimento das ondas nos junta.
Seus lábios pressionam mais, e envolvo meus braços em torno de seu
pescoço. O tempo passa por nós, como a maré. Não estou mais com
frio, com raiva ou mesmo chateada. Ele me aquece por dentro. Permito
que meus medos sigam a corrente, rumo ao desconhecido. Eu não
tenho mais controle sobre o meu coração como não tenho da lua.

Os lábios do Mark tocam a ponta do meu nariz. “O que você fez
comigo?”

Procuro os olhos dele. “Eu poderia te perguntar a mesma coisa.
Você me faz sentir como se estivesse à deriva.”

“Vou mantê-la segura. Não vou deixar você afundar.” Mark me
gira, então minhas costas pressionam o peito dele. “Vê isso lá fora?”
Pergunta. Olho para o nada.

“Ver o quê?”

Seus braços me envolvem enquanto ele descansa o queixo no
meu ombro. “É um horizonte limpo. Lá não tem as regras daqui. Não
somos definidos por nossos empregos. Somos apenas nós, livres.
Podendo ser quem quisermos ser.”

Eu me reclino em seu abraço. “Parece que estamos indo para
uma missão.”

“Somos a única missão.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“E quais são os riscos?”

“Você se apaixonar por mim.”

“É isso mesmo?” Rio enquanto seus braços me apertam.

“Sim, e eu diria que as chances são altas.”

Viro um pouco e olho para ele. “Não tenho tanta certeza.”

“Eu nunca erro.”

Mark se inclina para baixo, pressionando os lábios nos meu
antes de poder retrucar. O beijo é curto, mas aflito. Sinto-o
profundamente em meus ossos. Ele está certo. Estou condenada. Já
estou apaixonada por ele, e isso não deveria ter acontecido. Não vou
ficar de braços cruzados esperando algo catastrófico acontecer. Ele
pode levar um tiro neste tempo, ou pior. Então vou ter que vingar a
morte de outra pessoa que amo. Vou perder os dois homens que amei
na minha vida e todos vão perceber tarde demais que eu sou uma
nuvem negra.

“Eu me preocupo com isso.” Admito a versão resumida dos meus
pensamentos.

Ele esfrega as mãos para cima e para baixo nos meus braços.
“Eu não esperava menos. Sua mente é um lugar assustador, linda.”

“Você sabe que eu não sou uma daquelas garotas, certo?”

Solto as mãos, e me volto para observar a cara dele. Quero ler
suas emoções.

“Diga,” ele diz com braços cruzados.

“Eu não preciso — ou desejo — que me ligue todos os dias, me
dizendo que está com saudades de mim. Não preciso de flores. Sinta-se
livre para me comprar bolsas, embora,” amenizo um pouco o discurso. “E
não me importo se você dormir com outras pessoas. Isto não é um
relacionamento de verdade. Isso é sexo. Realmente bom, porra. Fantástico
mesmo, mas eu não vou te amar, você não vai me amar, e nós vamos ficar

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

bem. E...” preciso fazer meu último ponto. “Não pense que tenho que
responder sempre a você. Não sou o cachorrinho de ninguém.”

Mark estreita os olhos.

Ele olha sem falar.

Continua a olhar.

Eu mexo minhas mãos. “Fale!”

Ele não responde verbalmente. Não, ele é agressivo demais para
uma simples conversa. Ele dá um passo à frente, prende meus braços e
esmaga sua boca na minha. A língua pressiona, empurrando contra a
minha. Suas mãos apertam enquanto ele puxa-me tão perto que acho que
poderia desaparecer dentro dele.

Eu me torço e empurro contra ele, mas ele me controla. Cada golpe
da língua dele contra a minha me aquece. Minha respiração se torna
irregular quando me perco em seu toque.

Não posso fazer nada, mas beijá-lo por todo o dia e morrer feliz.

Mark tira a sua boca da minha, e eu suspiro por ar. “Primeiro,
foda-se você e seu discurso estúpido.

Você vai atender minhas ligações, e me chamará porque, ao
contrário do que diz, você gosta de mim. Eu vou dirigir para Washington
só para transar com você, ou porque eu realmente sinto falta da sua
bunda frustrante. Você vai abraçar as flores, ursinhos, ou qualquer que
seja a merda estúpida que eu lhe enviar, porque secretamente me adora.”
Sua luxúria se transformou em raiva. “E eu nunca me sentirei seu chefe,
porque isso não é quem somos. Mas cada vez que você tenta me
empurrar, Charlie,” ele faz uma pausa enquanto fico diante dele
atordoada, “é porque eu te assusto. É porque você pode se imaginar se
apaixonando por mim, e não sabe o que fazer com isso.”

“Mark—” suas mãos envolvem meu rosto, e sua boca volta para
mais. Meus dedos agarram seu cabelo. Puxo os fios molhados enquanto
pulo em seus braços enrolando as pernas em torno dele. Seu discurso
estúpido. Sua boca estúpida que eu não posso ter o suficiente. Não vou

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

nem falar de como fico ligada pensando nele tendo que dirigir até
Washington porque precisa de mim.

As mãos de Mark agarram minha bunda e me segura contra ele,
enquanto abaixa permitindo que a água nos cubra. Nossas línguas
deslizam e empurram uma contra a outra. Os dedos dele deslizam pelo
meu cabelo enquanto ele inclina minha cabeça.

Eu luto pelo controle.

Perco a batalha.

“Vou fodê-la agora,” me informa.

“O inferno que você vai.”

“Cale-se e aproveite.” O timbre profundo de sua voz envia um
calafrio na espinha. Ele desliza a mão entre nós e empurra um dedo
dentro de mim. “Tão quente. Você é tão quente. Que torna impossível
pensar em algo que não seja meu pau dentro de você.”

“Oh, Deus,” gemo enquanto ele bombeia o dedo dentro de mim.
Ele empurra outro e minha cabeça cai para trás.

Mark nos gira então seu corpo bloqueia a visão de possíveis
curiosos. “Eu te quero tanto.”

“Eu sei que você quer, linda.”

Sua cabeça mergulha e ele morde meu mamilo através do meu
biquíni. Eu mordo meu lábio para ficar calada quando ele faz isso de
novo.

Meus dedos deslizam sob a água para desamarrar seu traje de
banho. Agradeço a Deus pelos calções. Eu o deslizo fora. Mark empurra
meu biquíni para o lado. Lentamente, ele empurra dentro de mim e se
move mais profundo. “Foda-me, Charlie. Monte no meu pau.”

Eu uso a leveza da água para empurrar mais. Ele segura minha
bunda em suas mãos e me ajuda a controlar.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Isso é tão bom,” digo contra seus lábios.

“Isso é incrível. Desse jeito você vai ser a minha morte. Seus
peitos pulando na água. Sua buceta segurando meu pau. Morrerei um
milhão de mortes se é assim que vai ser.”

Seus dedos cavam a carne das minhas coxas enquanto eu
empurro mais rápido. Meu clímax é iminente, e não consigo segurar.
Uso meus quadris para esfregar meu clitóris contra ele. Ele suporta
minhas costas, e meu cabelo mergulha na água quando inclino para
trás tornando sua penetração mais intensa. “Vou gozar.” Digo. Estou
sem fôlego e prestes a explodir.

Mark puxa meu cabelo enquanto ele suga logo abaixo do meu
ouvido e eu desmorono. Tudo se torna brilhante enquanto meus
músculos apertam. Perco-me enquanto ele bombeia seus quadris
fazendo meu orgasmo durar ainda mais.

“Foda-se,” Mark geme contra meu pescoço enquanto também
goza.

Ficamos assim, emaranhados nos braços um do outro enquanto
recuperamos o fôlego.

“Meu nome é Charisma,” anuncio sem pensar.

Mark puxa para trás e seus olhos brilham. “Sério?”

“Sim,” digo, e me sinto um pouco autoconsciente sobre a
divulgação. Eu odeio meu nome, mas agora ele sabe. “Pronto, agora
você sabe.”

“Combina com você, linda. Ele se encaixa em você, e você se
encaixa em mim. Eu nunca vou te trair, Charisma.”

Uma parte de mim é dele agora. Uma parte que nunca dei a
ninguém. Só me mostra o quão profunda estou nessa relação. “Espero
que não.” Mal sabe ele que já tenho trocado mensagens de texto com
Mandi.

Mark ri quando começa a deslizar fora de mim, e pela primeira
vez, este segredo está me matando. Tenho mentido para ele por uma

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

semana. Isso é coisa minha. Sou uma mentirosa, mas não podemos
continuar assim. Ele me quebrou.

“Mandei uma mensagem para Mandi,” eu falo e fecho os olhos.

“Você fez o quê?”

“Ela pode ajudar.”

Ele bufa e se afasta. “Não consigo nem olhar para você. Como
você pôde fazer isso? Como você pôde escrever pra ela?” Mark vira para
trás me encarando, e ele está gritando. “Você quer morrer? Quer que
eu perca minha cabeça se algo acontecer com você?”

Eu nunca o vi assim. É como se eu o tivesse destruído.

“Maldição, Charlie! Você achou que eu estava mentindo para
você? Que eu estava falando essa merda por diversão? A CIA está por
trás do que aconteceu com você.” Ele se aproxima. Cada emoção está
estampada em seu rosto. Ele está com raiva, é claro, mas mais do que
isso... ele está ferido. “Eu não posso acreditar que você fez isso.”

Eu preciso explicar, porque faz sentido. “Olha, Mandi não está
por trás disso. Ela nunca teria respondido a esse telefone. Eu preciso
explicar isso, porque faz sentido. Há uma ligação entre um orientador
e um agente. Algo semelhante ao que você e o Jackson têm! Porque
você não confia que eu sei o que estou fazendo?”

“Porque você está fodidamente cega!” Mark se ajusta e se afasta.
“Sabe, pensei que tivéssemos finalmente superado isto. Pensei que
éramos uma equipe. Aquela noite mudou tudo para nós. Vi em seus
olhos, mas então você me pergunta, eu digo que não, e você faz mesmo
assim? Foda-se!”

“Não, foda-se você!”

“Eu tenho quase certeza que você fodeu com nós dois, querida.”
Minha raiva ferve.

“Bateu a cabeça? Comeu tinta com chumbo?” Digo com
sarcasmo escorrendo pelas minhas palavras. “Você continua falando
merda.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele corre as mãos pelo seu rosto. “Você me confunde, para
caralho!”

“E você me irrita!”

“O mesmo para você, querida!”

Eu começo a sair da água. Não vou deixá-lo gritar comigo. Sua
mão aperta meu ombro e ele me vira. “Vai embora?”

“Cansei de discutir com você. Não vou me justificar. Estou nisto
há muito tempo. Sei que você sente de uma maneira, mas eu discordo.”

“Você discorda?” Ele zomba. “Você concorda que foi drogada em
Washington? Ou talvez que só você era o alvo? Que o garçom não existe
em qualquer papelada, e o garçom que deveria participar está longe de
ser encontrado? Não estou inventando nada disso! Estive investigando,
e todos os caminhos levam ao mesmo lugar.”

Minha boca cai ligeiramente aberta. Ok, mas isso não prova
nada. “E você acha que a Mandi está envolvida?”

Mark geme e levanta seu olhar para o céu. “Eu acho que cada
pessoa em sua agência, da sua orientadora ao seu chefe é um suspeito.
Tenho certeza de que seu cérebro está fazendo hora extra agora, mas
você é tão teimosa, que se recusa a admitir que me traiu. Eu! A pessoa
que tem sido nada mais do que honesto com você. Tire todas as outras
bobagens de lado e veja o que você fez para mim.”

“Você acha que eu quero isso agora? Não! Não quero!” Informo
a ele. “Não quero que nada aconteça a qualquer um de nós. Mas você
está louco se acha que entrei nisso descuidada. Você me arrastou em
um avião para a Califórnia para provar que Jackson era leal.”

Sua mandíbula aperta. Fúria irradia dele. “Você —” ele para. “Eu
—” para novamente.

“É uma droga não estar no controle pelo menos uma vez, hein?”

Ele se aproxima, mas para quando estamos olhos no olhos.
Espero por seu modo típico de me calar, mas ele não faz. Suas narinas

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

e seus olhos demonstram uma tempestade enfurecida. Posso ver como
ele está bravo.

“Não se trata de controle. Isso é sobre eu e você. Isto é sobre agir
pelas minhas costas, por quanto tempo? Quantas outras vezes você
mentiu para mim?”

Eu abro a boca para falar, mas fecho antes de dizer algo que
possa não ter volta.

“Quantas vezes você já me disse algo, mas era só uma versão
distorcida de sua verdade?”

“Você está falando sério? Eu fui honesta com você.”

“Quantas?” ele grita.

Eu o encaro, pronta para arrancar sua garganta. “Muitas para
não me trair. Seu idiota! Eu confiei em você. Eu lhe dei algo que
ninguém jamais teve. O meu nome! Se isso não é um sinal de quanto
eu confio em você, não sei o que é. Então você me trata como se eu
tivesse mentido sobre tudo? Foda-se!” Em vez de permitir que ele
responda, viro e deixo-o parado lá.

“Não me dê as costas!” ele grita.

Em vez de responder, eu levanto o meu dedo do meio no ar e me
afasto.

Assim que chego na areia, eu me viro. Ele não me seguiu. Não,
Mark virou-se, enfrentou o vasto oceano e me deixou ir. Dói mais do
que eu gostaria de admitir. Saber que ele está tão chateado comigo por
fazer o meu trabalho me quebra.

Não vou deixar que ele me machuque. Não permitirei que
ninguém me derrube até porque não sou uma dessas garotas. Ele não
vai entrar mais no meu coração. Exceto... que já entrou. Se ele não
tivesse, eu não estaria tão perturbada.

Quando me abaixo para pegar as minhas roupas, uma lágrima
cai. Odeio que ele me fez chorar duas vezes. Não mais. Enrolo uma

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

toalha em volta do meu corpo molhado e sigo para casa sem olhar para
trás.

Eu verifico meu telefone e noto um novo texto

Mandi: Você precisa voltar para Washington. Eu tenho algo.
Escreva-me quando estiver em um lugar seguro.

Chamo um táxi, embalo o resto das minhas coisas e espero. Ele
não retorna antes que termine, graças a Deus, mas isso também já diz
tudo. Se eu valesse alguma coisa, ele teria me seguido. Pensei que as
coisas fossem diferentes entre nós. Realmente achei que ele me amava.
Gaiolas de aço me cercam e me protegem da dor. Não vou me permitir
senti-la.

Em vez disso, me concentro sobre o que está reservado para mim.
Tenho um homem para caçar, e ao fazê-lo, eu espero salvar Mark. Esse
pode ser meu presente de despedida para ele.

O motorista pega minha mala e joga no porta-malas. Abro a porta
de trás e contemplo a água mais uma vez.

“Adeus, Mark.” Mando um beijo em direção à água.

É hora de ir para casa e voltar ao trabalho.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e quatro

Mark

De toda a merda estúpida e irresponsável que ela poderia ter
feito, essa leva o prêmio. Ir para a pessoa que eu disse que poderia
estar por trás disso é inacreditável. Minha raiva está além de tudo que
já senti antes.

Em seguida ela tem a coragem de me dizer que estou errado e
claro, me disse o seu nome sem que eu perguntasse. Foda-se. Se ela
soubesse o quão perto estava de dizer as três palavras que pensei que
nunca diria. Ela nunca acreditaria em mim, porque, eu mesmo não
entendo. É muito cedo, ela é muito frustrante, e mal podemos tolerar um
ao outro.

Eu quase não consigo passar por isso. Eu devia saber que Charlie
iria agir pelas minhas costas. É meu dever protegê-la, e então ela destrói
qualquer chance disso. Ela é como a porra de uma maníaca. Sua mente
nunca para. Acha que tem tudo planejado, mesmo quando na metade do
tempo, ela não tem. Ela me empurra, e eu a empurro de volta através da
parede que ela teima em erguer.

Eu fico na água, tentando juntar todas as peças de merda que
continuam acontecendo entre nós e a porra do trabalho. É um milagre,
que ainda não tenha perdido minha cabeça. Amigos mortos, amigos
baleados, amigos raptados — e, claro, fiquei meio perdido. Não como
aqueles bastardos, mas tive tempos sombrios.

Como no inferno, uma mulher como Charlie entra no meu
mundo e por que a deixei entrar? Esta mulher aparentemente está
ciente de que todos vamos morrer. Ela manteve o meu amigo refém.
Ela mente o tempo todo sobre tudo, mais ainda assim eu a amo —
muito. Eu preciso de terapia.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Após um tempo, começo a ficar com frio. Volto para a areia e
percebo que ela se foi. Claro que ela foi. Ela não ficou feliz por estar na
água para começar. Está bem. Vou tentar descongelar seu coração
quando eu voltar para casa. Eu continuo minha caminhada e ouço
alguém chamar meu nome.

“Mark!” viro e meu irmão Garrett está vindo correndo. “O que
diabos você está fazendo aqui?”

Ele nunca está aqui. Annika, sua namorada, vive a quinze
minutos de mim, mas posso contar em uma mão as vezes que ele veio
à praia.

“Parei na sua casa. Ninguém respondeu, então supus que você
estava na praia. Pegando ondas?” Ambos olhamos para a água onde as
ondas são calmas e uma porcaria para o surf. “Hum, não.”

Ele solta uma risada baixa. “Como tem passado?”

“Bem,” respondo com apreensão. Realmente não sei, porque
diabos ele está aqui. “O que aconteceu?”

Garrett vira a cabeça para o lado e em seguida, solta um suspiro
profundo. “Eu tenho pensado sobre a minha vida. As coisas obviamente
foram mal em Nova York. Eu nunca deveria ter me casado com Emily,
mas pensei que ela era única para mim.”

“Eu a odiava.”

“Você odeia todo mundo.”

“Isso é verdade.”

Ambos rimos. “De qualquer forma, quando me mudei para cá,
pensei que as coisas seriam diferentes. Eu amo meu trabalho. Annika
é especial. Mas Erik mencionou que falou com você, em seguida, a
mamãe me perguntou esta manhã por que não nos falamos.”

“Não foi sempre assim?” Isso não me surpreende. Minha mãe
aprendeu cedo que não sou bom em compartilhar. Ela é a pessoa mais
abelhuda do mundo, o que significa que tem o a maior boca do mundo
e meu irmão diz o que ela quer saber. Não sabia que meu irmão era um

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

traidor, falei um monte, o que significou que minha mãe soube que eu
tinha pornografia no meu armário. Esse foi o dia em que Garrett foi
cortado. Não foda com a pornografia de um homem.

“Sim, mas ela sabe que você e eu não conversamos mais.”

“Culpa sua.”

Ele bufa. “Eu acho que você se lembra dessa merda um pouco
diferente.”

Eu olho para a casa pensando que esse não é o momento ideal
para ter essa conversa, mas ao mesmo tempo, Garrett normalmente
não vem para uma conversa de coração para coração. “Não estou
tentando mandar você embora, mas para que você veio aqui? Não que eu
não queira ver você, só estou curioso.”

Garrett senta-se na areia. Boa hora para querer conversar, bem
no meio desta confusão com Charlie. “Eu quero saber por que estamos
assim. O que eu fiz para você?”

“Você fez com que minhas revistas Playboy fossem tomadas.”

Ele me olha como se brotasse uma segunda cabeça. “Você está
falando sério?”

“Cara, eu tinha os peitos da Pamela Anderson em meu rosto para
olhar. Então você foi e disse à mamãe sobre isso, claro que foi isso.”

“Você está brincando comigo.”

“Você disse a ela ou não?”

Garrett abana a cabeça. “Eu tinha oito anos! Ela me ofereceu
biscoitos para dizer onde você guardava suas revistas.”

“Traidor.”

“Você quebrou minha bicicleta naquele dia. Acho que foi uma boa
vingança.”

“Pff,” Reviro os olhos. “Os peitos por uma bicicleta?”

“Esta é a conversa mais louca que já tive.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Bato nas suas costas. “Isso é porque você é gay e tem amigos
gays. Você prefere uma bicicleta a um monte de diversão. Mas sério, é
mais do que isso. Nós só nunca fomos muito próximos. Eu não sei se
é porque temos alguns anos diferença ou você era mais esperto do que
eu e preferiu estudar. Eu estava mais focado em como convencer Claire
Attar a chupar meu pau.”

“Ela nunca chupou.”

“Não, mas ela me deixou tocar em seus peitos uma vez.”

Ele ri e bate no meu peito. “Ela me deixou, também.”

“Deus, ela era uma vagabunda.”

“Sim.” Garrett deixa a areia escorrer entre seus dedos. “Vamos
tentar novamente. Talvez com menos merda entre nós.”

Eu me levanto e estendo a minha mão. “Diga que você está
arrependido e que você vai substituir meu pornô.” Garrett ri. “Tenho
certeza que mamãe fumava maconha perto de você. Não há nenhuma
outra explicação.”

Dou de ombros. “Temos um acordo?”

“Tudo bem, Mark. Vou te dar US$ 20 para substituir a
pornografia que aparentemente fiz você perder.”

“Ok. Bom ter você de volta na família. Agora, tenho uma mulher
sexy esperando por mim, e eu só imagino como ela vai estar chateada.
Foi bom conversar, mas estou indo para a segunda rodada.”

“Faça como quiser.”

Despedimo-nos e vou para casa. Estou preparado para facas
voando ou até mesmo uma arma. Eu não duvidaria que ela atirasse
em mim. Ela não entende por que isso me perturba tanto. Estou
sempre pensando na etapa seguinte. Eu planejo, preparo, verifico os
planos e controlo a situação. O fato de que eu nunca sequer fiz uma
pausa para considerar que ela faria isso me assusta pra caralho.

“Querida, estou em casa!” Abro a porta e começo a olhar ao redor.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

A bolsa que estava em cima do sofá, com toda aquelas merdas
de garotas, desapareceu. Vou para o meu quarto e vejo que a mala dela
também desapareceu. “Filha da puta!” Eu grito enquanto visto uma
camisa e shorts. “Bom jogo, princesa, mas eu tenho o livro de regras.”

Pego minhas chaves e saio. Ela está prestes a testemunhar o
que acontece quando foge.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e cinco

Charlie

Um arrepio percorre meu corpo quando chego à porta do meu
apartamento. Olho à minha volta, mas não há ninguém aqui. Minha
mente começa olhar o que poderia parecer fora do lugar no caminho.
Há um SUV preto estacionado na Rua 17, mas isso é Washington,
existem SUVs pretos em todas as ruas. Subo as escadas, alguém se
move, mas é sutil. Se há alguém aqui, eles são muito hábeis.

Fui treinada para confiar nos meus instintos. Se algo parece
errado, provavelmente está. O fato é que eu fui drogada há algumas
semanas. Então, claramente, estou na mira de alguém. Embora, de
acordo com Mark, são as pessoas para quem eu trabalho.

E se ele estiver certo?

Eu estava tão concentrada em ficar zangada com ele e sobre o
que estava dizendo, que nunca pensei nessa possibilidade. Mas faz
sentido. Tudo é possível, mas isso, ainda, não se encaixa para mim.

Em vez de ficar despreparada, agarro minha bolsa, pego a faca
que está escondida lá, e a deslizo na manga. Meus olhos se movem
novamente, buscando o perigo. Eu posso senti-lo.

Penso no que fazer. Não sei o que está esperando por mim, ou
onde. Pode estar no meu apartamento ou atrás de mim.

Respiro profundamente, giro a chave e abro a porta.

Eu olho ao redor, mas nada parece fora do lugar. Meu coração
desacelera um pouco enquanto aciono o alarme atrás de mim. Assim
que coloco minha bolsa no chão, viro-me e me encontro cara a cara
com quem estava esperando.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Olá, Charlie.”

Suspiro, mas me recupero rapidamente. “Diretor Asher.”

“Vamos ser francos aqui, você não se surpreendeu.” Ele ri se
apoiando contra o balcão.

“Não, mas não esperava que fosse você.”

Ele acena. “Vejo que se ausentou.”

Eu conheço Christopher Asher desde que eu tinha doze anos. Ele
trabalhou lado a lado com meu pai por anos. Ele não faz convites; ele
convoca. Sua visita significa que algo aconteceu ou está acontecendo. O
fato que precisou penetrar minha fortaleza me diz que isto é grande.
Mentir para ele é o meu primeiro instinto, mas algo me segura.
Recordo-me do último texto de Mandi. Pediu que eu retornasse para
ela e então ele aparece no meu apartamento. Mark está certo. Eu vou
matá-la.

“Eu estava. Informei a Agência quando apresentei minha
papelada para sair.”

“Posso?” indaga. Ele aponta para a mesa.

“É claro.” Eu sento e espero.

Nós sentamos em silêncio por um segundo, cada um de nós
medindo o outro. “Eu estou aqui sobre a sua licença.”

“Oh?”

“Você não estava tomando sol em Barbados, e eu te conheço
muito bem. Inferno, eu te treinei. Estou lhe oferecendo ajuda, Charlie.”

Peso suas palavras para decifrar o significado por trás delas. Isso
não faz sentido. A CIA não é um bando de agentes desonestos. Eles
não nos permitem ficar fora da grade por muito tempo, é por isso que
eu tenho certeza que estou sendo seguida.

“Vou ser honesta com o senhor. Não entendo que tipo de ajuda
está oferecendo.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“A morte do seu pai é muito mais abrangente do que até mesmo
você sabe.”

Duvidoso.

Ele se vira para o lado e puxa um arquivo de dentro do casaco
dele. Cai com um barulho na madeira. Minha mão está coçando para
pegar, mas tenho que ser esperta nesse jogo. Não posso parecer muito
ansiosa ou ele vai pensar que sou impulsiva. Então espero, mantendo
minhas reações controladas. Eu penetro ainda mais no que fui
treinada e permaneço impassível. Ele vai nunca ver nada, somente o
que eu permitir.

Diretor Asher sorri como se pudesse ler meus pensamentos. “Vá
em frente, Charlie. Abra e veja.”

“Antes de fazer isso...” Faço uma pausa. “O que estou prestes a ver,
tenho certeza que não é algo que estou autorizada. Caso contrário, você
não estaria aqui sozinho.”

“Isso é correto.”

“Então por que eu devo ler?”

“Porque não confio em ninguém com isso. Você precisará agir por
conta própria. Terá que agir sem ajuda de ninguém dentro da agência.
Eu, pessoalmente, alimentarei você com as informações que puder
ajudar, mas não pode haver nada oficial. Se abrir esse arquivo, você
está dentro. Se não quiser, então este encontro nunca aconteceu.”

“E estarei morta,” eu concluo. Porque é a verdade.

“Claro que não. Não vamos ser dramáticos.”

Ele sabe que vou abri-lo. Não há nenhuma maneira que ele pode
balançar uma cenoura como esta na minha frente sobre o meu pai, meu
mentor, meu mundo, e esperar que eu não caia. Ele está me usando, no
entanto. Não sou sua amiga. Eu sou uma agente da Agência Central de
Inteligência. Sou uma escada para seu objetivo final. Christopher Asher
não subiu para a posição de Diretor por ser estúpido. Ele é calculista,
assassino, inteligente e tem a mente de um político. Preciso ser tudo isso

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

e muito mais. Eu não posso cair em uma armadilha... ou vou ser a
próxima no chão.

Preciso detê-lo.

“Eu preciso pensar.”

“Respeito isso, mas esta é uma oportunidade única.”

“Senhor,” digo com um suspiro. “Só estou pedindo uma hora.”

Ele suspira e puxa o arquivo de volta. “Não posso fazer isso. Precisa
decidir agora, se está comigo ou não.”

Ele me pegou. Agora não posso dizer sim, mas também não posso
dizer não. Preciso saber o que tem nesse maldito arquivo.

De repente, alguém bate na porta.

“À espera de alguém?” diretor Asher pergunta.

“Não, eles vão acabar indo embora.” Respondo, mantendo contato
com os olhos.

Bang, bang, bang.

“Charlie!” Mark grita por trás da porta. “Eu sei que está aí. Você
precisa abrir a porta.”

Surreal.

“Novo namorado,” explico com um sorriso.

“Mas que droga, Charlie!” Mark grita novamente. “Posso ouvir
você! Abra a porta ou vou derrubá-la.”

“Sim, nós sabemos tudo sobre Mark Dixon.”

Meu sorriso se desvanece. Que diabos isso significa? “Eu preciso
atender. Você pode?”

“Esconder-me?” A condescendência em seu tom não me ilude.

Dou de ombros.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Preciso proteger Mark, o pouco que posso. Se a CIA sabe de nós
— seja lá o que isso for — então preciso acabar com isso. Não posso
trabalhar em algo que vai machucar mais alguém. Eles sabem sobre
ele, e que eu deixei o país. A única coisa que tenho certeza é que eles
não sabem onde estávamos. Tendo o piloto, que nos tirou daqui sem
alertar ninguém de nossa localização, foi a melhor coisa que
poderíamos ter feito.

Eles ainda podem ter nos localizado e todos que estavam conosco
na Califórnia e Virgínia. Não posso deixar ninguém se machucar. Não
posso fazer aquelas pessoas passarem pelo o que sei que eles são
capazes. Em que diabos estou me metendo? Sabia que era uma má
ideia. Devia ter adivinhado, e eu cedi. Apaixonei-me, e agora todos
estão em risco.

Christopher se levanta, sem uma palavra e vai para o quarto dos
fundos.

Abro a porta e permito que a raiva seja a única emoção que Mark
vê.

“O que está fazendo aqui? E você poderia falar um pouco mais
alto? Não sei se as pessoas em Virgínia Beach ouviram você.”

“Você está com raiva de mim?”

“Não.” Eu descanso contra a porta. “Não estou com raiva. Eu só
terminei com você.”

Ele força seu caminho através da porta e a bate atrás dele.

“Maldição!” Grito. “Controle-se.”

Mark verifica a sala, mas não encontrará nada. Se parece como
se eu tivesse chegado dois segundos antes dele. Ele agarra meu braço
e me empurra contra a porta. Seus lábios se aproximam da minha
orelha. “Quem está aqui?”

“Ninguém.” Me afasto de seu controle. “O que está fazendo aqui?
Minha saída não foi uma pista suficiente de quais eram meus
pensamentos? Terminamos.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Algo está acontecendo, Charlie. Você e eu temos uma pequena
briga e você saí? Nem uma nota? Nem um texto? Não acredito que você
embalou suas merdas e saiu depois que você estragou tudo.”

Viro-me em direção ao balcão e esmagar tudo o que eu sinto. Ele
me segue. Está preocupado, e vem atrás de mim. Agora tenho que me
livrar dele. “Você estragou tudo. Você não pode me controlar. Não
deixarei. Isso foi divertido...” Viro e me preparo. “Mas eu não estou
apaixonada por você.”

Mark zomba. “Mentirosa. Você é uma mentirosa, e você é
péssima nisso. Por quê? Você me ama. Vejo isso nos seus olhos. Mas
sabe o quê? Eu poderia superar toda essa sua merda estúpida. Poderia
considerar o fato de que você está desequilibrada, porque eu gosto de
você. Mas então entro em meu carro e encontro isto escondido no meu
porta-luvas.” Ele arremessa algo para mim, e eu pego. Um microfone.
“Você estar confusa, eu aguento, mas fazer isso? Não. Você nunca vai
confiar em mim? Em mim?”

Ele está sendo vigiado. Ele é inteligente o suficiente para saber.
Só espero que ele vá ser burro o suficiente para acreditar em todas as
mentiras amargas que estou prestes a vomitar.

“Sim.” É a forma mais fácil para me livrar dele. “Eu não confio
em você. Eu não acredito em nada do que você diz. Nós não somos nada
mais.”

“Você tem que estar brincando.”

“Não, não estou. Fiz o que tinha que fazer, e agora terminamos.”

“Foi você quem grampeou meu carro? Foi você que colocou um
rastreador em mim?”

Eu sabia que iria traí-lo. Só não sabia que seria assim. “Sim. Eu
deveria o ter ligado assim poderia ter saído antes de você chegar aqui.
Azar o meu.”

Os olhos de Mark estreitam, mas ele não diz nada. Raiva agita
por trás daqueles olhos cor de esmeralda. Odeio que tenha que fazer

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

isso com ele, mas esse arquivo contém as respostas. Não posso desistir
de descobrir quem destruiu a minha família. Por ninguém.

“Ok, então,” ele diz finalmente.

“Então é isso?”

Ele se vira e me segue enquanto eu recuo. Ele não para. Ele se
mantém vindo em minha direção, forçando minhas costas contra a
parede. “Então é isso? Você tem coragem de me perguntar isso? Achei
que havia alguma coisa aqui. Pensei que você e eu tivemos um
momento mágico. Você me disse seu nome, pelo amor de Deus. Eu
estava disposto a fazer o que fosse necessário para que entendesse o
que você significa para mim.”

“O que eu significo para você?” Não posso deixar de me torturar
ainda mais. Tenho a sensação que este momento vai ser o que eu vou
guardar para sempre. Será o qual vou lembrar quando estiver sozinha
e desejando que não ter sido tão egoísta.

“Eu pensei que te amava, Charisma. Ou eu poderia. Eu deixaria
você ser a cadela fria que finge ser.” Ele se aproxima, mas me mantenho
firme. Mark toca minha bochecha. “Eu teria forçado você a me deixar
entrar na sua vida. Teria te protegido, mas você é incapaz de amar
alguém, além de si mesma. Eu me iludi pensando que vi algo em você.
Está tudo bem. Vou encontrar alguém para apagar a sua memória.”

Meu peito está pesado com culpa e dor. Se há alguém que eu seria
capaz de amar, é ele. Quem me dera que ele pudesse ver as mentiras
que estou dizendo. Eu confio nele. Confio nele mais do que em
qualquer homem que já conheci. Dei-lhe o meu nome. Mas estou
disposta a desistir dele porque minha vida é um grande ponto de
interrogação. Se a CIA achar que Mark é um risco, vai eliminá-lo.

“Saia,” é a única palavra que posso falar. Eu pressiono seu peito,
empurrando-o em direção à porta. “Vá!” Seguro as lágrimas que
desejam cair. No entanto, não vou chorar. Não agora, não com
Christopher Asher só Deus sabe onde. “Fora!” Uso a minha raiva dessa
situação toda.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Se Mazir não tivesse matado meu pai, eu não teria essa luta. Se
não tivesse falhado na minha missão, não estaria mantendo-me
distante. Se não fosse tão estúpida, teria ficado em Virgínia Beach e
acertado as coisas com Mark. Mas minha vida consiste de escolhas e
elas têm consequências.

“Quando eu sair por esta porta, não fale comigo quando precisar
de alguma coisa. Nós terminamos. Estamos malditamente terminados.”
Eu passo em frente e coloco o prego final no nosso caixão. “Nunca
fomos, então já estávamos terminados desde o início. Boa sorte para
encontrar quem está atrás de você.”

Mark aperta meus braços e me puxa com força. “Eu não sou o
único que tem alguém me seguindo. Lembre-se, Charlie. Lembre-se do
que aconteceu na festa da sua mãe.”

“Saia,” eu digo. Preciso que ele pare de falar.

Ele libera-me e abre a porta, mas em seguida hesita. Quero
correr para seus braços e lhe dizer que sinto muito. Se apenas isso fosse
um filme. Vejo seus ombros subir e descer enquanto ele segura o batente.
“Você deve saber uma coisa.” Seus olhos verdes me encaram. “Nós éramos
alguma coisa. Éramos tudo. Nós poderíamos ter tido tudo, mas você tem
medo. Espero que pense sobre isso quando estiver sozinha. Que se lembre de
como éramos bons juntos. Espero que isso machuque pra caralho em seu
coração de pedra.”

Aperto meus lábios e parte de mim quer dizer algo de volta, mas
as mãos de Mark caem e ele fecha a porta atrás de si. Ele está tirando
um pedaço do meu coração — e a promessa de algo que poderia ter
sido fantástico.

Caio na cadeira, fecho os olhos e espero que o mestre da
manipulação apareça. Quando abri-los novamente, vou ter eliminado
a minha dor. Bem, tanto quanto qualquer um possa ver. Por dentro é
outra história.

Dentro do meu coração, eu estou quebrada. Acabei de morrer, e
acho que nunca vou me recuperar. Eu o amo tanto que estou disposta

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

a me quebrar. Vou me segurar na noção de que fiz a coisa mais altruísta
que pude. Eu o salvei.

A cadeira de Christopher arranha contra o chão. Abro os olhos e
o arquivo reaparece magicamente.

Meus dedos deslizam através da pasta rústica do arquivo. “Estou
dentro.”

“Eu sabia que você não resistiria. Continue. Abra.”

Sem outro pensamento, eu abro, e me preparo para uma missão
que, provavelmente, será o fim tanto da minha carreira como da minha
vida.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e seis

Vazio.

O arquivo está vazio.

Encontro o olhar de Christopher e tento ocultar a fúria que está
crescendo dentro de mim. Ele me enganou. Forçou-me a afastar de
Mark, e a pasta não tem nada dentro. Se eu não estivesse cem por cento
certa de que ele tem olhos, ouvidos, e Deus sabe o que mais só esperando
que eu reaja, iria quebrar seu pescoço.

“Bem jogado, Charlie. Você me surpreende.”

“O que você quer?” Eu dobro minhas mãos no meu colo. Tento
parecer como se soubesse que este era o seu plano desde o início. Mesmo
que não tenha ideia porque ele está surpreso, eu sou a única com um
arquivo em branco.

Ele cruza a perna sobre o joelho e se inclina para trás, de forma
presunçosa. “Eu quero o que deveria estar no arquivo.”

Meus olhos se arregalaram como se eu estivesse genuinamente
chocada. Não há nenhuma maneira que vá deixá-los saber o que eu
tenho. “E o que isso seria?”

“Não vamos fazer joguinhos. Você e eu sabemos que seu pai teria
passado as informações para a única pessoa em quem confiava —
você.”

“Senhor,” digo. Ainda estou tentando exibir as reações
adequadas. Confusão é o que eu estou tentando refletir agora. “Se eu
soubesse algo que meu pai sabia, não acha que já teria pegado Mazir?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele me estuda, procurando uma pista de que estou mentindo.
Eles conhecem meu disfarce. Sabem todos os meus passos. Criaram
isso, mas não entendem o quão longe estou disposta a ir. “A menos que
fosse parte do seu plano.”

“Qual plano?” Agora reflito raiva. “Como se atreve a questionar a
minha lealdade a esta agência? Trabalhei toda a minha vida em serviço
deste país. Eu perdi um pai que era tudo para mim. Já tive inúmeras
contusões e espancamentos, e passei anos da minha vida em missões,
tudo para a CIA. Agora, você vem na minha casa e diz isso?”

Droga. Essa foi boa.

“Para com isso, Charlie. Eu a treinei, e te conheço melhor do que
isso.”

“Aparentemente não.”

“Eu conheci seu pai. Ele teria dito a você ou a mim. Ele nunca
permitiria que a investigação se inviabilizasse.”

Hmm, medito sobre esse pedaço de informação. “Bem, Chris, se
ele não compartilhou comigo, talvez tenha feito com você. Talvez você
queira que eu pense que há mais do que realmente sei. Só posso
adivinhar as suas intenções, mas seja lá o que meu pai tinha — eu não
sei o que é ou onde ele deixou. Além disso, nós dois sabemos que você
não está aqui pelas razões que alega. Você já provou isso.”

A mão dele dá um soco forte quando atinge a mesa. “Vou te dar
uma semana. Uma semana para encher esse arquivo com tudo o que
sabe. Tudo o que ele disse. Ou vou começar a pegar sua família um por
um. Devemos começar com Priscilla... ou Dominic? Talvez seu novo
garoto gostaria de uma visita?”

Ele realmente não sabe nada, mas está certo sobre o meu pai. Ele
teria dito a Chris. Eles eram amigos, parceiros em tudo, e
compartilharam um monte de conhecimento. O que significa que o meu
pai perdeu a confiança nele em algum lugar ao longo do caminho. Não
há uma chance no inferno que estou dizendo-lhe uma maldita coisa.
Também não acredito nele sobre quanto tempo tenho até conseguir

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

qualquer informação. Não tenho tempo. Ninguém nunca teve tantas dicas
assim em sua mão. Vou morrer esta noite, se ele achar que eu não tenho
o que ele quer, ou vou morrer hoje à noite, se ele pensa que estou
escondendo as informações. Então, tenho que lutar. Quando descobri o
arquivo havia uma nota escrita à mão do lado de dentro me avisando
para não confiar em ninguém.

Balanço minha cabeça com sarcasmo. “Não posso lhe dizer o
que eu não sei, Senhor. A menos que você queira que invente alguma
coisa?”

Eu alterno entre me dirigir a ele por seu nome e seu título. Quero
ver se ele nota, reage a isso, ou ignora. Conheço-o desde que era
criança. Isso pode não trazer quaisquer vantagens para mim, mas
conheço seu tipo. Fui criada pelo seu clone. Tento imaginar o que meu
pai faria. Ele vai me ameaçar e me forçar a ficar à sua mercê. Ele pode
alternar entre o cara bom que quer ajudar ou o cara mau, mantendo-me
na ponta dos pés. Ainda bem que confio no meu taco, e ele ameaçando
minha família ou Mark apenas me deixa furiosa. Eu vou matá-lo, e todos
que ele já viu, se ele tocar num fio de cabelo das suas cabeças. Sede de
sangue tinge minha visão, mas mantenho sobre controle.

“Não brinque comigo, menina. Está além da sua competência.”

Eu suporto porque ele está fora de seu juízo se acha que pode
falar comigo desse jeito. “Você quer informação que eu não tenho. E eu
quero a informação que você acha que tenho. Então, qual o sentido
disso? Se eu soubesse qualquer coisa, estaria nesse momento naquele
país. Teria a cabeça Mazir em minhas mãos. Mas não estou. Não sei onde
ele está, o que está fazendo, ou qualquer coisa mais do que eu declarei no
meu interrogatório, Senhor. Se já soubesse o que o meu pai sabia, nunca
teria aberto o arquivo”

Diretor Asher se ergue, assim estamos de olho no olho. “Diga o
que quiser, Charlie. Isso não acabou. Não por muito tempo. Você tem
uma semana para conseguir o que deveria estar naquele arquivo. Uma
semana antes que eu comece a tomar medidas com minhas próprias
mãos.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele arranca o arquivo fora da mesa e se vai antes que eu possa
soltar uma respiração. Faço a varredura da sala, tentando concentrar
minha mente em torno de tudo que aconteceu. Tenho certeza de que
tenho uma escuta em minha casa, procuro em todos os espaços
possíveis. O único consolo que tenho agora é que se tivessem encontrado
o arquivo no meu escritório, esta reunião nunca teria acontecido.

Minha mente gira com perguntas. Posso procurar os dispositivos
que sei que estão aqui ou deixá-los e ir para meu esconderijo seguro? Nem
sei se é mais seguro, mas ninguém sabe onde é. Realmente é o único lugar
que eu posso ir. Mas quanto a sua ameaça? Eu chamo Mark? Ligo para
minha mãe. Não posso ficar aqui. Não posso dizer ou fazer qualquer
coisa que não quero que seja rastreado. Notificar alguém é
completamente absurdo. Eles precisam ser deixados no escuro. É mais
seguro para eles.

Rapidamente mudo minhas roupas para algo comum. Meu jeans
e camisa branca vão se misturar facilmente. Deve haver muitos
turistas com roupas semelhantes. Pego meu moletom cinza com
capuz e agarro minha bolsa. Não haverá escolhas fáceis. Ou vou ser
morta no final do dia ou alguém que eu amo será. Uma vez fora da
porta, tranco tudo como se estivesse indo as compras. A sensação de
ser vigiada é intensificada. Se Christopher quer me seguir, eu vou ter
vários caminhos. Isto terá que ser cronometrado perfeitamente.

Caminho em direção à área do National Mall onde o turismo está
sempre no auge. O tráfego a pé ao redor dos monumentos vai me ajudar
a me misturar e desaparecer. Há apenas um lugar seguro para eu ir.
Em todos os meus anos aqui em Washington, é o único lugar que visitei
com frequência. Se as coisas estavam difíceis ou precisava de tempo
para pensar, eu iria para lá. A perspectiva é frequentemente
encontrada em torno de alguém que vale a pena imortalizar. Meu pai
veio aqui comigo quando eu era pequena, e rapidamente se tornou o
meu lugar. A agência sabe disso, então vir aqui não seria anormal.

“Honestamente Abe 20,” digo para o homem na cadeira quando
estou dentro do Memorial Lincoln. “Acho que você e eu precisamos

20 Se referindo a Abraham Lincoln e o monumento em sua homenagem no qual ele está sentado em uma cadeira.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

conversar.” Resmungo para mim mesma. Há um mar de corpos se
movendo, mas desaparecer aqui será quase impossível. Tenho que ir
embora, manter distância. Fico por cerca de 20 minutos, pensando
em tudo que está na minha mente. Penso no meu pai e em como ele
me diria que está na hora de fazer o que fui treinada. Nossa família não
está despreparada para isso. Confiança não é algo que é oferecida em
nossa linha de trabalho. Não é dado livremente, e não precisa quase
nada para perdê-la.

Há um elevador à esquerda que desce para os banheiros e leva a
uma segunda entrada. Provavelmente seria a saída mais fácil, mas
também a mais previsível. No entanto, sei que não posso usar as
escadas. Minha velocidade só iria me denunciar. O elevador é a única
opção.

Caminhando nessa direção, fico na fila atrás de uma mulher que
parece um pouco comigo. Ela tem o cabelo preto em um rabo de cavalo,
e ela está usando jeans. É mais do que eu poderia ter esperado. Eu
tenho um vislumbre de esperança que isto pode funcionar. As câmeras
estão por toda parte e, se eu fosse Christopher, iria monitorá-las. No
entanto, não posso fazer nada sobre isso. É agora ou nunca.

Uma vez que estou no elevador, removo meu capuz e espero que
eles não peguem a rápida mudança. O carro desce enquanto meu
nervoso sobe. Se eu for presa. . . vou morrer. Eles sabem que estou
fugindo. Eu vou mentir, mas ele vai perceber que estou tentando manter
meus segredos. Não posso tocar nesse arquivo novamente. Nunca
estive mais grata pelo meu sistema de segurança. Mesmo se eles
derem sorte e abrir alguns dos meus equipamentos, de jeito algum eles
encontrarão o arquivo. Está no lugar mais seguro possível e todas as
informações estão armazenadas na minha cabeça.

O sinal sonoro nos alerta que é a hora para ir. Decido ir em
direção ao banheiro. Seria uma mentira plausível se eu for presa.
Felizmente, a mulher também está indo para lá. Eu a sigo e entro em
um reservado. Uma vez que eu a escuto sair, sigo seu exemplo. Ajeito
meu cabelo para combinar com o dela, e caminho em direção a pia.

“Senhorita?” Pergunto.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Sim?”

“Sinto muito incomodá-la.” Finjo respirar com dificuldade. “Eu
não sei o que fazer. Você é apenas... bem... minha última esperança.”
Olho para longe como se não pudesse acreditar no que estou a ponto
de lhe perguntar.

“Você está bem?” Ela pergunta. Escondo meu rosto.

“Não. Eu não estou, mas não posso pedir-lhe isto...”

“Parece que vai ficar doente.” A preocupação aparece no seu
rosto.

É como tirar doce de criança.

“Eu vou. Estou com tanto medo.” Começo a chorar para o efeito
dramático. “Meu marido, bem, ele é abusivo, e estou tentando
duramente ficar longe, mas acho que ele está me seguindo. Eu o vi lá
em cima, então fugi tão rápido quanto pude. Ele vai me matar se me
pegar.” As lágrimas caem, meu peito arfa, e agarro meu estômago.

Ela olha em volta antes de agarrar meu braço. “Você está bem?
Devo chamar a polícia?”

“Não, não.” Agito minhas mãos. “Eu estava esperando que você
pudesse trocar de celular comigo? Ele tem o meu GPS rastreado, e
preciso que ele pense que estou me movendo. Você pode jogar o meu
fora quando estiver longe daqui.”

“Aqui.”

A mulher não hesita. Ela pega seu telefone e entrega para mim.
“Aqui, vou deixá-lo funcionando todo o dia de hoje para que você
possa pedir ajuda se você precisar.”

Orei para que ela fosse amável. Imaginei que ela seria, uma vez
que as lágrimas começassem a escorrer. As mulheres são
naturalmente simpáticas e, geralmente, as primeiras que abordaria
para algo como isto. “Obrigada,” Eu digo. “Muito obrigada.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Esta doce senhora nunca vai saber o quanto isso muda o jogo
para mim. “Tenha cuidado.” A preocupação é evidente em sua voz.

“Vou ter. Obrigada. Você pode me dar vinte segundos de
vantagem? Vá para a esquerda, se você puder, estou indo para a
direita.”

Decidi que é melhor sair primeiro. Isso me dá uma ampla
oportunidade de contornar a situação.

A maioria de nós foi treinada para a direita. Não sei por que,
mas esse é o lado dominante. Eu acho que eles esperaram que eu
falhe na minha formação. Faço o que eles esperam que eu não faça.

Sua mão aperta meu braço. “Vá. Vou torcer por você.”

Eu não confio em minha voz, então eu aceno. Enganei-a, e odeio
isso. Embora não seja o meu marido atrás de mim, mas é um homem.
Um homem que vai me matar se me pegar. Então, de certa forma, é
apenas um trecho da verdade. O homem que eu amo nunca iria me
machucar. Ele ficaria na minha casa e lutaria por mim, mas eu o
expulsei. Para salvá-lo.

Estico minhas costas, e saio com uma roupa semelhante à
mulher que pode apenas ter salvado minha vida e a dos meus entes
queridos. A área do outro lado da rua está repleta de táxis, ônibus,
motos e pessoas. Se conseguir chegar lá, vou pegar uma bicicleta e
partir. Não posso arriscar entrar em um táxi, eles poderiam estar lá
com uma armadilha e não vou dar a ninguém a informação de onde
vou.

A sorte está do meu lado. Sou capaz de chegar até o
compartilhamento de aluguel de bicicletas. Alguém está para devolver
uma, pega uma nota de cinquenta dólares para o pagamento.

“Por favor, faça funcionar,” digo em voz alta quando começo a
pedalar ao redor da fonte em direção ao centro da cidade. Meu
esconderijo é o único lugar que posso ir. O único lugar que posso me
esconder até tomar pé da situação.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Meu ritmo está um pouco lento, mas certamente não posso
correr. Preciso me misturar. Enquanto pedalo, o rosto do Mark pisca
na minha frente. Ele estava tão zangado quando saiu. As coisas que
disse. Lembro-me quanto amor e confiança estavam lá antes. Como eu
e ele compartilhamos tanto em um curto período. Sei que nunca vou
vê-lo novamente. Ele não é o tipo de homem que vai perdoar o que eu
disse tão facilmente, e não vou existir depois de hoje.

Ando um pouco mais longe até a estação de metrô mais próxima.
Preciso pegar o metrô. Tento não olhar ao redor, porque alguém que
não está fugindo não olharia. Eu ainda posso ter um rastreador. Não
parece ter funcionado, mas não posso arriscar. Meus pés seguem em
frente.

É claro. O trem não está aqui. Não quero esperar, mas também
não quero voltar para a rua. Solto um suspiro pesado. Se eu fosse
um agente perseguindo outro agente, me aproximaria antes que
entrasse no trem. Faz mais sentido desde que você realmente não
pode arriscar a troca dos vagões. Convenço-me que se eu conseguir
a subir no vagão, tenho uma boa chance.

O metrô chega à estação. É isso.

Não chame atenção para si mesma, Charlie. Pareça casual.

As portas se abrem e os passageiros desembarcam. Eu passo em
frente, rezando que isso funcione. Mais dois passos.

Um passo a mais e eu estou a caminho.

Quando começo a passar pelas portas alguém agarra meu braço.

Merda. Fui pega.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e sete

Mark

“Eu terminei com ela,” digo a Natalie pela décima vez. “É só
parar. Ela me deixou, ok? Não vou voltar lá com minhas bolas em um
pote.”

Seus olhos amolecem e ela morde o seu lábio. Então a pequena
terrorista se torna raivosa. “O que há de errado com você? Você é
burro? Cego? Precisa de alguém para bater em você? Porque eu vou fazer
isso!” Ela bufa em torno da sala, resmungando. “Idiota. Eu juro por
Deus, não sei por que falo com qualquer um de vocês. Jackson, Liam,
Quinn, e agora você!”

“Você está grávida outra vez? Você está terrivelmente mal-
humorada.”

“Eu vou te mostrar mal-humorada,” ela grita e joga um maço de
papel em mim.

“Isso não foi legal. Por que diabos você se importa?”

Seus chifres estão brotando. “Por que me importo?” Ela grita,
mais contrariada do que realmente furiosa.

Desde que eu voltei de Washington, ela tem sido implacável. Isto
é o que ganho por mandar mensagens de texto para as pessoas. Lee
imediatamente me chamou, exigindo “resolva isto.” Dizendo-me como
pessoas como Charlie não aparecem em nossas vidas todos os dias.
Quando você tem algo que vale a pena, tem que ir para ele — como eu
disse a ela e Jackson quando estavam fazendo escolhas estúpidas.
Adoro quando uma mulher joga merda na minha cara. Faz uma
semana que não ouvi nada sobre Charlie. Obviamente, não a
incomoda estarmos separados.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Lee.” Fecho meus olhos. “Eu sei que você está tentando ajudar,
mas já acabou.”

“Porque você é um idiota.”

“Tudo bem, posso aguentar isso,” a acalmo.

“Disse-lhe que a amava?” Pergunta da sua cadeira.

Olho para o assento de couro perto da janela. Todos os dias,
durante as últimas semanas, era onde ela estava. Revisando arquivo
após arquivo, escrevendo notas sobre coisas que ela queria cavar mais
profundo, mas ela não está mais lá.

“Mark?” Lee me traz de volta.

“Não em tantas palavras.”

“Por quê?”

“Porque não vou mentir para ela”

“Mas vai mentir para si mesmo?”

Eu gemo. Preciso de novos amigos. Preciso de uma nova vida.
Jackson e eu não assinamos nada. Ainda bem, assim posso cair fora.
Desta maneira, posso sumir sem me preocupar. Posso fazer as viagens
que quero, surfar em lugares que sonho. Talvez uma pausa de tudo
seja o que eu preciso.

“Gosto dela? Sim. Eu a amo? Talvez. Mas amar alguém como a
Charlie não é fácil.” É mais como enfiar a mão na jaula do leão, rezando
para ele não morder. O que acontecerá, como ela demonstrou tão
graciosamente.

“Você sabe, havia um cara, vamos chamá-lo de Matt?”

“Matt?”

“Isso mesmo.”

Dou de ombros. É a história dela.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Matt é um cara legal. Ele é engraçado, charmoso, carinhoso, iria
dar a camisa que veste, mas Matt é meio burro quando se trata de
mulheres. Ele é o solteiro por excelência. Mora numa casa da praia, e
a decorou com caixas de pizza.”

“Matt parece ser meu tipo de homem.”

“Cale-se,” ela diz enquanto me dá um olhar mortal. “Matt é um
idiota. Matt faz coisas estúpidas. Matt não sabe como ser um adulto.
Ele faz tudo certo, mas falta algo ao mesmo tempo. Claro, ele tem uma
casa. Tem um grande trabalho. Com certeza tem amigos incríveis. Para
todos outros, parece que ele tem tudo. Mas Matt é sozinho. Tudo em
torno dele é superficial. O tempo, que importa na vida é gasto com
alguém que vê pelo superficial. Eles veem você por quem é e te amam
apesar das suas falhas.” Natalie caminha até onde estou e coloca a
mão no meu ombro. “É hora de lutar por uma boa causa. Conheço
você há muito tempo. Vi você brincar e trocar de mulheres e então te
vi com ela.”

“Pensei que estávamos falando sobre Matt?”

Ela me dá um olhar vazio antes de sair. “Não seja como Matt.
Ela pode não ser a escolha mais fácil, mas ela é a escolha certa.”

Lee beija minha bochecha e sai, me deixando atordoado. A
verdade é que não sei se ela é a escolha certa. Se há uma escolha. Eu
fui atrás dela. Ela estava fria, distante e para ser honesto, uma puta.
Enquanto normalmente não me importo com seu lado hostil, que
portas ela deixou abertas? Nenhuma. Eu não vou implorar por
ninguém.

Ela fez sua cama, agora pode deitar nela. Ela é muito boa em
mentir de qualquer maneira.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Nove dias sem ela em minha casa e me sinto vazio. Nove dias
onde seu ronco não me acordou, ou acordei no meio da noite comendo
seu cabelo, porque ela se virou na minha cara. Odeio que seu perfume
permaneça no ar. Se ela pudesse desaparecer completamente da minha
casa, seria ótimo.

Gostaria de saber mais sobre ela do que deveria. Ela ainda está
seguindo suas pistas? Voltou para a agência para que pudesse
conseguir seu objetivo final? Nunca vai encontrá-lo por conta própria,
e sinceramente acho que está sendo bloqueada. Não há nenhuma
maneira que, com a sua inteligência, treinamento e rede de
computadores escondida em sua casa, ela não saiba nada até agora.
Alguém está puxando suas cordas. Tenho a sensação de que é a
orientadora dela.

Charlie descreveu como descobriu. Como essa garota tinha que
tê-la traído porque ninguém mais sabia da informação que foi
divulgada. Agora ela confia nela novamente? Não faz sentido. Eu sei
que está desesperada, mas isso me fez questionar sua opinião quando
sugeriu isso.

Meu telefone toca e o nome de Liam surge na tela.

“Oi, pensei que você estava de férias com Lee.” Respondo. Estou
curioso por que ele está me chamando. Todos nós temos um acordo
verbal com Natalie que ninguém iria incomodá-la. Liam vai sair em uma
missão e ela quer uma semana só dos quatro. Se nossas casas
estivessem em chamas, teríamos que resolver isso sem ela.

Ela é divertida.

“Sim, tive uma chamada do meu amigo investigador, em
Washington.”

“Eu não estou mais preocupado com ela.”

Liam ri. “Claro, que não. A coisa é, ele está mantendo um olho
na casa dela. Nada de perseguição, mas quando Lee me informou da
sua situação, pensei que talvez ele pudesse manter o controle sobre ela
um pouco.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Aborreço-me com a ideia de que ele fez isso. Porque essas
pessoas não ficam apenas fora disso? Terminamos. Desejo-lhe o bem,
mas eu não me importo mais. Suspiro e depois afundo, se Liam está me
chamando — o cara ligou para ele. “O que há de errado? Ela está bem?”

“Pensei que você não estava preocupado.”

“Foda-se.” Pego minhas chaves mesmo não sabendo se eu
deveria, mas preciso me mover. Se ela está em apuros... se precisa
mim... Deus, como sou estúpido. É claro que eu me importo. “Diga-me
o que sabe.”

“Ele disse que ela não esteve na casa por nove dias, e quando
saiu, foi apenas para uma caminhada, sem malas, sem nada e não
voltou desde então. Ele também disse que havia um monte de caras
atrás dela. Não digo que algo está errado, mas ele achou que eu deveria
saber.”

Preciso chegar lá. Ela pode ter seguido uma pista ou estar com
seu irmão, mas preciso saber. Tenho que ter certeza que ela está bem.
“Estou partindo agora.”

“Imaginei.”

“Não pareça tão presunçoso,” respondo e então penso no que
Liam tem feito por mim. “Ei cara, obrigado.”

“A qualquer momento. Tenha cuidado. Vou deixar o meu amigo
saber que está no seu caminho, e vou enviar uma mensagem com seu
contato. Ele pode ajudar com o mapeamento da área.”

Liam e eu nos tornamos amigos acidentalmente, mas ele já
provou várias vezes que é um cara confiável.

“Agradeço muito. Realmente.”

“Eu sei. Melhor ir antes que Lee perceba que não estou lá.
Mantenha os olhos abertos.”

“Sempre. Falo com você em breve.” Desligo a chamada e começo
a me mover. O tempo não está do meu lado. Faz mais de uma semana

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

e fiquei aqui lambendo minhas feridas. Se eles tocaram num fio de
cabelo dela, vou colocar uma bala em cada um deles.

Preciso de um plano. Devo dirigir ou voar? Posso chegar lá mais
rápido de avião. Cada minuto é precioso, mas pelo tempo que terei que
esperar o piloto, o avião e tudo mais pronto, poderei já estar lá. Coloco
algumas coisas numa mala e saio porta afora.

Uma vez no carro... começo a formular realmente meu primeiro
passo. Se ela está em apuros, duvido que vá encontrar alguma coisa
na casa dela, mas é o único lugar para começar. Talvez tenha deixado
uma pista. Então, novamente, esta é Charlie. Pego meu telefone e
chamo Jackson.

“Ei,” ele responde ao primeiro toque.

“Eu estou indo para Washington.”

“Demorou muito.”

“Ela pode estar em apuros,” digo. Sinto-me quebrado. É
ridículo. Essa garota me disse que tudo que compartilhamos foi
imaginação, não faltaram argumentos estúpidos, mas eu a amo. Eu
a amo, e agora estou com medo por ela. Ela foi drogada, ela estava
sendo vigiada, e agora ela sumiu.

Jackson fica em silêncio por um momento. “O que você sabe?”
Sua conduta inteira muda. Ele agora é Jackson Cole, comandante da
equipe quatro dos SEAL da Marinha. Conheço essa voz. Posso
responder a essa voz, porque este é quem eu devo ser agora.

Ajeito-me no assento, aperto o meu pé contra o pedal e paro com
minhas besteiras. “Ela não voltou para seu apartamento por nove dias.
Dreamboat 21 tinha um amigo tomando conta dela. Ele notou alguma
atividade estranha e então ficou vigiando a casa dela. Liam ligou, disse
o que acabei de te contar e estou indo.”

“Não acho que você deveria chegar perto da casa dela. Se ela
desapareceu intencionalmente, eles estão vigiando. Se ela sumiu, não

21 Barco dos sonhos

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

por vontade própria, você não vai encontrar nada. Você corre o risco de
alertá-los.”

“Você está errado. Se não foi intencional, algo estará fora de
lugar. Se ela fez isso deliberadamente o apartamento vai estar da
maneira que eu o deixei. Seja como for, é o ponto de partida. Espero
que os filhos da puta estejam esperando por mim. Eu vou dar-lhes boas
vindas.”

“Pense, Mark. Pense por uma vez. Você quer que alguma coisa
aconteça com ela?”

“Não me insulte.”

Ele suspira. “Não estou. Estou dizendo que você tem que pensar
estrategicamente. Não baseado na emoção. Sei que a ama, mas isso é
mais uma razão para ir com calma. Que tal entrar em contato com a
orientadora de Charlie?”

“Não!” Eu grito e quase viro pra fora da estrada. “De jeito
nenhum. Acho que ela está por trás disso.”

Informo Jackson de todas as minhas desconfianças e
discutimos as possibilidades. O pior é que não temos nenhuma ideia
da bagunça que ela esta envolvida. Pelo que eu sei, nos usou. Não temos
nenhum indício das profundezas de falsidade, ou mesmo se houve alguma.
Confiança cega realmente deixa você no escuro.

O amigo de Liam sugeriu que eu o encontrasse em seu escritório.
Ele tem algumas fotos e outras coisas que ele quer que eu veja. Vou ao
escritório dele, no lado leste de Washington. Definitivamente não é o que
eu imaginava, mas, sendo sincero, o nosso escritório também não é.

Abro a porta do escritório, e a recepcionista me leva até ele.

“Oi, Mark Dixon.” Estendo a minha mão.

Ele me dá um aperto de mão firme. “Ainda bem que encontrou
facilmente o escritório. Sou Frank Baldwin. Sinto muito termos que
conhecer nessa situação.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Pergunto-me se ele sabe alguma coisa. “Achou alguma coisa?”
Vou direto ao assunto. Já estou nove dias atrasado. Não quero entrar
em pânico, mas também não vou fingir que não estamos em areia
movediça. Charlie é um alvo.

“Não, e também não fui capaz de entrar na casa dela. Tentei abrir
a fechadura, mas devia saber que seria impossível.”

“Sim, ela tem uma fortaleza.”

“Olhe, alguém estava em sua casa no dia em que você foi lá. Eles
foram embora, e então ela também saiu vinte minutos mais tarde. Já
segui muitas pessoas, percebi evidências suficientes para disparar o
alarme que algo está errado. Não levou nada com ela, não foi de carro,
e então caminhou para um lugar muito público.” Frank me mostra
algumas fotos de Charlie andando. Olho atentamente para a foto dela
deixando a sua casa. Há um carro vermelho estacionado dois pontos
abaixo do ângulo. “Esse carro.” Aponto para ele. “Já o vi antes. A placa
quero dizer. Já a vi antes, e eu me lembro de quando.” Na noite da
festa de sua mãe, havia um carro vermelho com a mesma placa. Sei
que já a vi antes porque tem o meu aniversário como o número da
placa. É estúpido e possivelmente não significa merda nenhuma, mas
é a mesma marca e modelo.

“Tem certeza?”

“Sim, tenho certeza. Você pode investigar isso?”

“Claro.” Ele começa a escrevê-la no computador. “Ok, pertence a
Mandi Milostan.”

Bem, não é uma merda. Ela estava na festa e depois na casa de
Charlie naquele dia. Há apenas uma pessoa que pode ter pistas sobre
a localização de Charlie. Hora de ir ver Priscilla.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e oito

Chego à casa da mãe de Charlie. Desconforto é tudo o que sinto.
Uma das duas coisas vai acontecer aqui: ela também não sabe que
Charlie desapareceu e eu vou dizer a ela, ou ela sabe e eu vou parecer
um tolo apaixonado. De qualquer forma, tenho que estar pronto para
as consequências.

Não vai dar em nada.

“Mark, certo?” Dominic abre a porta assim que minha mão
aperta a campainha.

“Sim.” Aperto sua mão enquanto ele sorri. “Bom ver você,
Dominic.”

“Chame-me de Dom. Charlie não está aqui.” Ele inclina-se contra
o batente da porta. “Se você está procurando por ela, não tenho notícias
há alguns dias.”

Isso não é encorajador. “Quando foi a última vez que falou com
ela?”

“Nós não falamos muitas vezes, como você pode imaginar. É mais
quando ela sente necessidade de deixar-me saber as coisas.” Dominic
dá dois passos à frente depois de olhar para a direita. Algo chamou a
sua atenção. “Por que você não entra? Tenho certeza que minha mãe
vai adorar ver você.”

Eu aceno e passo pela porta.

“Mãe!” ele grita. “O amigo de Charlie está aqui. Vou levá-lo para
a sala de jogos.”

“Não estou com vontade de jogar videogames hoje.” Brinco.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não é realmente um videogame, cara. Estou mais para bilhar,”
ele corrige. Seu dedo vai sobre seus lábios e eu entendo.

“Eu não tenho jogado há anos, mas tínhamos uma mesa na base
no Iraque que jogávamos após as missões.”

“Charlie e eu crescemos jogando.” Dominic fala enquanto
andamos em direção ao porão. “No entanto o mestre era o meu pai. Não
me lembro de um de nós o vencer, nunca.”

Chegamos a um quarto lá em baixo e ele alcança um interruptor. As
luzes acendem e com certeza, é uma sala de jogos. Um minuto mais tarde
Priscilla se junta a nós.

“Mark, é bom vê-lo novamente.” Ela sorri e vem na minha direção. As
mãos dela pegam as minhas e ela me puxa, então estamos bochecha a
bochecha. Ela abaixa sua voz e sussurra no meu ouvido, “Dê um minuto antes
de falar.”

Dominic está na esquerda, abrindo um painel de controle. Ele acende
algumas luzes verdes e depois acena.

“Então, como você está?” Ela pergunta com um sorriso.

“Estou bem.” Minha voz soa tranquila, apesar de sentir tudo
menos isso. Eles são membros de uma família que viveu essa vida. Não
são estúpidos, tenho certeza que o pai de Charlie os deixou preparados.

“Estamos seguros agora.” Dominic fala.

Você pode realmente ver a mudança de comportamento da
Priscilla. “Onde ela está?”

“Isso é o que eu vim perguntar.”

“Você foi a última pessoa com quem ela esteve. Ela me ligou de
Virgínia Beach. Me disse que estava com você e me ligaria quando voltasse.
Agora está aqui sem ela, e Dominic teve que acionar os códigos?” Os olhos
castanhos de Priscilla estão quase pretos. Ela cospe cada palavra e posso
imaginar seu terror.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Chego mais perto, deixando-a ver através dos meus olhos. “Ela
deixou minha casa há nove dias. A segui até Washington, mas ela fez
questão de se livrar de mim. Nós discutimos, e, tanto quanto eu sabia,
tínhamos terminado. No baile de gala que você organizou, ela foi
drogada.”

“Suponho que isso está conectado?” Pergunta Dominic.

“Eu acho que sim. No entanto, não tenho certeza. O cara que me
contou sobre o garçom e a informação estava mantendo vigilância sobre
Charlie depois que a deixei naquele dia. Ele estava preocupado com a
segurança dela.”

“Nove dias desde a última vez que ouviu falar dela,” Priscilla
comenta em voz alta. “Mas ela não entrou em contato com qualquer
um dos nós. Vamos esperar mais um dia. Mais um dia, e eu vou abri-
lo.”

Mais uma vez, estou um pouco surpreso com o comportamento
desta família para lidar com imprevistos. “Abri-lo?”

Dominic pega a mão de Priscilla e a encaminha em direção ao
sofá. “Temos que recuar. Os cinco minutos já estão quase no fim.”

Jesus, essas pessoas são incríveis. Quero dizer, eles sabem a
quantidade de tempo para acabar com os comentários. Como enganar
o equipamento. Deveria ter sido criado por eles, não por minha mãe
assadora de biscoitos, que rouba pornografia.

“Preciso saber o que você tem que abrir,” pressiono. O tempo está
se esgotando.

Os olhos de Priscilla lacrimejam um pouco antes de se tornarem
aço. “Nós temos um protocolo. Se ela sai do contato, e achamos que ela
foi levada, esperamos dez dias. Então vamos abrir o arquivo. Só podemos
abri-lo, porém, se houver chance dela estar morta. A última pessoa para
qual o abrimos foi...” lágrimas começam a formar-se novamente. “Meu
marido. Mas temos que agir como se isso fosse normal. Que ela está em
uma missão. Ninguém pode saber que estamos preocupados.”

“Ok.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Eu não sou pai, então não consigo entender as emoções dela.
Nunca perdi um cônjuge, então não consigo imaginar o filme que deve
estar passando por sua cabeça. Mas eu amo Charlie. Por alguma razão
que não entendo, essa garota tem meu coração. Não sei se alguma vez
tivemos mesmo a chance de lutar contra isso. Mas se eu perdê-la dessa
maneira — nunca vou me recuperar.

Dominic muda as luzes para vermelho e acena, todos
entendemos. Já não é seguro falar livremente. Temos que jogar a parte
que ela está fora fazendo qualquer coisa e não estamos preocupados.
Enquanto isso podemos escrever notas e queimá-las no fogo. Dominic
suspeita que ela foi para um esconderijo. Priscilla descarta essa opção
porque ela teria entrado em contato depois que estivesse lá.

Meus pensamentos dão voltas. Se ela foi para um esconderijo,
porque nenhum contato se eles têm esse cronograma instituído? Tudo
parece um pouco coincidência para mim. Então penso. O que eu faria
se fosse comigo? Primeiro, se soubesse que minha casa foi
comprometida. . . iria sair. O que sei que ela fez. Em seguida, foi para
onde pudesse desaparecer...

“Preciso ir para o meu hotel. Estou exausto,” digo e me levanto.

“Eu deveria ir para casa, também. Tenho um dia ocupado
amanhã.” Dominic se levanta e me olha. Tenho certeza que ele vê que
eu estou cheio de merda, mas mantém a boca fechada. Balanço a
cabeça para que ele não tenha ideias.

Isto tem que ser feito sozinho.

“Mark, volte amanhã. Adoraria conversar mais sobre a caridade
e as ideias que você tem para alavancá-la. Que ótimo que um dos
amigos de Charlie esteja tão envolvido. Tenho certeza que ela realmente
aprecia isso.” Priscilla se levanta e caminha com a gente para a porta.
“Ligue-me amanhã, Dominic. Não é da sua política de baixa qualidade
que você deve se ocupar esta semana. Quero que você faça o que é
melhor para todos, não só para você!”

“Boa noite, mãe.” Dominic beija sua bochecha, e então anda
em minha direção, sorrindo. Deus, ela deve os deixar loucos. “Eu

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

costumava me preocupar se alguém iria sequestra-la, mas percebi
que a liberariam cinco minutos depois.”

Ambos rimos. “Ela é demais.”

“Você não faz ideia. Aquela mulher força qualquer um a doar
seu dinheiro. Eu tinha medo dela quando era criança. Meu pai era
o mais fácil.”

“Eu duvido disso.”

“Sim, é verdade. Fui criado por duas das pessoas mais
inteligentes e astutas. Não é de admirar que minha irmã e eu estejamos
em nossas profissões.” Dominic sorri.

Eu gosto dele. Ele é uma boa pessoa. Mesmo sendo um político,
ele tem a cabeça no lugar. Você pode ver que esta coisa com Charlie o
está preocupando, mas é esperto o suficiente para disfarçar. Sei que
estou sendo observado. Temos as provas a partir de Frank. Mas não posso
reagir. Tenho que agir normalmente, o que é hilariante porque tenho
certeza que eles nos descobriram.

“Eu estou indo para o hotel. Talvez possamos tomar uma cerveja
amanhã?” Ofereço porque me parece a coisa certa a se fazer. Aconteça
o que acontecer, vou trazer Charlie de volta e a sua família vai fazer
parte da minha vida. Porque esta mulher é minha.

Dominic bate no meu ombro. “Acho que eu e você vamos nos
dar bem.” Ele me dá um cartão dele. “Meu celular está na parte de
trás. Chame-me se precisar de alguma coisa, vejo você amanhã.”

Nós vamos em direções diferentes. Estou em um hotel na área
do National Mall. Dessa forma fico próximo aos pontos turísticos.
Depois que Frank me mostrou as fotos de Charlie no Lincoln Memorial,
achei que eu deveria estar próximo a essa área. Amanhã vou ao seu
apartamento, mas primeiro quero dar uma olhada onde ela foi vista
pela última vez.

Se pelo menos Frank a tivesse seguido um pouco mais...

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

A temperatura cai durante minha caminhada, e puxo o meu
casaco mais apertado em torno de mim. O frio no ar está me dado
boas-vindas e ajuda a aguçar os meus pensamentos. Charlie tinha
alguém no apartamento dela, quando eu estava lá, que está evidente
a partir das fotos, mas por quê? Eles tinham que ser da CIA por causa
do carro que estavam. Se eles também estavam vigiando a casa dos
Erickson, então claramente tem algo a ver com o pai dela. Diminuo
meu ritmo quando vejo as luzes do memorial.

Corredores e pessoas em bicicletas ainda passam por aqui,
mesmo que sejam quase dez da noite. Esta cidade é um camaleão. Há
decepções e mentiras encobertas pela ilusão da verdade. Cada passo
mais perto, penso em quando ela esteve aqui e me pergunto se estava
em apuros. Eu a deixei naquele dia. A abandonei quando o predador
estava no apartamento dela. Sabia que algo estava errado, mas ela me
irritou tanto que não pensei. “Mulher frustrante,” sussurro quando
chego mais perto.

Subo os degraus e olho ao redor. É a primeira vez que estou
aqui. Às outras vezes que estive na capital, não tive tempo livre para
fazer turismo. “Por que você veio aqui, Charlie?” Pergunto a Abe. “O
que ela disse para você?” Olho ao redor para ver se algo me dá uma
pista. Talvez ela tenha escondido algo em algum lugar. Mas eu nunca
vou encontrar. Se ela escondeu, não há nenhuma hipótese que ainda
esteja aqui.

Tento imaginar no que ela poderia ter pensado. Se eu precisasse
desaparecer, então teria encontrado uma saída que me desse uma
oportunidade para me misturar. Não houve nenhuma emergência
naquele dia, então ela não chamaria atenção. Pense, Mark.

“Olá, Sr Dixon.” Me viro e vejo um homem em um uniforme da
Marinha caminhar na minha direção. “Você não me conhece, apesar de
saber muito sobre você. Mas achei que deveríamos nos encontrar
oficialmente.”

Se eu fosse apostar, colocaria meu dinheiro que ele é um membro
da agência. Em vez de ficar na defensiva, relaxo e aparento como se

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

estivesse prevendo esta visita. “Achei que não demoraria muito tempo
antes de você aparecer.”

Ele faz uma pausa, e me pergunto se tomei a decisão certa. Preciso
confiar nos meus instintos. Você não desiste de sua mão a menos que
suas cartas sejam uma porcaria. Para ele se mostrar significa que eles
precisam de mim em algum nível. “Por que você está aqui?”

“Pelas mesmas razões que você.”

“Eu te observei por um longo tempo. Uma vez que se tornou uma
parte de sua vida, nós aprendemos bastante sobre você. Sinto muito
por todos os problemas que estão acontecendo com seus amigos.”

Meus punhos apertam enquanto luto contra a vontade de
esmagar seu rosto. Se eles estão sacaneando a gente, não importa
quem ele é. Então me lembro de que podem estar com Charlie. Não vou
deixar que eles a machuquem. “É mesmo.” Eu mantenho silêncio e me
acalmo. Lembro-me das palavras de Jackson sobre controlar as minhas
emoções.

“Você sabe.” Ele se encosta contra a parede. “Sempre amei esse
lugar. É engraçado como tantos acham Abraham Lincoln icônico. Ele
construiu seu legado na honestidade e liberdade. Ainda assim, muitos
de nós vivemos uma vida acorrentados e cheia de mentiras.
Confunde-me quantos agentes políticos e pessoas comuns vêm aqui em
busca de uma perspectiva. Eles a encontram e depois voltam para seus
caminhos. Passamos nossas vidas nas trevas e sombras, e aqui ele se
senta para o mundo ver. Engraçado, não é?”

Seu monólogo é chato. A coisa sobre pessoas como ele é que
muitas vezes não dizem nada sem um significado por trás. Quando
falam, escondem o verdadeiro significado. Na minha formação, aprendi
a ouvir. Interpretando suas palavras, eu diria que eles não estão com
ela. Seus velhos costumes a levariam a ficar no escuro. Ela foi treinada
para se esconder.

“Interessante discurso, senhor...” falo e espero por ele preencher
o espaço em branco.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Smith.”

Eu rio. “É claro. Muito original.”

“Você não deveria estar preocupado sobre quem eu sou, mas
pelo o que eu sei, e você deve estar desesperado.”

“Eu adoro um bom enigma. Por que a galinha atravessou a
estrada?” Já estou nervoso com esse cara. Não acho que ele sabe uma
coisa maldita.

“Duvido que você vá achar isto engraçado, Sr. Dixon.” Ele
estende um envelope.

Não quero tocá-lo, mas ao mesmo tempo, eu sei que vou. Meu
objetivo principal é manter a calma. Não o deixo me assustar. No
fundo da minha mente, estou ciente de que estou jogando seu jogo.
Charlie me diria para derrubá-lo e ir embora, mas se eles a têm, não
há nada que não faça para recuperá-la. Abro o envelope e tiro uma
fotografia. É ela amarrada em uma cadeira. Seus braços e pernas
atadas, e está sentada à frente de uma parede preta. Nada aparece
nesta foto, exceto ela. Está amordaçada e vendada, mas a pequena
tatuagem na sua perna me deixa saber que é ela.

“O que você quer?” Pergunto. Estou prestes a me tornar seu
fantoche.

“Achei que isso iria mudar o seu modo de agir. Há um arquivo.
Ela o mantém escondido, e eu o quero. Agora, seja um bom menino e
vá buscá-lo.”

Ele não tem ideia do quão rápido eu poderia quebrar seu
pescoço. Desconfio que esse cara seja alto na cadeia alimentar. Não há
nenhuma maneira dele estar agindo sozinho, mas se eu estragar tudo,
ela está morta. “Porque você acha que consigo? Vocês não são todos
espiões, este não é o seu forte?”

“Você já esteve em seu escritório.”

“E?”

“Não vamos fazer joguinhos. Não hesitarei em matá-la.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Quero uma prova de que ela está bem,” exijo.

“Arquivo primeiro.”

“Sem chance. Deixe-me lembrá-lo do meu passado. Não sou
idiota. Não sou novo nisso. Quero uma prova que ela está viva, e não
estou falando de alguma foto que você poderia ter adulterado por todo
o inferno que sei. Quero falar com ela ou por um vídeo com uma data
e hora. Quero dizer, minha memória não é o que dizem ser.” Finjo estar
aborrecido com isso. Não me lembro de como ela construiu esses
códigos de segurança. Duvido que vá conseguir quebrá-los.

“Você não está em posição de fazer exigências.”

“Na verdade, eu estou. Então uma prova que ela está viva
amanhã, ou vou encontrá-la e matar quem estiver no meu caminho. A
escolha é sua.” Abaixo a cabeça e desço as escadas sem olhar para trás.
Acabei de fazer uma grande jogada, mas não tenho outras opções.

Se eu falhar, eu a perco. Se eu a perder, eu me perco.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vinte e nove

Eu pego o metrô que passa pelo meu hotel. Estou muito ansioso
para dormir e não há nenhuma maneira eu vou conseguir fazer isso.
Saio na altura do Capitólio e decido caminhar para eliminar meu
nervosismo. Preciso me mover, pensar e planejar.

Gostaria de ter alguém aqui, que pudesse confiar. Considero o
Frank, mas me pergunto se estou disposto a colocá-lo no meio desta
merda.

Meu cérebro precisa recordar cada passo e tentar reconstruir
como é que ela transformou seu escritório numa fortaleza. Nunca vou
me lembrar dos códigos, e mesmo que eu faça, seria um erro mexer
nesse arquivo.

Não há no inferno nenhuma maneira que vou deixa-los ficarem
com ela. Além disso, quem vai acreditar que a CIA a tem como refém?
Esta situação toda não poderia ser pior nem se tentássemos. Ela está
com problemas, e não sei se poderei salvá-la.

Meus cabelos na parte de trás do pescoço se arrepiam. Ótimo,
outro visitante misterioso. Movo-me um pouco mais rápido, e os passos
atrás de mim acompanham. Não estou armado, estou em uma cidade
estranha e sendo perseguido pelo meu próprio governo. O mesmo que
eu servi e pelo qual levei um tiro. Quanta ironia.

“Você pode ir para casa agora, não vou a lugar nenhum,” digo
em voz alta, provavelmente soando como um psicopata. Ouço uma
gargalhada. “Achei que poderia precisar de um amigo.”

Viro-me e vejo Frank. “Sabe que eu poderia ter matado você em
um segundo.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Frank sorri. “Eu poderia ter te dado um soco antes mesmo de
você se dar conta. Não esqueça que tive o mesmo treinamento que
você.”

“Nós provavelmente não deveríamos conversar,” digo enquanto
ele continua me seguindo. “Não é seguro para você ficar perto de mim.”

“Vou me arriscar.” Ele ri como se não se importasse com isso.
“Qual é nosso próximo passo?” De maneira nenhuma. Ele não está se
envolvendo. “Acho que isso deve ser uma missão solitária, homem.”

“Eles a pegaram, não foi?”

“Estou falando sério.”

Ele bufa. “Se fosse minha namorada, eu iria querer um parceiro.
Alguém que possa acessar informações, encontrar pistas e matar
silenciosamente.”

Entendo o que está dizendo. Ambos somos ex-SEALs, mas há
uma linha que não deve ser cruzada. Arrastar alguém para o caos não
parece ser uma boa ideia. Não sei nada sobre a vida do Frank. Ele pode
ser casado, ser pai, e tenho um sentimento que isso não vai acabar
bem. Não posso ser responsável por arruinar sua vida. Não estou
soando como Jackson agora?

Foda-se. Tudo o que posso fazer é lhe dar opções, e então a
escolha é dele.

“Olha, vou resgatá-la por qualquer meio necessário. Não posso
relaxar, e não te conheço o suficiente, mas se você está dentro... então
você está dentro. Se não puder, por qualquer motivo fazer seja lá o que
isso signifique, então saia agora.”

Frank para na frente de um Pub irlandês e estende a mão. “Bem,
o mínimo que pode fazer é me comprar uma cerveja. Se estou disposto
a ir numa missão suicida e tudo mais.”

Eu rio. “Combinado.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Nós pegamos uma mesa na parte de trás. Sentamo-nos de
maneira que possamos ver a porta. Regra número um: nunca vire as
costas para um inimigo ou para o desconhecido.

Uma vez que temos nossas bebidas, começamos a planejar.

“Estou supondo que isso tem a ver com o incidente que eu
investiguei?” Frank toma uma cerveja enquanto eu bebo um scotch.

“Sim.”

“Quão alto você acha que isso vai?”

“Não faço ideia, mas considerando a visita que recebi, não acho
que é um homem sem importância no escalão.”

Frank acena. “Não pensei que fosse, considerando o movimento
que fizeram no mês passado. Ninguém droga alguém numa festa de
família. Existe um grande motivo por trás de uma tentativa dessas. Por
acaso acha que sua família está envolvida?”

“Acho que não. Não tem muito tempo que a mãe perdeu o marido.
Duvido que ela vá querer a filha morta.”

Ele pondera sobre isso, hesita algumas vezes e então finalmente
compartilha o que tem em mente. “Olha, talvez seu irmão, ele está
muito empenhado em ganhar as eleições. Há um monte de coisas
indiretas que ocorrem nos bastidores. Acho que devemos olhar para
todos eles. Não sei se com a vida da minha irmã em risco eu ia procurar
outro agente.”

Minhas sobrancelhas franzem. “O que quer dizer com outro
agente?”

Frank pega seu telefone, puxa uma foto e coloca sobre a mesa.
“Está é Mandi Milostan, ela é uma agente. A pessoa que a estava
seguindo.”

“Não,” eu o corrijo. “Mandi é a orientadora dela. E se eu encontrá-
la, ela tem muito que responder.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Bem, o seu irmão está se encontrando com alguém da agência.
Você sabe o que eles querem?”

Eu bebo meu uísque e a queimadura é bem-vinda. Não acredito
nesta merda. Eu a deixei sair. Deveria saber. Era meu trabalho protegê-
la, bem... pelo menos na minha cabeça. Eles a levaram bem debaixo
do meu nariz. Eu quero a cabeça deles. Cada filho da puta que tocou
nela é meu alvo.

“Sim, mas eles nunca vão consegui-lo. Quero todos, Frank. Eu
quero cada um deles. Desde que você estava me seguindo, conseguiu fotos
deles?” Ele é bom, e se estava me observando, talvez tenha obtido seus
rostos.

Ele sorri, toma um longo gole da sua garrafa. “Já estou investigando
seus nomes. Vou te dar essa informação amanhã.”

“Bom, irei à casa dela amanhã de manhã. Talvez ela tenha me
deixado uma pista.”

Ambos terminamos nossas bebidas com um plano de nos
encontrarmos amanhã e trocar essas novas informações. Também vou
ter que me encontrar com Dominic e Priscilla. Em seguida vou salvar
minha menina e fazê-la perceber o quanto ela me ama.

Frank disse que não conseguiu, mas entrar no apartamento de
Charlie foi fácil. Claramente, alguém queria que eu fosse capaz de
entrar. Eles realmente devem pensar que sou estúpido.

Assim que entro, decido procurar o que quero de qualquer
maneira: se ela deixou alguma coisa para nos alertar. As malas estão
na entrada, nada muito diferente do que da última vez. Claro, não vim
muito aqui, mas eu presto atenção.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Tenho certeza que o arquivo que devo procurar está no
assustador escritório, e com toda a honestidade, eu sei onde. Quando
me levou ao quarto do pânico, ela o mantinha em uma armadilha
debaixo do piso. A menos que eu puxe as tábuas para cima, no
entanto, não vou fazer isso de nenhuma maneira.

Entro no seu quarto, mas sinto que estou invadindo sua
privacidade. Mesmo assim, preciso ver se ela não me deixou nenhuma
pista aqui. À primeira vista, não há nada, mas no lixo há um pequeno
pedaço de papel. Considerando que este lugar é como um museu, pode
ser algo. Na minha mão, uma nota manuscrita que diz: “Somente nós.”

Minha mente relembra os momentos que tivemos lá. A maneira que
fizemos amor uma e outra vez, dizendo que éramos somente nós. Isso tem
que significar algo. Charlie não faz nada por acaso. Isso tem de ser uma
pista de que ela deixou para mim. Poder significar qualquer coisa, no
entanto. Quero gritar com ela, se quer que eu siga seu rastro... preciso de
um pouco mais para ir em frente. O que quer que isso signifique, é um
indício de que ela quer algo entre nós.

Meu telefone toca. Perfeito, é o Frank.

“Frank, encontrou alguma coisa?”

“Você precisa sair daí.”

“O quê?” Pergunto enquanto me familiarizo com seu lugar.

“Mark, estou dizendo, algo está errado. Você precisa sair daí.
Onde quer que eles a mantêm, não vamos encontrá-la e vai levar um
trabalho duro para chegar até ela.”

Eu não me importo. Espero que venham, porque eles nunca
poderão conseguir a informação. Vou manter tudo entre nós.
“Desculpe, cara. Os Giants estão prestes a jogar.”

“Não seja idiota,” adverte.

“Tarde demais.” Encerro a ligação e desligo o telefone.

Eles a têm, então terei que fazê-los me levar até ela. É o único
caminho.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Vou para a sala, jogo meus pés para cima e ligo a televisão no
jogo.

Eu não dou nem cinco minutos.

A porta rapidamente é escancarada.

“Achou que estávamos brincando?”

“Você esqueceu meus requisitos? Você se importa que eu beba
uma cerveja?” Pergunto. “Não?” Estou empurrando todos os botões,
mas se este imbecil colocar uma mão em mim, vou quebrar seu
pescoço. Levanto, caminho até a geladeira e pego uma cerveja. “Você
deve se sentar. Nenhuma prova de vida, e nem vou começar a procurar.
Redskins contra os Giants, deve ser um bom jogo. O meu dinheiro está
com os Giants, no entanto.” Volto para o sofá.

“Eu o subestimei,” diz o agente Smith com uma pitada de medo.
Não o culpo, até eu surpreendo-me às vezes.

“Parece ser uma falha geral da CIA.” Tiro a tampa.

Ele se vira para o meu lado na cadeira. “Você deveria tornar isto
fácil. Dê-me o arquivo, evite meu trabalho de destruir tudo aqui e então
você a terá de volta.”

“Onde está meu vídeo? Chamada de telefone? Além disso, se
Charlie te disse alguma coisa, é que eu nunca faço nada fácil.” Sorrio
e volto a minha atenção para o jogo.

“Você não parece entender a gravidade da situação. Vou bater nela
até que não reste nenhum suspiro de vida. Então a única prova que você
terá será seu corpo frio, morto.”

Meu corpo reage por puro instinto. Salto sobre meus pés, pronto
para quebrar esse filho da puta. “Se você tocá-la... se ela voltar para mim
em qualquer condição diferente do que a última vez que pus os olhos nela,
você verá o quanto me subestimou. Leve-me até Charlie.”

Ele olha para a janela, em seguida, volta para mim. “Todos os
seres humanos têm uma falha. Eles são naturalmente imperfeitos. É
meu trabalho encontrar a falha e arranhá-la até que sangre.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Aqui vamos nós novamente com este monólogo ridículo.

“Você sabe seu defeito, Sr Dixon?”

“Tenho certeza de que está louco para me dizer.” Reviro meus
olhos. Esse cara é uma ferramenta.

Agente Smith anda para frente, e estou preparado. Ele está
prestes a fazer a sua jogada. E eu estou pronto para arruiná-la.

“Vou desfrutar de cutucar seu defeito.”

Ao invés dele me agarrar como eu esperava, ouço um zumbido
estranho pelo ar antes que algo atinja o meu pescoço.

Tudo fica dormente, antes de ficar preto.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta

“Onde está o arquivo?” Ele grita.

Porra! Minha cabeça está latejando. Sinto-me como se tivesse
chupado bolas de algodão, e será que alguém poderia diminuir as
porras dessas luzes? Estou amarrado em uma cadeira de metal fria.
Um dia vou aprender a manter minha boca fechada.

Agente Smith, ou o qualquer que seja seu nome, senta-se sobre
a mesa deste local desagradável. “Onde ela o escondeu?”

“Essa é uma pergunta fantástica. Onde está Charlie?”

Ele se levanta e então se move em torno, de modo que estamos
cara a cara. “O arquivo ou vamos matá-la.”

Como se eu fosse dizer, mesmo se soubesse. “Pensei que fosse
dizer isso, mas essas são minhas condições. Quero Charlie ou você não
ganha nada.” Seu punho se conecta com meu queixo e dor dispara
através de mim. “Isso não foi muito agradável.” Tento endireitar meu
maxilar. Ele me dá outro soco. Eu cuspo o sangue direto nele. Estúpido,
idiota. “Que tal você me desamarrar e vamos ver quem é realmente o
homem aqui?”

“Diga-me onde ela o escondeu.”

Olho em volta para conseguir qualquer posicionamento, mas
existem cortinas pretas sobre as janelas, então não tenho nem ideia se
é dia ou noite. Uma única lâmpada paira sobre a mesa, mas a parte
assustadora é a quantidade de sangue no chão. Este é um lugar em
que as pessoas vêm para morrer.

Estou ferrado. Só espero que alguém note que não entrei em
contato, ou que Frank encontre o pedaço de papel que eu deixei.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Outro homem caminha para frente usando uma máscara de
plástico transparente. Ele não diz uma palavra enquanto lança no
chão uma maleta médica preta.

“Você é bonito.”

Seus olhos escuros apertam e sua voz está abafada. “Você está
prestes a descobrir se ela ainda te amará depois de ter alguma
maquiagem realizada.”

Eu rio. “Sempre quis fazer uma plástica no nariz. Posso escolher,
ou você vai fazer qualquer coisa que quiser?”

“Ele nos disse que você tinha talento para o drama.”

Quem é ele? Meus se olhos arregalam com o pedaço de
informação. Claro que eles notam.

O babaca do agente estúpido arrogante fala primeiro. “Oh, você
gostaria de saber alguma coisa? Você sabe por que está aqui, Mark
Dixon, Insignificante Oficial Chefe de Missões Especiais? Você quer
saber por que todos os homens que são seus amigos sofrem e vão
continuar sofrendo mesmo depois que você estiver morto? Aposto que
você gostaria de saber isso.” Ele esfrega suas unhas.

O desgraçado fica lá com um sorriso.

“Talvez se você cooperar, eu vá contar o nome da pessoa por trás
de todos os seus infortúnios.”

Eu tenho que ficar vivo. Tenho que pensar nesta situação toda,
porque se eles tiverem uma pequena falha, então estão acabados.

“Engraçado, não acredito em uma palavra que você diz.”

“Como queira.” Ele bufa como se eu o estivesse incomodando.
“Luzes apagadas.”

A aberração de máscara aplica algo em minha coxa, mas antes
eu possa fazer qualquer som, tudo escurece.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta e um

“De novo!” Ele grita enquanto se revezam me socando nas
laterais. Meus braços estão atados acima da cabeça, e posso descansar
meu peso sobre os dedos dos pés se eu tentar.

Faz pelo menos três dias, talvez mais. Estou desidratado, fraco e
espancado. Apesar de tudo, nunca vou deixá-los me quebrar.

“Agora, sabemos que você já viu o arquivo. Sabemos que ela
compartilhou com você, então o que havia nele.”

“Quem eu tenho que golpear para ter um cheeseburguer?”
Respondo. Vi uma página do arquivo —uma página — mas nunca vou
lhes dizer nada. Eles vão ter que me matar. Eu nunca a trairia. Amo
Charlie e se ela está disposta a morrer por isso, também estou.

Ele dá um passo para frente e bate em mim.

“Foda-se!” Eu grito enquanto começo a tossir. Meus pulmões
doem. Merda.

“Isso tudo pode parar, você sabe. Nós vamos deixar você ir, dizer-
lhe quem está causando todos os problemas com seus amigos e isso
vai se tornar uma lembrança distante.”

“Que tal um milk-shake?” Sorrio através do lábio sangrando,
mesmo que doa para caralho. “Batatas fritas?”

Quebrarem meu corpo, tudo bem. Quebrar minha
confiabilidade, não vai acontecer.

“Acho que você pode apodrecer por alguns dias no buraco.”

Sim, como se isso fosse algo novo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Um dos idiotas soca mais uma vez meus rins, intensificando a
dor aguda.

“Mostre-me Charlie e eu desenho um mapa.” Minto. Mas eu
preciso vê-la. Se eles estão fazendo isso comigo, não consigo imaginar
como ela está sobrevivendo. Por outro lado, eles precisam dela. Isso é
tudo o que tenho para me apoiar.

O fodido cara de plástico me dá um soco no nariz, e o barulho
me permite saber que está quebrado. Sangue escorre, e o gosto
metálico infiltra na minha boca. Se estou sangrando, estou vivendo.
Enquanto a dor permanecer, sei que vou sobreviver. Então é bem-
vinda.

Agente Smith chega perto. “Já vi homens no seu pior. Fiz pessoas
chorarem por seu Deus e suas mães. Estamos apenas começando,
então espero que você esteja pronto para uma longa e dolorosa
estrada.”

“Palmas para os mocinhos.” Dou-lhe o melhor sorriso que posso
reunir.

“Vamos espancá-lo um pouco mais e depois atirá-lo no buraco,”
ele instrui.

Lembro-me do rosto de Charlie. Quando ela sorri, seus olhos
azuis brilham. Ela me prende a este mundo. O rosto dela é minha
absolvição. Seu amor é meu indulto. Se ela está viva, então vou lutar.
Ela vale cada hematoma, cicatriz e osso quebrado. Nosso amor é
verdadeiro, honesto e o verdadeiro amor não falha, triunfa.

“Prazer em vê-lo novamente.” Agente Smith morde um
cheeseburger.

Espero que ele engasgue com isso.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“É um grande dia para estar vivo, hein?” Ele joga umas fritas na
boca e come isso tudo com um milkshake.

Não tenho a noção de tempo. Pode ter passado um dia, uma
semana, ou um mês desde que fui levado para lá, não sei. Tudo o que
vi era preto. Sem luz, sem ar, confinamento completo, é como estar
enterrado vivo. Mas eu a vi. Cada vez que me senti sozinho, ela estava
comigo. Dizendo-me que estava bem e que eu tinha que continuar. É
engraçado, em todos os meus anos de treinamento, eu nunca tive algo para
me segurar. Alguém ou alguma coisa que me mantivesse. Eu tenho agora,
e a perdi.

Agora nesta sala, sem estar amarrado, sem estar sendo
espancado, me dá a sensação que eles ganharam. No entanto, nunca
vão passar por cima de mim, não me importa o quanto vão me
pressionar por esse maldito arquivo, eu nunca vou desistir — por ela.

Quando tudo que se tem é tempo para pensar, você percebe o
que é importante. Você lembra como foi a sua vida, como poderia ter
sido — os erros e as promessas se você sobreviver. As pessoas são
importantes, não as coisas ou os bens. Vou ser melhor como homem,
irmão, filho e um dia... marido. Vou parar de lutar contra tudo e todos.
Não vou com certeza perder o pouco tempo que temos, porque isto tudo
vai acabar um dia. Meus dias estão contados; entendo isso agora. Tudo
o que resta é a fé que vou ter a chance de corrigir meus erros.

“Por que estou aqui agora?” Ele dá outra mordida e me dá água
na boca. Estou morrendo de fome.

“Fome?”

“Estou de dieta.”

O desgraçado dá uma risada. “Esta será sua última chance. Seu
corpo está se desligando. Não há nenhum luta em seus olhos, Mark.
Isto pode acabar. Eu poderia pegar um pouco de comida, um chuveiro,
roupas limpas. Tudo que preciso é que você me ajude.”

“Prefiro morrer. Sabe, quando eu sair daqui, pretendo matar
cada um de vocês.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você não conseguiria lutar nem com um saco de papel neste
momento. Mas aprecio a sua tenacidade. Você teria sido um agente
fantástico.” Ele se levanta e coloca sua arma sobre a mesa com sua mão
pairando sobre ela. “Sinto muito que tudo vai acabar assim. Eu gostei
de você, mas meu filho não.”

Filho? Que inferno está acontecendo? “Quem diabos é seu filho
e o que isto tem haver comigo e com o arquivo?” Não tenho certeza se
estou tendo alucinações com esta situação toda, mas preciso encontrar
qualquer força que me reste. Preciso dessa arma. Tenho que acabar
com isso. Logo, ele vai ver como se sente à minha mercê.

Como se o cretino pudesse ler meus pensamentos, ele inclina-se
para trás.

“Eu poderia dizer-lhe, mas iria estragar a diversão.” Nós olhamos
um para o outro por um segundo. “Espero que você encontre sua
namorada no inferno, já que a matei nesta mesma cadeira nem mesmo
uma hora atrás. Ela implorou por sua vida, mas acho que é justo que
você fique junto com ela.”

Meu coração para. Ela não pode estar morta. Não posso ter
falhado com ela.

Ele levanta a arma.

Já estive nesta situação antes, mas desta vez é diferente. O
mundo torna-se um pouco mais nítido. Nada desacelera, ao contrário,
tudo entra em foco. Eu a vejo claro como o dia. Olhos azuis, seu cabelo
marrom escuro, a forma como seu rosto sempre parece como se
estivesse pronta para enfrentar o mundo. Minha Charisma. Sabia que
seria minha no minuto que coloquei os olhos sobre ela. Não havia
nada nos amarrando juntos, mas me senti seguro. Não importa o quê,
ela vai ser o último nome nos meus lábios, e a última coisa que vejo
quando fecho meus olhos. Mas esse momento não é agora. Ele se
afastou para longe de mim, e eu vou acabar com ele. Vou fazê-lo pagar
para sempre por tê-la machucado. Eu lutei porque pensei que estava
viva. Se ela se foi... vou segui-la.

A raiva me toma.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

A necessidade de destruí-lo sobrepuja qualquer autopreservação
que me resta. Não vou deixá-los me levar assim. Eu nunca me renderei.

Antes que eu possa pensar, estou correndo em direção a ele como
um animal raivoso. Eu vou lutar. Vou tirar sangue porque ele tirou a
minha razão para viver. Ela é o ar que respiro, por quem meu coração
palpita e eu nunca vou ter a chance de lhe dizer.

Seus olhos registram o choque antes que eu alcance a arma. “Seu
filho da puta!” Grito quando a minha mão se conecta com o cano.

Minhas mãos movem-se para pegar a arma. Eu luto com tudo o
que tenho. De alguma forma, consigo tirá-la da minha cara. Estou fraco
e ele me empurra facilmente. Eu dou um passo para trás com os braços
levantados. “Olha, eu não sei onde está o arquivo, inferno. Fui
espancado, estou esfomeado, espancado novamente. Você não acha
que neste ponto você já teria o arquivo?”

“O que o faz pensar que ela não nos contou tudo?” Seu braço se
levanta novamente enquanto ele me olha. Estou prestes a morrer nas
mãos da CIA.

“Então por que me matar?” Pergunto. Preciso mantê-lo a falando.

Eu viro para a direita com as minhas mãos ainda para o alto.
Nós circulamos enquanto penso em uma maneira de estender esta
conversa. O braço cai ligeiramente e alívio brota. Não, foda-se. Não
posso sentir alívio. Esse cara vai me matar no segundo que tiver uma
chance. Minhas pernas continuam se movendo, mas estou tão
cansado. Não sei quanto tempo vou conseguir continuar com isso.

“Porque você sabe demais. Você realmente não achou que sairia
daqui, não é? Vamos ser honestos. Você sabe como eu sou, e
provavelmente já descobriu quem sou. Mas, ainda não sabe quem está
por trás de todos os seus infortúnios. É uma pena.”

“Desde que vou morrer, você poderia me dizer.”

Ele ri e levanta o braço. “Sem chance. Você vai morrer
completamente no escuro.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

É isso. Ele gosta de falar, e meu corpo está cansado, me preparo
para o que vai ser a minha última chance de acabar com isso.

Penso em Charlie, como ela deve ter lutado até o fim. Penso em
Jackson, Natalie, Catherine, Liam, e Aaron... eu penso em minha mãe,
Garrett, e como vão sofrer, mas eles sabem que isso não teria sido em
vão. Eles vão encontrar informações sobre Charlie por causa das pistas
que deixei para Frank. Com sorte, ele encontrou minha nota e
descobriu quem são esses filhos da puta.

Ele fecha o olho esquerdo, e aperta o gatilho. Eu sinto o impacto.

O som repercute pelo ar, mas eu continuo andando. Nada vai me
parar.

Sangue espira por todos os lugares. Tudo o que vejo é vermelho,
mas eu continuo em frente. Outro tiro dispara, mas não me resta nada.

Minhas pernas amolecem e caio no chão em cima dele.

Isso deve ser o que se sente quando se morre.

Sem peso, dormente e calmo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta e dois

Charlie

“Acorde!” Eu bato em seu rosto. “Mark, baby, você tem que se
levantar! Temos que dar o fora daqui!”

Ele está praticamente irreconhecível.

Nada poderia ter me preparado para isso.

Existem tantos ossos quebrados, tanto sangue e hematomas.
O pulso está fraco, mas ele está vivo. Lágrimas ameaçam cair, mas
não tenho tempo para chorar. Preciso tirá-lo daqui. Manchas de
sangue cobrem suas roupas enquanto as rasgo para ver onde ele foi
atingido.

Todo o seu peito está coberto de hematomas cada milímetro está
amarelo, roxo, azul ou preto. “O que eles fizeram com você?” Engasgo
com as palavras.

“Charlie, temos talvez três minutos antes que esse lugar
queime,” Mandi grita enquanto vigia o corredor. “Não temos tempo.”

“Eu não vou deixá-lo!” Pego água, despejo um pouco em sua
garganta e em seguida respingo um pouco na cara dele. “Vamos, Mark.
Olhe para mim!” Minha voz não soa como minha. Estou perto da histeria,
mas ele não está respondendo. “Traga Jackson aqui!”

“Você fez isto a ele,” Christopher Asher provoca. “Tudo isso é por
sua causa.”

Viro-me para ele e levanto a arma. “Não diga mais uma palavra,
ou vou colocar uma bala entre seus olhos, antes que qualquer um
possa protegê-lo. Vou acabar com sua patética desculpa para viver e

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

vou sorrir ao fazê-lo. Mas vou atirar em cerca de dez outros lugares
primeiro. Vou fazer você chorar, sofrer e implorar para eu parar.”

“Charlie,” adverte Mandi. “Nós precisamos dele.”

“Chame Jackson,” Eu digo enquanto abaixo minha arma.

Mandi acena e então corre da sala enquanto seguro a cabeça do
Mark em meu colo. “Eu sinto muito. Eles te esconderam tão bem.
Levamos um bom tempo, mas finalmente te encontramos. Estou aqui
para você. Só você. Por favor, eu te amo.” Deixo as lágrimas caírem desta
vez. Eu não posso impedi-las. Uma desce pelo meu rosto, pousando
em sua bochecha. “Eu te amo, seu estúpido pé no saco e preciso que
você abra seus olhos.”

Minhas mãos percorrem seu corpo em busca de um ferimento de
bala. Christopher disparou, mas nós o baleamos antes. Ainda não faço
ideia de onde ele foi atingido. Estou funcionando movida a medo e
adrenalina.

Mandi e eu entramos na hora que o idiota quase arruinou
investindo em Christopher. Assim que vi o brilho de luz em seus olhos,
eu sabia que tinha que entrar. Mark estava falando por charadas,
assim como Christopher. Eu senti uma explosão final de vida bem na
minha frente, o que significou que era hora de acabar com isso.

Fomos capazes de penetrar no armazém muito facilmente. Eles
eram arrogantes, e usei essa fraqueza. Nós algemamos os três caras do
lado de fora, e só Christopher estava com Mark. Uma vez que
arrombamos a porta, Mandi deu o primeiro tiro, que atingiu
Christopher no ombro. Mark ficou inconsciente, assim que seus corpos
colidiram, então estou rezando para que a bala do Christopher tenha
falhado.

“Ele está bem?” Jackson corre frenético até nós. “Não! Ele está...?”
Jackson, nem consegue dizer as palavras. Aproxima-se e observa o seu
corpo. “Por favor, me diga... ele está—”

“Ele está respirando, mas não está acordando. Temos que removê-
lo e esvaziar tudo antes de começarmos a próxima parte do plano.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você acha que vai conseguir se safar disso? Você está acabada.”
Christopher grita da cadeira onde está amarrado.

“Cale a boca!” Eu olho para ele. Tudo em mim quer matá-lo, mas
prefiro que ele sofra por seus pecados. Matá-lo seria um presente.

Ele ri. “Eu treinei você melhor do que isso. Seu pai era um idiota,
e você também é. Acredita que descobriu tudo?” Ele ri novamente. “Eu
tenho amigos em todos os lugares. Amigos, que pensa está do seu lado,
mas você é um fantoche, e eu tenho as cordas.”

Aproximo-me e dou um soco em sua boca. “Eu disse, cale a
boca!”

Ele cospe sangue nos meus pés, mas claro que não para. “Você
vai acabar a sete palmos de terra.”

Agora é minha vez de rir. “Você não conseguiu me achar antes.
Você é fraco, e eu tenho o que quer. O que nunca vai entender é que
eu ganhei.” Caminho para trás e o soco mais uma vez. Quero fazê-lo
parecer tão mal quanto Mark. Levanto o meu pé e chuto sua barriga. A
força do meu chute faz a cadeira balançar, e ele cai de costas. Fico na
sua frente e pressiono minha bota no lado do seu rosto. Uso o meu
peso para esmagar seu rosto contra o concreto.

“Seu namorado disse tudo o que precisávamos saber.”

Abaixo-me para socá-lo novamente. “Isso não é nem mesmo um
pedaço do que eu quero fazer com você!” os braços de Jackson
envolvem minha cintura, e ele me arrasta para trás. “Pare, Charlie.
Temos que tirar Mark daqui.” Ele me lembra por que não posso
continuar espancando Christopher.

“Sorte sua,” olho com desprezo em sua direção.

Jackson agarra o braço de Mark e o carrega sobre seu ombro.
Assim que ele dá um passo, Mark suga uma respiração profunda,
irregular, e um olho verde pisca aberto. O outro está inchado e fechado.

“Chega!” Mark grita. “Mate-me! Não aguento mais. Não vou te
dizer nada, então é só me matar!” ele continua enquanto fecha os olhos.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Jackson se abaixa o colocando no chão, com cuidado para não
machucar. Eu corro para o lado dele e mal coloco minhas mãos em
seu rosto. “Mark, olha para mim. É a Charlie. Preciso que abra os
olhos.” Aplico uma ligeira pressão e forço seus olhos nos meus. “Você
vai ficar bem. Mas temos que chegar a algum lugar seguro antes que o
resto da equipe chegue. Nossa equipe de apoio está chegando, mas
preciso de você para mover-se rapidamente.” Seus olhos estão úmidos.

“Você morreu,” ele resmunga.

“Ela é uma ilusão, Mark. Sua mente está brincando com você.”
Christopher fala com a voz estrangulada. Desta vez, não tenho que lhe
dar um murro. Jackson eleva a coronha da sua arma e bate com ela
na sua cabeça. Ele cai para frente, inconsciente.

Não consigo nem imaginar as coisas que Mark acredita que são
verdadeiras. “Não, querido. Estou aqui. Encontrei você. Somente nós,
Mark. Somente nós.”

Minhas palavras parecem acalmá-lo. Ele olha para mim e depois
o lábio dele vira para cima o pouco que pode. “Demorou muito tempo.”
Mark tosse e olha para Jackson. “Sempre soube que ela iria me salvar.
Bom ver você.”

“Não, irmão. É bom ver você. Vou levá-lo para fora.”

Ele afasta a mão de Jackson dele. “Foda-se. Vou andando, ajude
a me suportar.”

Pelo menos não perdeu nada de sua atitude. Ele se esforça para
ficar de pé, mas as pernas não se estabilizam.

“Ele está muito fraco,” digo ao Jackson.

“Você não vai me carregar!” Mark resmunga quando ele tenta de
novo. “Vou sair andando desta espelunca com meus próprios pés.”

Jackson lança um braço em torno de seu ombro e mantém o
outro em seu quadril. Passo para o outro lado e coloco seu braço em
volta do meu ombro. Vamos para o corredor. Frank e Erik nos cobrem.
Todos eles acenam quando passamos, garantindo que nada chegue até

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

nós de surpresa. É tão diferente quando você trabalha lado a lado com
esses caras. É como uma máquina bem ajustada. Eles são precavidos,
inteligentes, calculistas e alertas — ao contrário de quando trabalhei
com outros agentes.

A dor do lado do meu corpo aumenta quando estamos virando a
esquina. Tropeço um pouco, mas Jackson sustenta Mark.

Aaron corre para frente e toma o meu lugar. “Você está bem?”
Pergunta.

“Sim, por favor, leve-o para o carro.”

Preocupação toma o rosto de Jackson quando coloco a minha
mão sobre minha axila. “Charlie?”

“Vá. Mandi irá lidar com o resto,” apresso Jackson. “Eu logo
estarei lá.”

Mark, no entanto, não se mexe. “O que está errado?”

“Por favor, não lute comigo. Preciso dar a Mandi algumas
instruções, e então nós vamos passar algum tempo juntos.”

Este plano está longe de acabar. Mas agora, minha maior
preocupação é Mark. Jackson sabe por que preciso me esconder, e
preciso tirar Mark daqui rapidamente. Não podemos deixar ninguém me
ver. Mandi e eu temos nossa equipe vindo, mas tivemos que mudar de planos
antes da hora programada. Christopher ia matá-lo. “Charlie,” Mark rosna. “Eu
sabia que você me amava.”

Eu luto contra o desejo de dar-lhe algum comentário sarcástico,
mas agora, o tempo não está ao nosso lado. Não há nenhuma maneira
que Asher estava mantendo-o aqui com a ajuda de apenas três outros.
Ainda mais com a ajuda desses três patetas.

Jackson ri. “Vamos lá, Twilight. Vamos para o carro.”

Mandi corre para meu lado quando eu me apoio contra a parede.

“Deixe-me ver,” diz. Ela parece saber o que acabei de descobrir.
Fui baleada. Puxa meu colete fora e revela uma poça de sangue.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Ah, Deus.” Começo a sentir tudo agora. As queimaduras do
tecido onde a bala atravessou. “Como eu não percebi isso?”

“Você sabe como,” ela diz. “Você estava preocupada com ele. Sua
adrenalina estava alta, mas teve sorte. É só uma ferida superficial.
Você e tudo mais ficarão bem, mas tenho que costurar antes de perder
muito sangue.”

“Mandi,” eu digo. Estou ansiosa de repente.

“Eu sei.”

“Eu tenho que dizer-lhe. Ele tem que saber antes de qualquer
coisa.”

“Vamos tirar vocês dois daqui.” Ela prende um curativo na minha
pele para reter o sangramento. “Mantenha a pressão sobre ele. Eu vou
dirigir, manter você curada e depois vamos lidar com o resto.”

Mandi é a única pessoa que sabe — estou grávida.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta e três

“Eu sinto muito, eu falhei com ele,” digo a Jackson quando entro
no banco de trás com o Mark. Eu precisava dizer isso ao seu amigo.
Não tive escolha. Se me revelasse mais cedo, teria sido o fim de todos
nós. Eu estava tão perto de ter a informação que tenho procurado, mas
quando descobri que eles levaram Mark, tudo mudou.

A mão de Jackson repousa no meu braço. “Você fez o que
qualquer um de nós teria feito. Ele vai entender.”

O que eu fiz? Escondi-me. Estes homens não se escondem. São
apanhados porque acham que vão salvar alguém. Eles dançam na cara
do inimigo e cospem nele. Refugiei-me em um canto até que tivesse um
plano elaborado.

“Agora, Charlie,” Mandi diz quando ela senta atrás do volante. Ela
está ciente de que estamos perdendo tempo.

Ela está certa, Mark e eu precisamos ser tratados.

“Fique segura.” Jackson diz quando fecha a porta.

Eu aceno, e dirigimos para o esconderijo. Mantenho minha mão
sobre a minha ferida, mas estou começando a ficar dormente. Minha
cabeça cai para trás, e luto contra a vontade de dormir.

“Fique comigo, Charlie. Você precisa ficar acordada.” Mandi
desvia do trânsito, mas minha visão desaparece. Minha adrenalina
diminuiu, e meu corpo está plenamente consciente da dor.

“E o bebê?” Olho para o Mark, que está dormindo.

“Quando eu fizer o sangramento parar e você ficar calma...” Ela
para de falar quando o pânico me bate.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Oh Deus.”

“Relaxe. Um minuto e estaremos lá. Basta ficar acordada.”

Eu luto com toda a força que tenho. Olho para Mark, que é tão
forte e está suportando muito mais do que um pequeno ferimento.
Posso fazer isso. Tenho que fazer isso. Só consigo esperar que ele
entenda por que menti e o afastei. Porque ele é tudo que me importa
agora. Nem Mazir, nem vingar a morte do meu pai, nem o que acontece
com Christopher Asher, só ele e o bebê.

Vamos para o estacionamento subterrâneo do novo esconderijo
seguro que eu e Mandi encontramos. Somos as únicas pessoas que
sabem sua localização. Ela corre para minha porta e coloca pressão no
meu braço. “Ah, Deus!” Eu grito à medida que a pressão aumenta a dor.

Saio do carro com ela pressionando abaixo do meu ombro.
“Ninguém lhe disse para levar um tiro.”

“Vou ficar bem. Vamos levá-lo para dentro. Ele está muito pior,”
digo enquanto nós nos movemos em torno do carro e abro a porta.
Como diabos vou ser capaz de ajudar a levá-lo, está além de mim.

Cuidadosamente chego ao redor com meu outro braço e solto o
cinto de segurança. O olho esquerdo de Mark abre. “Oi, olhos azuis.”

“Oi.” Sorrio. “Precisamos entrar agora. Você pode andar comigo
e Mandi ajudando?”

Seu olho direito está inchado fechado, e rezo para que ele não
tenha sofrido nenhum dano permanente. “Eu sou um cara resistente.”

“Eu sei,” murmuro.

Nós de alguma forma o tiramos do carro. Seu ritmo é lento, mas
ele segue. Conto cada passo. Estamos chegando perto. Tenho que
seguir em frente e então poderei me sentar. O suor escorre do meu
rosto, minhas pernas oscilam com o peso dele e minha perda de
sangue, mas tudo que consigo pensar é o bebê. Chegamos ao
apartamento, insiro os códigos, e desmorono contra a porta. Não
aguento mais.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Charlie!” Mark rosna enquanto agarra meu braço. Eu grito de
agonia. Ele libera seu aperto e olha para baixo com sangue cobrindo
sua mão. “Mas que diabos?”

Estou ofegante. “Calma, você tem que entrar,” digo.

Mandi o agarra. “Eu tenho que costura-la, por isso precisamos
entrar agora. Deixe-me tratar dela.”

“Como eu sei que você não está por trás disso?”

“Mark,” eu repreendo. “Dentro.”

Ele não luta contra ela, mas não sai do meu lado. “Você
primeiro.”

“Sempre tem que lutar comigo. Juro que algumas coisas nunca
mudam.”

Em vez de discutir com ele, Mandi me ajuda a entrar antes de
voltar para ele. Removo minha camisa e tudo está encharcado. Mark
senta ao meu lado, fraco e sangrando. “Quão ruim?” Ele ofega.

“Mandi!” Eu chamo. “Eu estou perdendo muito sangue.”

“Shhh, tudo vai ficar bem. Eu preciso trabalhar rápido.” Ela fala
com sua melhor voz reconfortante.

Claro, isso não me ajuda em nada. Eu não posso perder o bebê.
Lágrimas enchem meus olhos com a ideia de ter que dizer a ele. “Por
favor,” eu imploro.

Um olho do Mark me encara enquanto ela remove o curativo
encharcado de sangue. “Ele atirou em você, porra.”

Ele parece muito pior do que eu. Odeio que ela esteja me tratando
em vez dele. Eu não sou uma médica profissional, mas sei o suficiente
para sobreviver. A pouca energia que ele ainda tem armazenada no seu
corpo está se esgotando. Ele precisa receber nutrientes. Faz três
semanas que ele foi levado do meu apartamento. Três semanas de Deus
sabe que tipo de tratamento. Ainda assim, sou eu que estou sentada

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

aqui, sendo costurada. Eu deveria ser mais forte do que isso, mas a
verdade é que não sou.

“É apenas uma ferida superficial.”

Ele rosna e agita, tentando ficar em pé. “Eu poderia aguentar.
Eu poderia lidar com todo o inferno que eles fizeram comigo, mas ele
não podia ter machucado você.”

“Mark,” eu imploro enquanto Mandi me dá uma olhada. “Sente.
Eu já tive ferimentos muito piores do que isso. Nós estaremos bem.”

“Sim.” Ele bufa. “Estamos todos na merda.”

Mandi olha para cima, sorri, e depois volta a cuidar da ferida.
Ela limpa enquanto um tipo diferente de lágrima se forma. A
queimadura é intensa e extremamente dolorosa. Isto é pior que
perceber que fui enganada. “A bala atingiu um lugar estranho, é por
isso que você está sangrando tanto. Mas não posso lhe dar nada para
aliviar.” Os olhos dela trancam nos meus e eu aceno.

“Eu posso aguentar.”

Mark se desloca mais para perto, tomando minha mão na dele.
“Tome algo para a maldita dor.”

“Eu não posso,” digo. Sou incapaz de olhar para ele.

“Por que não? Por que está agindo mais estranha do que o
habitual?”

Meus nervos estão em frangalhos. Meu corpo dói, e ele está me
empurrando. Eu mordo minha língua, porque não há nenhuma
maneira que estou deixando-o saber disso. Ele precisa ser hidratado e
de preferência sedado.

“Charlie, você precisa ficar quieta e calma.” Ela alinha a agulha
contra a pele. “Isto vai doer.”

Mark empurra a mão de Mandi. “O que há de errado com você?
Tome os analgésicos. Você foi baleada!”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não a impeça novamente,” aviso. Como o inferno ele ainda não
desmaiou, eu não sei. Mas nenhum de nós pode se dar ao luxo de
discutir. “Vá para a outra sala, ou sente-se quieto.”

“Maldita teimosa.”

“Eles não entrariam em ação tão rapidamente de qualquer
maneira. Então cale a boca e me deixe fazer isso para que eu possa
cuidar de você depois. Não quero estar dopada quando estiver tentando
torná-lo estável. Você gostaria que eu inserisse a intravenosa no lugar
errado?” Pergunto com hostilidade escorrendo de minhas palavras. Não
gosto disso também, mas há mais de uma razão pela qual eu não estar
alerta é uma má ideia. Mark finalmente entende e mantém a boca
fechada. Uma vez que tenho certeza que ele não vai interferir, eu aceno
para Mandi.

“Vou ser rápida,” ela me assegura.

Mandi começa e eu deixo os olhos fechados. Eu conto, canto
músicas e penso no precioso bebê crescendo dentro de mim. Ele ou ela
vale isso. Preciso parar o sangramento, e então preciso tentar consertar
o seu pai.

Uma vez que ela termina de me remendar, ambas entramos em
ação para cuidar de Mark. Mas Mandi tem que sair daqui. Ela poderia
ser rastreada e então esta casa não será mais segura para nós.
Sabemos que temos mais dez minutos — no máximo.

“Acomode-o. Tenho que ir. Entrarei em contato assim que a fase
dois estiver feita. Você tem tudo que precisa. Cuide de todos vocês.” Ela
sorri.

“Obrigada. Descubra quem é o filho dele.” eu a lembro.

“Eu vou.” Ela me abraça suavemente antes de sair.

Sem nenhuma perda de tempo eu insiro uma intravenosa em
Mark. Ele vira a cabeça enquanto trabalho nele. “Você está bem?”
Pergunta. “E acha que ela é confiável?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Sorrio. “Sim, ela está do nosso lado. Mandi provou sua lealdade
e quanto a estar bem... agora estou.” Fico ao lado dele e toco seu rosto.
“Eu estava preocupada... com tanta coisa.”

Houve momentos em minha vida que senti medo de verdade.
Um deles foi quando um ativista apontou uma arma para mim.
Lembro-me de pensar que era o fim, mas ele vacilou. Porém hoje faz
qualquer outro dia parecer uma piada. Este medo é paralisante.
Atravessou todas as partes do meu corpo. Eu não consegui pensar
ou encontrar maneiras de alcançar meu objetivo final. Trazer Mark
de volta era tudo o que me importava. Se outros tivessem que sofrer
com isso, eu não me importava.

“Mais uma vez, Charisma Erickson, você não confia em mim.”

“Durma um pouco. Temos muito que falar quando você estiver
descansado.”

Mark reclina-se com blocos de gelo no rosto e diversas outras
áreas do corpo, mas não reclama. Ele mantém seu olhar em mim
enquanto pode. Ele dorme e acorda várias vezes e cada vez que
desperta, ele procura por mim.

Horas passam e não ouço nada de Mandi. Não pensei que eu iria,
mas seu silêncio está me deixando insana. Depois que identificamos
exatamente quem estava envolvido no clã do Christopher, fomos
capazes de fazer nosso movimento. Dominic entrou em contato com
alguém em quem confiava, e a missão começou. A chave para mim é
permanecer escondida até que seja seguro. Recuso-me a entregar
informações do meu pai até que eu saiba que Christopher está preso.

Sento ao lado de Mark, seguro sua mão e rezo para que, cada
vez que ele caia no sono, que acorde novamente. Tínhamos esta casa,
preparada para qualquer condição em que ele estivesse. Embora, nunca
imaginei que ele estaria tão ruim assim. Nunca achei que Christopher iria tão
longe. Ele deve pensar que há mais neste arquivo do que apenas algumas fotos
e notas em algum código aleatório.

Meu coração aperta no meu peito quando imagino o que eles devem ter
feito para causar esse dano. Eu me preocupo com hemorragia interna, ossos

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

quebrados e muito mais. Ele precisa ir para um hospital, mas nos matariam
antes de chegarmos lá. Tenho que rezar, eu sei o suficiente para passar os
próximos dias.

Verifico meu telefone novamente, mas não há nada. Preocupo-
me com todas as coisas que poderiam ter dado erradas. Minha
personalidade do tipo A 22 está a ponto de ter um ataque. Preciso de
alguma notícia antes que eu faça um buraco no chão.

Mark se agita algumas vezes enquanto trato suas feridas, aplico
a loção de arnica e gelo nas partes inchadas, que é, basicamente, em
todos os lugares. O inchaço diminui um pouco, então volta a aumentar
quando removo as compressas de gelo. Depois de algumas rodadas de
limpeza dos curativos, ele parece um pouco melhor.

Observando como ele está, faz com me odeie. Pela primeira vez,
queria que eu fosse simplesmente uma negociante de antiguidades
— sem disfarces e consequências, sem um trabalho louco. Apenas
uma garota normal que não tem uma certidão de óbito à espera dela.

Tudo dentro de mim dói — meu coração, minha cabeça, meus
músculos. Preciso dormir, mas não posso sair do lado dele. Se há
uma coisa que aprendi é que, juntos, somos mais fortes como uma
equipe. Quando estamos divididos é quando a nossa fraqueza
aparece. Não quero nada mais do que enroscar-me em seus braços,
mas não posso. Então me posiciono ao lado dele, entrelaço meus
dedos com os dele, coloco minha cabeça no seu ombro e durmo.

Acordo com ele se empurrando para frente e para trás.
“Charlie,” ele geme meu nome.

“Está tudo bem” digo o tranquilizando. “Estou aqui, Mark.
Apenas abra seus olhos.”

Ele abre os dois, mas o outro fecha imediatamente. “Diga- me
algo que só você sabe. Preciso disso para saber se você é real.”

“Eu odeio os tubarões, e você me fez ir naquela água estúpida.”

22 Tipo de personalidade cuja principal característica é o senso de urgência, chamada atualmente de “doença da

pressa.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele tosse. “Diga-me a que vinhedo nós fomos.” Seus olhos
fecham enquanto luta contra a exaustão.

“Keswick,” digo automaticamente.

“Ainda bem que você se lembra, porque eu não lembrava.” Ele
sorri.

Uma meio risada e meio grito escapa dos meus lábios. Ele ainda
é meu Mark. Eles podem tê-lo machucado, mas eles não o destruíram.
Alívio inunda meu coração ao olhar para ele. Eu poderia tê-lo perdido.
Quase perdi.

“Peço desculpa por tudo isso.” Ajeito seu cabelo para trás. “Foi
da maneira que tinha de ser. Eu não podia te dizer nada. Estava tão
perdida, Mark. Tão obcecada em saber mais sobre meu pai que quase
perdi tudo. Quase perdi você.” Pressiono meus lábios em seu ombro
enquanto ponho tudo para fora. Anos de dor e emoções contidas vêm à
tona. “Eu não queria me preocupar com você. Sabia que isso não
poderia ser bom, sem chance de dar certo, mas você me empurrou. Fez-
me te olhar como se fosse tudo. Você tem que me perdoar. Tem que
entender por que fiz isso.”

“Charisma.” Sua mão encontra o meu pulso e agarra. “Pare.”
Meus lábios se fecham enquanto ele luta para abrir ambos os olhos. “O
que está acontecendo com você? Está chorando, o que eu não sabia
que podia fazer, está falando um monte de bobagens e não quer tomar
a maldita medicação. Por que você está tão preocupada? Estou aqui,
estou a salvo. Você está aqui, está relativamente segura.”

Neste momento, três palavras enchem meu mundo. “Porque eu
te amo e você tem que me amar. Não posso te perder outra vez. Não
quero fazer isso sozinha.” Quando digo essas palavras toda a noção de
tempo para. Receio que ele não me ama mais. Acho que ele nunca fez.
Estou apavorada que perdi a minha única chance de ter uma vida que
nunca sonhei. Não sei como lidar com todas essas emoções. E sendo
honesta também não gosto delas.

“Fazer o que sozinha?”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“O resto das nossas vidas.”

“Então você deve saber o quanto eu te amo, Charisma Erickson.”
Ele aperta os dedos ao redor dos meus. “Eu morreria se isso significasse
que você iria viver. Quando ele me disse que te mataram, uma parte de
mim quebrou. Quando você me afastou, nunca senti tanta dor assim.
O espancamento...” Ele faz uma pausa e parece distante. “Não foi nada
comparado com o dia que eu perdi você.”

Sei o que significa. As três semanas que ele estava longe foram
uma tortura. Eu estava faminta e fiz um monte de coisas inimagináveis,
mas não saber como encontrá-lo foi o pior momento da minha vida. Eu
não podia fazer qualquer coisa. Tive que sentar, esperar, e implorar a
Deus que os outros o encontrassem. Mandi, Frank, e Dominic
trabalharam em todos os ângulos, enquanto os alimentava com pistas
e permaneci completamente escondida.

“Você precisa descansar” digo, e pressiono os meus lábios em
sua testa.

“Charlie,” ele bufa. “Você foi baleada. Precisa da mesma coisa
que eu.”

“Não é nada. Não estou mais sangrando, e tomei um Tylenol.
Você tem que ficar quieto. Tem que me ouvir.”

Besteira. Você estava apenas tão assustada quanto eu. Estou
mal, não é?”

Ambos sabemos que ele precisa de um hospital. A extensão de
seus danos pode ser muito pior do que nós sabemos, mas por agora,
tenho que mantê-lo vivo. É como consertar um pneu com chiclete.
Rezo que isto seja suficiente até que eu possa levá-lo a um hospital.
Assim que Mandi chamar, nós estaremos em nosso caminho.

“Está além de minha formação. Estou fazendo o que posso, mas
você está coberto de hematomas, não sei se tem quaisquer danos que
não vejo.”

“É porque eu fui o saco de pancadas deles. Preferia quando você
me batia.” Ele inclina a cabeça com um olhar malicioso.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele é irreal. Mesmo depois de tudo isso ele ainda brinca.
“Princesa,” digo com claro amor em minha voz. “Você não consegue
segurar meus golpes.”

“Você bate como uma menina.”

“Você age como uma,” eu brinco. Isto é normal. Estes somos nós.

“Estou cansado novamente. Que diabos você colocou nesta
intravenosa?”

“Analgésicos, vitaminas e muito amor.”

Mark deixa escapar uma risada curta. “Olhe para você.” Sua
cabeça cai para o lado. “Toda romântica e tudo mais. Talvez você deva
levar um tiro mais vezes.”

Idiota.

A coisa é que ele não entende como tudo isso foi enervante para
mim. “Você não sabe como estava assustada com ele atirando em
você. Não fico com medo, Mark. Vivo esta vida, este trabalho, por toda
a minha vida. É tudo o que já tive. Mas tudo está mudando. Tudo é
diferente. Você forçou seu caminho para o meu mundo e obrigou-me
a te amar contra a minha vontade.”

Mark fecha os olhos e expele uma respiração profunda. “Achei
que você tinha sido pega por eles. Pensei que tivesse sido detida,
espancada e depois morta. Desisti no final. Eu estava querendo me
matar porque falhei com você. Não ache que isso não foi difícil para
mim, querida. Não ache que você não foi a única que não queria amar.
Porque você não é. Eu sabia dos riscos, mas vale a recompensa.”

Eu sorrio e meu coração acelera. Tudo dentro de mim brilha.
“Preciso que você me faça uma promessa.”

“Qualquer coisa.”

“Não importa o quão duro fique, não importa o quanto eu
enlouqueça você, custe o que custar, preciso que continue lutando.
Preciso que dê tudo o que tem para ficarmos bem.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Seus olhos vibram abertos. “Vou lutar até o fim do mundo por
você.”

“Bom.” Beijo sua bochecha. “Você precisa saber de uma coisa.”

Ele olha para mim com apreensão. “Não tenho um bom
pressentimento sobre isso...”

“Não é ruim, por si só. É que, bem, um pouco...” Tropeço em minhas
palavras. Como é que lhe digo que vamos ter um bebê?

“O que diabos você fez?”

“Eu?”

“Sim, você está gaguejando e tem aquele olhar de culpa.”

“Não fiz nada.” Eu não sou culpada. Ele estava lá também.

“Não sou eu que estou agindo como se tivesse feito algo errado.
Deixe-me adivinhar, você vai fazer alguma coisa enquanto estou preso
aqui? Como a velha Charlie, que não consegue ser uma equipe.”

Agora eu quero socá-lo, mas claramente não posso. Indignação
cresce dentro de mim, e cria a necessidade de colocá-lo em seu lugar.
Queria ser delicada. Agora já não me importo. Então, derramo da única
maneira que eu posso pensar.

“Não, seu grande idiota. Eu ia te dizer que você me engravidou.”

Ele se move para olhar diretamente para mim. “O quê?”

Não é exatamente como eu planejei isso, mas ele tinha que
saber. Meus olhos começam a lacrimejar. Esses hormônios estão me
deixando uma bagunça. Fecho meus olhos, respiro fundo e sussurro
as palavras, “Estou grávida.”

Espero por um sinal de emoção, de alguma forma de hostilidade
ou decepção. A reação que qualquer homem teria ao descobrir que sua
namorada — se é o que nós somos — está grávida. Espero com os
nervos a flor da pele.

Em vez disso, ele faz o oposto do que eu espero. Não há nenhuma

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

raiva, acusação ou mesmo uma palavra. Ele simplesmente parece
contente. Mark aperta minha mão, move os lábios esboçando um
sorriso e adormece.

Merdinha presunçoso.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta e quatro

Passamos a noite sem maiores problemas. Eu dormi e acordei,
me certificando que Mark estava confortável e fiquei atenta aos meus
pontos. Mark dormiu como uma pedra, e aquele sorriso nunca deixou
seu rosto. Ele não disse uma palavra, mas há um sentimento de
tranquilidade emanando dele.

Quando eu percebi que estava grávida duas semanas atrás, eu
perdi isso. Aparentemente, a data de vencimento da minha próxima
injeção estava errada no meu calendário. Culpo Mark por me manter
longe da minha casa por tanto tempo, juntamente com uma
quantidade absurda de sexo.

Claro, fiquei assustada e entrei em negação. Então, algo
aconteceu. Comecei a sorrir quando me via no espelho. Eu vou ter
um bebê. Uma pessoinha está crescendo dentro de mim, e é nosso.
Então me tornei ainda mais obcecada em encontrar Mark. Mandi
tinha que controlar-me algumas vezes porque comecei a agir baseada
na pura emoção, mas não havia como eu explicar para o nosso filho
ou filha porque não conheceram seu pai. Não, iria encontra-lo.

“Ei.” Mark se vira e sorri, o que faz com que seus lábios se abram
e comecem a sangrar. “Não sorria, assim não vai cicatrizar.” Pego a gaze
e limpo novamente.

Ele acena como se fosse obedecer. “Eu vou aguentar essa dor se
conseguir ver seu rosto enquanto isso acontece.”

“Oh, meu Deus. Agora você está sendo todo romântico.” Eu rio
e uso suas palavras contra ele.

Ele agarra meu pulso e me impede de cuidar da ferida. “Você não
pode culpar-me, Charlie. Nós tivemos algumas semanas brutais.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Sim, nós tivemos,” concordo.

Brutal nem chega perto da realidade, e ainda não estamos fora
de perigo. Se Christopher escapou de alguma forma ou conseguiu sair
disso, estamos em grande perigo. Além disso, agora sabemos que
Christopher tem conhecimento da pessoa por trás de todos os
problemas da Cole Security.

Não tenho dúvidas que se eles têm Christopher, estão tentando
extrair as informações. Aaron ia lidar com o interrogatório, desde que
ele sabe mais sobre Mazir e tem as pistas que eu forneci. Espero que
Mandi esteja cavando mais fundo, porque pelo que fui capaz de
encontrar, Christopher não tem filhos. Nunca casou, então isto tem
que estar bem escondido.

É melhor não entrar nessa porcaria porque eu estou lidando em
ter sido baleada, e com um homem gravemente ferido.

Oh, e eu estou tendo um bebê.

Sério, isso é muito louco, o que me lembra de que Mark ainda
não disse uma palavra sobre o bebê. “Quando nós vamos falar sobre
isso? Você se lembra do que eu falei?”

“Lembro-me de tudo, Charisma.” Uma emoção corre por mim ao
som do meu nome dos seus lábios. Nunca imaginei como seria dividir
isso com alguém. “Você vai ter meu filho, você me ama, vamos casar e
vamos parar com todas essas besteiras e ser uma equipe.”

“Eu nunca disse essa última parte.”

“Não,” ele geme.

“Não. Você vai curar, Mark. Não estou sendo difícil. Estou dizendo
que é impossível, nas suas condições, você pode fazer qualquer coisa.”

Ele começa a mover-se segurando a IV 23.

Minha mão dispara para detê-lo. “Você está louco? Você não está
fora de perigo.”

23 Intravenosa

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu preciso ir ao banheiro. Ver se eu estou urinando sangue.
Preciso ter certeza que meus rins estão bem. Eles levaram uma surra,”
explica ele, e eu baixo os olhos.

“Eu deveria ter chegado mais cedo. Deveria ter ido lá e me
entregado.”

Mark pega minha mão e aperta. “E o que? Colocar você e nosso
bebê em perigo? Eu jamais perdoaria você.” Seus olhos encaram os
meus.

“O quê?”

“Você me ouviu!” Ele rosna. “Isto não é mais somente sobre você
ou eu.”

“Bem, eu não vou ficar parada enquanto você vira refém e é
espancado em cada centímetro de sua vida. O que você esperava que
eu fizesse? Sentasse-me em casa e tricotasse cobertores? Essa não é a
década de 1920.”

“Espero que tenha calma.”

Eu bufo. “Não fique todo macho alfa para mim agora.”

Ele empurra suas pernas para o lado da cama, prende meus
braços e me puxa com cuidado para perto. “Eu sempre fui o macho
alfa. Deixei você acreditar que tinha algum poder. Agora que vai ter o
meu bebê, você vai parar com essa merda.”

A tentação de afastar meus braços é grande, mas eu não posso
reabrir meus pontos. “Deixe. Me. Ir.” Eu pronuncio cada palavra.
“Agora.”

Ele me libera, e eu viro de costas para ele. Preciso me acalmar.
Ele ainda está processando tudo isso, assim como eu estou.

Mark faz um som que corta o meu coração. Eu giro, enquanto
ele tenta se levantar. Agonia está estampada em sua cara. Corro para
o seu lado, deslizo meu ombro por baixo dele, e tomo um pouco de seu
peso. “Eu posso fazer isso,” murmura com os dentes cerrados. “Eu
sobrevivi naquele inferno. Eu posso andar.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Quero bater nele. “Não seja teimoso. Se apoie em mim. Temos
que confiar um no outro.” Minhas palavras significam muito mais
agora.

Mark acena, e o ajudo a levantar e se equilibrar. As pernas estão
trêmulas, mas na maior parte, se mantém estável. Ele é mais forte do
que qualquer homem que já conheci.

Eu passo na frente dele, e sua mão acaricia minha bochecha.
“Eu te amo, e sinto muito.”

“Está tudo bem.”

“Encontraremos nosso caminho.” Suas palavras me
tranquilizam por que está comprometido com isto.

Não que saiba por que duvidei dele. Mark provou mais do que
ninguém o quanto significo para ele.

“Charlie...” Sua voz está carregada de emoção. “Preciso te beijar,
e eu vou. Não me importo quanto dói. Não me importo se meu lábio
arrebente de novo. Vou te beijar, porque vale a pena a dor. Vou beijar
você, porque vai ter nosso bebê. E eu vou beijar você, porque é tudo
que posso fazer.”

Eu sorrio, e me aproximo para que ele possa envolver seu braço
em torno de mim, e descanso suavemente minha mão em seu peito.
“Eu vou deixar você me beijar porque faz muito tempo. Vou beijar você
porque está vivo, e então você vai voltar para a cama, para que possa
se curar.”

“Mandona.”

“Você não viu nem metade.”

Ele sorri. “Gosto de mandona, e assim que eu estiver melhor, vou
fodê-la até que não possamos ver direto. Agora, me beije.”

“Romântico. Agora quem é o mandão?”

“Cala a boca, Charlie. Beije-me.” Sua cabeça abaixa. Fico na
ponta dos pés para encurtar a distância.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Quando nossos lábios se tocam, meu mundo gira. Tudo parece
— certo. Estamos bem. Eu o tenho e ele me tem. Juntos, temos esta
nova vida. Algo que fizemos por amor, mesmo que nós não tivéssemos
percebido. Mesmo que eu nunca quis isso, é tudo para mim. Suas mãos
deixam o meu rosto quando ele quebra o beijo.

Mark se desloca ligeiramente para trás e pressiona a mão na
minha barriga.

“Somente nós.”

Meus dedos tocam seu rosto. “Da próxima vez que alguém disser
para sair de algum lugar, você deve ouvir.”

“Não se eu achar que você está em perigo. Nunca vou te deixar
para trás, Charlie. Vou atravessar paredes, levar surras e dar minha
vida por você. Isso é amor. Isso é o quanto você significa para mim.
Você não entendeu? Sem você na minha vida... é tudo inútil. Você,” faz
uma pausa. “É tudo para mim.”

Meus olhos se enchem de lágrimas. “Eu te amo, Marcus.”

“O meu nome não é Marcus.”

“Sim, bem, te devo pelos nomes horríveis que inventou.”

Ele ri, beija o topo da minha cabeça e lentamente faz o seu
caminho para o banheiro. Claro, ele resmunga quando percebe que
estou atrás dele. Mas isso é como vai ser. Vou estar aqui para pegá-lo,
assim como ele vai estar para mim.

“Então qual é o plano?” Mark pergunta após sua soneca. Ele está
comendo um pouco, e graças a Deus, parece estar indo bem. Oitenta e
seis horas desde que ouvi de Mandi. Acho que isso é bom sinal. Se as
coisas estivessem ruins, ela teria ligado... pelo menos eu acho.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Meu antigo eu não quer lhe dizer nada, mas não é assim que
agimos agora. Mark é meu parceiro, e ele merece saber tudo. Mesmo
que seja amargo admitir isso, eu preciso dele.

“O que você lembra sobre seu tempo com eles?”

Mark solta uma respiração profunda. “Lembro-me de cada
detalhe. Ele disse algo sobre um filho...”

“Estamos nisso. Nós o ouvimos.”

“Quem é nós?”

“Mandi, Dominic, Jackson, Aaron e eu. Esses são todos em que
eu confio agora.”

Mark franze os olhos. “Eu não confio nela.”

“Sei que não, mas ela me tirou do trem. Sabia que eu estava
sendo seguida, então cuidou deles e me manteve segura. Se não fosse
por ela, não sei se eu teria sido capaz de me esconder.” Mandi
incapacitou duas pessoas e inviabilizou as comunicações na área para
que eu pudesse voltar para meu esconderijo seguro. Ela que descobriu
onde estava Mark. A lealdade dela não é para ser questionada. Eu
nunca teria feito isso sem ela.

“Bem, se você diz.” Ele senta de volta no sofá. Parece muito
melhor hoje. O inchaço diminuiu significativamente, e é certo que seu
olho não tem qualquer dano permanente. Ele está comendo uma dieta
muito restrita, caminha um pouco mais firme, e tem sido capaz
diminuir um pouco a quantidade de analgésicos. Ambos somos
capazes soltar um profundo suspiro de alívio.

“Por agora, não se preocupe com o que está acontecendo. Assim
que tivermos algo concreto, vamos conversar.”

“Maldição, certamente que vamos.”

Acomodamo-nos juntos e começamos a ver os noticiários. Sempre
existem pistas que o público não vê. Aguardo a notícia do diretor da CIA
deixando o cargo. Quando isso acontecer é que vou relaxar. Por agora, dobro

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

as pernas debaixo de mim e me enrosco contra o Mark. Ele se encolhe, mas
me segura para que eu não possa me mover. Só quero estar perto dele.

“Charlie.” Mark me chama.

Eu olho para ele. “Sim?”

“Eu falei sério sobre casar com você.”

“Se isso era pra ser uma proposta, foi uma droga.”

“Estou dando um tempo para você superar qualquer desculpa de
merda que esteja inventando. Estou dizendo a você o que vai acontecer.
Vou te perguntar, você vai dizer sim, então nós vamos casar.”

Eu balanço a cabeça e volto minha atenção para a televisão.
“Quando você vai aprender que exigir que eu faça alguma coisa não
funciona? Além disso, não sei se gosto o suficiente de você.”

“Você me ama.”

Sento com os meus braços cruzados sobre o peito. “Não estou
negando isso. Estou falando sobre como você é. Você é um pé no saco,
complicado, você quer mandar em mim, argumenta em tudo o que
digo—”

“E você é tão argumentativa e frustrante como, mas isso vai
acontecer. Você vai superar toda essa porcaria que você mencionou.”

“Se você diz.”

“Venha aqui.” Ele abre os braços. Eu ia fugir, mas ele me puxa
contra o seu lado. “Terminei com os jogos, querida. Não vou viver o
resto da minha vida sem você aqui ao meu lado. Nossas vidas não são
uma garantia. Então, vou me casar com você e te engravidar muitas
vezes mais. Além disso, nós não temos que pagar por um ministro.”

Viro-me para que eu possa ver seu rosto. “Oh infernos não. Não
vou casar com você mesmo sendo o padre.”

Ele revira os olhos, “Eu não sou um padre. Sou um reverendo.”

“Não, você é um idiota.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele sorri. “Continue assim e eu vou dizer a sua mãe que você
quer que ela planeje o casamento.”

Meus olhos saltam enquanto me pergunto se ele está saudável o
suficiente para suportar que eu bata o inferno fora dele. “Eu ainda não
concordei em casar com você, e isso não é engraçado.”

Ele se inclina para frente. “Não é uma piada. E você vai concordar
quando eu pedir.”

Antes que eu possa dizer uma palavra, um barulho na porta nos
paralisa. Nenhum de nós respira ou se move.

Toc, toc. Uma pausa. Toc, toc.

Mandi está aqui.

“Você tem sorte. Esse é o código de Mandi.” Vou até a porta e
verifico o olho mágico. Graças a Deus.

Eu abro a porta e ela sorri. “Está feito.”

“Feito?”

“Sim, ele está sob custódia. Ele admitiu alguma coisa, mas Aaron
realmente descobriu as pistas que faltavam.”

Ela entra na sala e fecha a porta atrás dela. Dirigimo-nos para o
sofá e Mark avança.

Estou morrendo para saber como tudo isso aconteceu. Ficar
afastada não foi fácil para mim, mas era necessário. “O que aconteceu?”
Eu quase salto no meu lugar. “Eu quero todos os detalhes.”

“Depois que voltei, Christopher se recusou a falar com qualquer
um, até que o antigo parceiro do seu pai, Dean Tubb, veio. Ele estava
trabalhando com Dominic para descobrir algumas peças que você e
eu não conseguíamos encaixar. Como a foto que seu pai tinha daquele
edifício que não conseguimos localizar e o fato que ele tinha anotado
datas e iniciais que não fomos capazes de decifrar. Parece que Dean e
Gerald usavam um código durante seus primeiros anos. Assim que ele
o viu, Christopher perdeu a cor.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela me dá um tempinho para deixar coisas se assentarem. Meu
pai e Dean falavam de um jeito estranho entre si, era quase como
uma segunda língua. A CIA não era tão avançada como agora, mas
nunca percebi que poderia ser um código. Faz sentido que se meu
pai estivesse desconfiado sobre as pessoas, ele reverteria a algo que
não poderia ser rastreado. Como diabos eu perdi isso? Oh, eu sei. O
louro sexy ao meu lado estava ocupando minha cabeça. “O que dizia
o código?”

“Bem, assim que Dean viu, ele soube e não deixou mais ninguém
falar. Ele levou Christopher sob custódia e agora é o diretor interino. Eu
ainda não consigo entender a conexão com Mark. Essa foi a parte que
fiquei confusa, e Dean ainda não queria revelar o significado do código.”
Os olhos dela estão vivos e ela fica mais animada. “Mas Charlie, quando
eu mencionei como você foi ameaçada por causa do arquivo, que Mark
foi sequestrado, e que havia uma correlação com a Cole Security Force,
tudo fez sentido.”

“Que sentido?” Mark se ajeita.

“Mazir é Christopher Asher!”

“O quê?” Estou confusa.

“Não vê isso? É óbvio. Ambos estavam ligados à investigação.
As coisas ficaram desesperadoras quando você se juntou a Cole
Security Force. É a única conexão entre munição roubada da Cole
Security Force e você sendo a agente investigando Mazir, que era
quem estava negociando as armas.”

Mark se inclina para frente. “Significa que uma vez nós o
encontrássemos, o fato de que o traficante de armas era um americano
iria ficar claro para nós dois. Com os nossos conhecimentos da
investigação, seria fácil chegar a essa conclusão.”

Mandi acena. “Mas ele foi capaz de continuar jogando com vocês
e mantê-los à procura de alguém que não existia. Ele foi capaz de
mantê-la longe o suficiente, mas bastante perto para que você
continuasse trabalhando no caso. O homem é um verdadeiro
narcisista.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“E ele estava fazendo uma tonelada de dinheiro, afastando os
espiões e mantendo um trabalho de alto nível ao mesmo tempo,” bufo
em voz alta. “Era realmente o plano perfeito. Ele foi capaz de orquestrar
tudo, desde os confins de seu escritório, encher seus bolsos e trair
todos que ele conhecia enquanto nós caçávamos um terrorista.”

“Exatamente,” diz Mandi. “Então descobriu que seu pai estava
olhando para algo suspeito dentro da Agência e mantendo um arquivo.
Aaron foi capaz de juntar as peças da foto do edifício. Era o local para
qual ele estava indo no Afeganistão onde o carregamento extraviado
estava escondido.”

Mark levanta as mãos. “Eu não sabia. Nunca fui lá ou estive
envolvido naquele lance. Nós pensamos que era onde seu pai tinha
rastreado Mazir.”

Meus olhos desviam para fora da janela enquanto penso sobre
tudo. Tudo isso é culpa do Christopher. Meu pai deve ter reunido todas
as provas e ameaçou denunciá-lo. Então Mazir mandou matá-lo e
depois assumiu a responsabilidade. E tudo isso foi feito por seu amigo,
seu aliado e seu chefe.

“Tudo faz sentido. Cada beco sem saída foi planejado pelas mãos
do meu chefe. Ele sabia onde eu estava, se estava chegando perto de
informações pertinentes — ele estava por trás de tudo. Usando todos
nós para conseguir o que queria: dinheiro, poder e controle.” Cada
parte de mim quer explodir. Meus músculos apertam enquanto a raiva
toma conta. “Eu devia tê-lo matado.”

“Não,” diz Mark. “Você nunca descobriria isso. Teria passado o
resto de sua vida procurando um fantasma. Isso tudo fica para trás
agora. Podemos seguir em frente e encontrar alguma normalidade. Está
acabado, Charlie.”

“Está?” Pergunto. “Porque de qualquer maneira, as pessoas
perderam suas vidas, você sofreu, eu sofri. Isso acabou realmente? Não
confio em minha própria agência. Não posso voltar a trabalhar lá, e não
posso trazer meu pai de volta.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Mandi se mexe desconfortavelmente. “Eu acho que vocês
precisam conversar. Mas tudo está feito agora, Charlie. Ele está preso,
Dean está no comando e todos que pudemos identificar que estavam
envolvidos foram detidos. E não há nenhum filho. Nós investigamos.
Ele estava brincando com a gente. Ele é um mestre manipulador.”

Não há nenhuma sensação de felicidade e nenhum sentimento
de realização. Meu pai ainda está morto, e a agência pela qual eu teria
dado minha vida o matou. “Preciso contar a minha mãe quem estava
por trás da morte do meu pai.”

Ela se levanta. “Dominic já sabe. Ele está esperando por sua
chamada.”

Mark fica de pé. “Eu estava errado sobre você,” ele admite a
Mandi. “Pensei que você estava envolvida.”

“Eu nunca a traí. Eu estava dando a informação correta e estava
sendo monitorada por Christopher. Não sabia que era ele, mas
suspeitava que alguém da agência estivesse envolvido. Quando comecei
a ver que algo estava errado, parei de fornecer as informações corretas.
É por isso que vocês foram capazes de sair do país sem serem
detectados. Coloquei um código em seu arquivo, e uma vez que isso me
alertou, alterei a informação. Eu estava ajudando, mesmo que você
nunca soubesse. Mantive-os afastados enquanto vocês dois estavam
trabalhando.”

Mandi sempre foi leal. Ela explicou que soube que a Agência
estava envolvida após o meu interrogatório. Que estava disposta a
destruir nossa amizade se isso significasse que eu sobreviveria. Ter
me tirado do caso, me colocado de licença e me mantido fora da área,
permitiu que ela investigasse, ao mesmo tempo em que nós. Mesmo
comigo lhe dando um gelo, ela estava lá para mim.

“Obrigado,” Mark diz com sua mão estendida.

“Ela nunca desistiu de você.”

“Ela nunca desistiu de você também.” Ele sorri.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu vou com ela até lá fora,” digo para o Mark. Honestamente,
preciso de um tempo longe dele para processar todas essas
informações.

Ele parece pensar que está tudo bem agora, mas isso afeta toda
a minha vida. Cada parte minha está ligada ao meu trabalho. Sei que
as coisas são diferentes. Tê-lo comigo, e tendo um bebê chegando, mas
sempre pensei que ainda seria uma agente. Agora, porém, não sei se
quero viver essa vida. Que tipo de trabalho estou fazendo, e para quê?

“Por que não sinto que acabou?” Pergunto quando estamos fora
da porta.

Ela inclina-se contra a parede. “Acho que é uma mistura de
tudo. Você tinha tanta certeza que Mazir seria alcançado e preso, que
não conseguia respirar sem pensar que alguém estava atrás de você. E
então as últimas semanas foram insanas.”

“Mas como é que não vimos tudo isso?”

“Vamos encarar— ele estava fazendo isto a muito mais tempo do
que qualquer um de nós. Seu pai estava junto dele, mas nunca teve o
suficiente para fazer a conexão. Mas lembre-se que Christopher é
realmente bom no que faz. Estava usando recursos no Afeganistão para
manter as coisas funcionando, mas ele é Mazir. É por isso que você
não podia encontrá-lo enquanto estava lá, porque ele estava aqui. Além
disso, estava orquestrando uma rede terrorista por só Deus sabe há
quanto tempo, Charlie.”

Ela faz sentido. Toda a história faz. Christopher Asher não era
um desconhecido. Ele tinha abundante quantidade de informação
para usar como munição. Tinha muitos jogadores e ganhava dinheiro
vendendo armas. Lembro-me dos agentes que perdemos por suas
aventuras. Qualquer um de nós poderia ter levado um tiro final. Não que
eu me sinta completamente satisfeita, mas há uma pequena sensação de
alívio saber que meu pai pode descansar em paz. Sua morte não foi em
vão, e seu assassino será punido.

“Parece inacabado.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu não sei, Charlie. Eu observei eles o levarem embora, e
realmente não estou calma. Só Deus sabe o que realmente vai
acontecer com ele. Acho que você precisa é tirar uns dias e deixar este
esconderijo. Em seguida, volte ao trabalho. Sinto falta da minha dor na
bunda favorita.”

Eu murmuro. “Talvez. Ainda não decidi se vou voltar para a
agência.” Não preciso dizer a ninguém onde está a minha cabeça e
agora, eu estou emocional. Mark e eu precisamos conversar. Eu rio um
pouco pelo fato de que ele já se tornou uma parte do meu processo de
tomada de decisão.

“O quê?”

“Aquele homem burro lá que eu amo. Eu preciso falar com ele.”

“Nunca pensei que veria isso um dia.” Ela sorri.

“Nem eu.” Nós duas concordamos. “Queria ter interrogado
Christopher. Quem me dera ter visto seu rosto.”

“Bem, você tem duas coisas que são muito mais importantes a
focar agora.”

“Sim.” Minha mão automaticamente pressiona contra o minha
barriga. “Ele quer se casar comigo.”

“Eu não estou surpresa.”

“Não consigo imaginar ficar sem ele, mas gosto de fazê-lo pensar
o contrário.”

Ambas rimos. “Vou cuidar de umas coisas no trabalho. Tenho
um monte de relatórios para consertar, e tenho certeza de que eles vão
exigir interrogatórios.”

“Obrigada por, bem, tudo.”

“Você nunca tem que me agradecer. Importo-me com você mais
do que possa imaginar. Você é minha melhor amiga.”

Puxo-a para os meus braços. “Eu tenho sorte de ter você. Ligue-
me em breve.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Está bem.”

Eu a observo se afastar enquanto descanso minhas costas contra
a parede para me dar um minuto. Acabou. Pelo menos a parte
misteriosa de qualquer maneira. Há ainda medidas que serão tomadas
contra ele, que provavelmente nunca se tornarão públicas. Há tanto
para ser feliz. Mark está bem, nós estamos tendo um bebê, estou muito
bem, e temos um encerramento para o meu pai. Eu posso viver
novamente. Não tenho que psicanalisar cada detalhe, posso apenas me
concentrar no presente.

Eu terminei casos antes, mas este me parece diferente.

Viro-me para abrir a porta quando algo é pressionado contra
minhas costas.

“Olá, Charlie,” uma voz sinistra murmura contra minha orelha.

“Que tal termos uma pequena conversa?”

Viro-me e encontro com um par de olhos marrons escuros
familiares.

Eu sabia que isso não tinha acabado.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta e cinco

Mark

Onde ela está? Eu sei que meninas gostam de conversar e tudo,
mas Jesus Cristo, estão lá há muito tempo.

Decido depois de mais cinco minutos que já foi tempo suficiente
para ter o seu tempo feminino. Eu fiquei muito tempo sem ver seu
rosto.

Quando abro a porta, paro de respirar. Todos os medos que já
senti na vida batem de volta em mim.

“Erik? O que você está fazendo?” Exijo. Ele está segurando uma
arma apontada para a cabeça de Charlie. “Cara, abaixe a arma. Que
diabos você está pensando?” Saio pelo hall, procurando por qualquer
motivo que ele iria segurar uma arma na cabeça da minha menina.

Minha mente funciona através de um milhão de possibilidades,
mas nenhuma delas faz sentido.

Erik tem sido um membro da nossa empresa há mais de três
anos. Ele trabalhou ao meu lado. Algo não bate.

“Escute-o, Erik,” Charlie diz com confiança quando ela chama
minha atenção.

Não estou em condições físicas para lutar, mas não há nenhuma
chance que esse filho da puta vai sair andando daqui. Eu me aproximo,
mas ele a agarra e a puxa de volta. Não sei o que está acontecendo,
mas ele não vai levá-la a qualquer lugar.

“Vocês dois são tão arrogantes. Tão autossuficientes. Vocês
sabem o que eu passei?” Ele grita, empurrando a arma contra sua

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

cabeça. “O que tive de viver nos últimos anos? Como vi todos vocês
viverem suas vidas — se apaixonarem — enquanto eu sofria?”

“Abaixa a arma,” aviso. Parte de mim quer acabar com ele, mas
não enquanto ela está em perigo. “Por que não você abaixa a maldita
arma e entra?”

“Vai se foder.” Seus olhos se viram para trás e de volta para nós.
Este não é o Erik Long que conheci. Este não é o mesmo SEAL da
Marinha que lutou conosco. Não, esse cara está transtornado. “Tudo
isso termina hoje. Os dois estão mortos.”

Sua atenção desloca-se para Charlie. Tudo que consigo pensar é
tirar ela de perto dele. Não há a menor chance no inferno, que isso vai
acabar do jeito que ele quer. Ninguém vai sair morto daqui além dele.

Preciso manter essa conversa em movimento e levá-la para longe
deste louco que pensei que era meu amigo. “Por que você está fazendo
isto?” Pergunto.

“Realmente acha que os problemas que você e seus amigos
estúpidos tiveram que lidar eram todos causados pelo meu pai?” E a
peça final do quebra-cabeça se encaixa no lugar. Ele é o filho do
maldito. Bem jogado, seu burro estúpido. “Quem você que acha que
alimentou a inteligência com todas as informações de onde vocês
estavam?”

“Erik,” Charlie diz, e eu olho para ela. Ela precisa manter sua
boca fechada, então eu posso lidar com isso, e não chamar a atenção
dele. “Por que você se envolveu nisso?”

Meus olhos não se movem dela. Espero que ela entenda minha
mensagem e fique quieta. Ele tem uma arma apontada para sua
cabeça. O mínimo que ela pode fazer é ficar quieta e me deixar lidar
com isso.

Ele ri e sua mão treme.

“Calma!” Eu digo. Ela estremece.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Erik vira a arma para mim. “Cala a boca, Dixon. Eu mando
agora. Não você, então se quer que sua preciosa namorada seja
poupada, cale-se.”

Ele ficou maluco. “Tudo bem,” concordo com minhas mãos no
ar. Chego um pouco mais perto. “Você está no comando aqui, mas se
você machucá-la, você está morto.”

“Não me ameace. Vou atirar em você antes que possa se mover.”

“Por quê?” Charlie pergunta novamente.

Claro, ela não pode ficar quieta. Deus me livre. Dou-lhe outro olhar
que dizendo para ela parar.

“Por que você está fazendo isto?” Ela continua.

Pelo amor de Deus. Nós vamos ter uma conversa séria sobre
minhas expressões faciais.

“Porque ele e seus amigos idiotas não sabem nada sobre ser uma
equipe. Eles deixaram aqueles caras para trás. Ficaram lá, enquanto
seus amigos morriam. Só para você saber quem você está namorando
— um covarde de merda.”

“O que você está falando?” Pergunto enquanto me movo um
pouco para a direita. Minha perna está gritando de dor, mas mantenho
meu foco em Charlie.

“Fiquei anos tentando superar isso. Eu saí da Marinha, pensei
que talvez se estivesse em torno de vocês três, veria a liderança que
ele viu. Mas tudo que vi são três idiotas que estão vivendo, enquanto
ele não está.” Erik empurra a arma para frente. Ele empurra Charlie
em minha direção. O covarde está por trás dela, forçando-me a
observar o rosto dela.

Vou quebrar a sua mão e cada osso em seu corpo. Aperto minha
mandíbula e aperto meu punho. Estou a um segundo de perder o
controle. “Eu juro que se você machucar—” começo a dizer, mas ela me
para com os olhos.

“Mark,” ela sussurra. “Está tudo bem.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Não, não está nada bem.” Vejo lágrimas se formando em seus
olhos quando olha de volta pra mim. Tenho que consertar isso. “Se
vocês tivessem apenas feito o que foram treinados para fazer! Vocês
teriam salvado toda a sua equipe, nada disso estaria acontecendo!”
Erik grita.

“Você está falando sobre a missão com Brian, Devon e
Fernando?” Estou tentando desenhar uma correlação.

Ele ri e empurra-a ainda mais perto de mim. “A missão onde
Fernando foi morto. A missão onde você tirou tudo o que sempre
importou em minha vida e destruiu.”

A dose da medicação para a dor deve ser alta, porque eu juro
que ele não faz sentido. Fernando era casado e tinha um filho. “Erik,
já tive muita merda acontecendo nessas últimas semanas. Agora você
tem uma arma na cabeça da minha namorada, então me poupe de
dramas de merda. Seja homem e diga-me o que te deixou tão fodido e
levou a esse comportamento.”

“Assim como vocês...” Ele olha para longe, e chego mais perto de
Charlie. Eu poderia agarrá-la, mas antes que eu possa fazer isso, ele
segura seu ombro. Seu rosto contorce-se com dor, mas ela permanece
completamente quieta. Eu vejo vermelho. Ele a machucou, e não dou a
mínima para qual seja sua razão... ele está morto. “Vocês só vêm o que
querem ver. Ninguém viu a verdade. Ninguém viu o quanto eu o amava.
O quanto ele me amava. Não, vocês são muito egocêntricos para
enxergar a verdade.”

“Verdade? Você quer dizer você e Fernando? Estavam juntos?”
Ele aperta o seu punho e uma lágrima cai de seus olhos azuis.

“Deixe-a ir. Isso é entre nós.”

Erik libera Charlie e aponta a arma para a minha cabeça. Eu
uso o braço bom e puxo ela para trás mim.

“Você está certo. Isto é tudo culpa sua. Jackson, Aaron, e você
são a razão da minha vida terminar.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Então, você decidiu partir para uma missão de vingança? Você
precisa colocar a arma para baixo antes que não possa sair desta
situação. Você não é esse cara.”

Seus olhos se estreitam. “Eu sou exatamente esse cara. Estou
fazendo isso por Fernando. Vou fazer seus assassinos pagarem.”

Jesus Cristo, isso é loucura. “Você não foi o único que perdeu
Fernando naquele dia. Ele era meu irmão também. Eu carreguei o
corpo dele. Lutei para salvá-lo enquanto o sangue dele escorria.
Ninguém o deixou morrer.”

“Você deixou!” Ele grita, com a raiva estampada em seu rosto.
“Todos vocês deixaram!”

Eu sei como alguém se sente quando acha que perdeu a pessoa
que ama. Até dois dias atrás, eu pensava que Charlie tinha morrido.
Senti que nada mais importava. Estava disposto a perder minha
própria vida, porque um mundo sem ela não significa nada. Minha vida
ficou sem graça, sem vida, e vazia.

Também entendo seu desejo de vingança, porque se alguém a
matasse, eu também estaria contando corpos. Isto está indo para
baixo para ele ou para mim.

“Você tem uma escolha aqui, Erik” Me afasto e empurro Charlie
mais distante atrás de mim.

“Você pode virar, ir embora daqui e buscar ajuda. Eu entendo que
está sofrendo. Não sabia que amava Fernando assim. Nenhum de nós
sabia. Ferindo Jackson, Aaron e eu não irá trazê-lo de volta. Isso não vai
funcionar.” Tento empurrá-la mais perto da porta, para que ela possa
entrar. Se ele atirar em alguém, não vai ser na minha namorada grávida.
“Ou estar preparado para o que pode acontecer se você escolher errado,
porque não posso te deixar me matar ou a Charlie.”

Ele solta uma risada demoníaca. “Eu comecei isto e vou
terminar. Cada um de vocês, covardes, deveria morrer. Mas eu falhei
toda vez, até agora.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Charlie bate nas minhas costas. Erik se move para frente, e sei
que ela está me dizendo algo em código Morse. Tenho que focar desde
que faz muito tempo que o usei: arma na mesa.

Bem, isso é ótimo, mas não estamos perto da mesa. No entanto,
se conseguirmos ir para dentro, pode funcionar. Eu movo minha mão
para trás de mim e bato na perna dela: vá no três.

Isso é tudo que posso fazer. Isso e mantê-lo confuso. “Eu garanto
que não vai acontecer o que você pensa. Não sobrevivi a porra do que
seu pai me fez passar para deixá-lo me matar.” O deixo pensar que
estou no meu limite. Eu tenho que jogar com sua mente um pouco.

Erik aponta sua arma para a minha testa. A raiva está definida
nos olhos dele. “Você merece morrer da mesma maneira que ele.”

“Isso vai fazer você se sentir bem?” Pergunto. Tento mantê-lo
falando. Mexo-me um pouco, e guio a Charlie, assim ela pode alcançar
a maçaneta da porta. A arma está ali. Se ela conseguir abrir a porta,
talvez tenhamos uma chance.

Erik fecha os olhos, e uso este momento para empurrar a Charlie
para bem perto da porta. Ela terá uma chance de abrir a porta e pegar
a arma. Ou eu vou morrer.

Seu comportamento muda quando ele começa a falar. “Eu fiz isso
porque não aguentava a dor. Então vi como você ficou quando um de
vocês foi ferido. Não foi nem perto do que eu estava sentindo.”

“Realmente acha que vou ficar parado e deixar você fazer isso?
Acha que vai ser capaz de nos matar e ninguém saber?” Estou
desesperado, mas só preciso de mais um minuto.

Charlie bate nas minhas costas: pronto.

Ela está em posição, mas isto pode dar errado muito rápido. Não
importa o quê, vou protegê-la. Se qualquer um tem que pagar por isso,
serei eu. Eu a amo mais do que minha própria vida, mais do que
qualquer coisa neste mundo. Ela não vai pagar pelos meus pecados.

Coloco a minha mão contra a sua perna e bato.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Um.

Dois.

Três.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta e seis

Charlie

Sempre quis ter um superpoder. Seria um recurso valioso para
um espião. Poder ser à prova de balas, mas nunca pensei que isso seria
relevante para mim desde que os espiões não devem ser vistos. Então
descartei esse. Considerei a invisibilidade — outro grande poder — mas
já me fazia praticamente desaparecer. Em retrospecto, poderia ter me
ajudado. O que realmente sempre quis foi a capacidade de parar o
tempo. Um truque legal. Para impedir o movimento da vida. Ser capaz
de corrigir o que quisesse e depois reiniciá-lo como se nada tivesse
acontecido.

No entanto, eu sou mortal.

Eu sou humana.

Não sou um super-herói.

Um.

Dois.

Três.

Giro, abro a porta e alcanço a arma. Tudo acontece em uma
fração de segundo. Sou jogada no chão e Mark apressa-se em me
cobrir. Sempre me protegendo, me dando seu corpo como um escudo.

Isto é amor. Ele é o cara que vai levar a bala. O homem que
sonhei ficar comigo.

“Mark!” Eu grito com a arma na minha mão. Aponto, mas um
tiro é disparado antes que eu atire.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Bato no chão com um baque e de repente percebo tudo tão
vividamente. O amor permite que veja as cores pela primeira vez. Pinta
o mundo em torno de você em tons vibrantes, mas uma vez que acha
que perdeu esse amor, tudo fica cinza. Tudo ao redor me ofusca e
estou certa que minha vida nunca fará sentido novamente. Vou
conhecer a dor que minha mãe sente.

Perdi meu par perfeito.

Perdi de uma maneira que eu nunca vou me perdoar.

Levanto a arma e espero Erik se aproximar. Vou enchê-lo de
buracos da maneira que ele acabou de fazer em mim.

“Você conseguiu pegá-lo?” Mark pergunta, me mantendo
coberta.

Ele está vivo! “Onde você foi atingido?” Tento levantá-lo, mas ele
não se mexe.

“Charlie?” A voz de Mandi ressoa. “Vocês estão bem?”

Mark rola para o lado e me levanto. “E o Erik —?” Pergunto com
voz trêmula.

“Ele está imobilizado,” ela tranquiliza-me.

Mark agarra seu lado. Corro para ele. “Você foi baleado?” Mandi
tem Erik no corredor.

“Não, mas me dê a arma.”

Estou ciente do que ele quer fazer. Quero a mesma coisa. Preciso
ter certeza de que este é realmente o fim. “Preciso de cinco minutos
com ele.”

“Porra nenhuma.”

Eu não respondo. Só saio pela porta e levanto a minha arma na
cabeça de Erik, ele está sangrando no corredor. O pedaço de merda
agarra a perna. “Se há uma coisa que aprendi, é que se você colocar
uma arma na minha cabeça, é melhor puxar a porra do gatilho.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Mark vem por trás de mim, coloca a mão no meu braço e abaixa
a arma. “Você não vai fazer isso de maneira nenhuma.”

Mandi mantém a arma dela apontada para ele. “Um ônibus está
vindo.”

Sirenes soam ao fundo. Mark se agacha e sua voz está fria como
gelo. “Se você chegar perto de mim, Charlie, Jackson, ou Aaron, vou
rasgar você em pedaços.” A mão dele paira sobre a ferida de Erik. Ele
empurra seus dedos dentro do buraco da bala. Quando Erik grita, Mark
torce o dedo novamente. “Se você acha que sofreu, não será nada
comparado com o que eu vou fazer enquanto estiver vivo. Você é um
covarde.”

Ele se levanta, e chuta a perna de Erik.

“Eu...” ele se esforça para recuperar o fôlego. “Ganhei.”

“O quê?” Mark pergunta e me dá uma olhada.

Isso ainda não acabou.

Erik se estica, puxa uma arma, e coloca contra sua cabeça. Antes
que qualquer um de nós possa se mover ou o parar, ele puxa o gatilho.

“Filho da puta!” Mark grita enquanto me puxa contra seu peito.
“Merda!”

Agora acabou mesmo.

Um soluço escapa da minha garganta, e começo a tremer.

“Está tudo bem.” Ele esfrega minhas costas. Cada emoção que
contive vem à tona.

Meu peito se aperta, e eu desmorono em seus braços. “Não
consigo...” Tento puxar o ar, mas torna-se demasiadamente difícil.
“Respirar.” Choramingo, e murmuro incoerentemente.

“Eu tenho você, Charlie,” ele sussurra em meu ouvido. “Está tudo
acabado agora.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Já vi pessoas morrerem. Já testemunhei execuções, suicídios e
cenas horríveis, mas esta foi pessoal. Este homem tentou me matar e
ao Mark. Podia, a qualquer momento, ter levado tudo o que é precioso
para mim. Ele queria, mas Mandi o impediu. Choro pelo pânico. Soluço
pelo bebê que protejo dentro de mim. Deixo sair toda a mágoa, a dor, o
medo e raiva que me controlou. Eu caio, mas Mark mantém-me segura.

Ele me abraça, apenas deixando-me sentir tudo isso enquanto
molho a sua camisa.

E tudo que posso pensar é, ele está comigo e vou ficar bem agora.

“Como você está?” Mark pergunta pela enésima vez.

“Se você me perguntar de novo, vou te dar um soco nas bolas.
Elas não foram feridas, certo?”

Ele sorri. “Você ama minhas bolas.”

“Oh, meu Deus. Eu nunca vou me casar com você. Eu não posso
nem te aguentar.”

Faz nove dias desde o tiroteio no esconderijo. A morte de Erik foi
considerada um suicídio. Mandi corroborou a nossa história, dizendo que
o encontrou nos ameaçando, e então ele tirou a própria vida. Tem sido
uma semana louca, mas estou feliz por seguir em frente.

“Priscilla está nos esperando em vinte minutos.”

“E?”

“Temos tempo para uma rapidinha.” Ele me olha com malícia.

Ele tem tentado me convencer por dois dias. Quando nós o levamos
para o hospital, inventado uma história sobre como ele tinha se
machucado tentando salvar minha vida, ele saiu assim que eles o

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

isentaram de quaisquer complicações. Desde então, tem ilusão de
acreditar que está pronto para uma orgia sexual.

“Não.”

“Não, tipo um não, ponto final, ou um não tipo me pressione para
me colocar no mau caminho? Ou você pode apenas ajudar um irmão e
me dar um boquete.”

Homens.

“Eu poderia, mas tenho essa coisa de mandíbula de tubarão.”
Abro e fecho minha boca, faço um som mastigando. “Minha mordida é
realmente muito forte ultimamente.”

Seu rosto é inexpressivo. “Engraçado. Nunca brinque com meu
pau na sua boca e dentes.”

Pego meu casaco e vou em direção à porta. Mark me alcança e
me prende. “Dixon, se dá valor sua vida, se afaste.”

A mão dele serpenteia ao redor da minha barriga. Um arrepio
corre através de mim com seu toque. Mark pode me deixar louca, mas
ele é meu tipo de maluco.

“Casa comigo?”

Eu viro e o encaro. “É sério?” Não vou mentir, penso muito nisso.
Também não ajuda que ele traga à tona o tempo todo. Quando
acordamos, escovamos os dentes, vamos para a cama — juro, ele até
resmunga durante o sono. Se eu casar com ele, quero o conto de fadas
— até certo ponto.

Quero que ele peça permissão ao meu irmão e a minha mãe,
quero uma grande declaração. Eu quero o anel e o joelho, também.
Considerando tudo o que passamos, acho que merecemos um dia
especial.

“Não, isso foi só apenas um treino.”

“Você é um pé no saco.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Mais uma vez com a conversa sobre meu pau gigante. Acho que
você sente falta dele.” Ele sacode as sobrancelhas como um vilão.

Minha mão vai para baixo, e aperto suas bolas na minha mão.
“O que você estava dizendo?”

“Que eu te amo e que você está linda, querida.”

Eu libero suas bolas. “Isso é o que eu pensei que você estava
dizendo.”

Ele ri, me beija e então vamos para minha mãe. Sem chance de
me atrasar para o jantar.

Amanhã vou me encontrar com meu chefe, Tom, para o meu
relatório final. Mark e eu falamos muito durante a última semana
sobre nossos planos. Ele prometeu a Jackson que, uma vez que
resolvessem os problemas com a Cole Security Force que se
tornaria sócio. Entendo que queira manter a sua palavra. Ele
nunca mencionou o meu trabalho e não porque ache que queria
tirar-me dele, mas porque ele sabe que tem que ser a minha
escolha.

Dominic e eu conversamos por cerca de três horas ontem.
Sentamos com minha mãe e eu expliquei o que aconteceu. No final da
história, ela recostou-se e sorriu. Eu não consegui entender. Pensei que
talvez ela tivesse finalmente se quebrado, mas ela disse que era a
sensação de paz. Para ela, saber que meu pai tinha morrido era
bastante difícil, mas sabendo que ele tinha negócios inacabados foi
preocupante. Ela sempre foi uma mulher de fé, e acreditava que meu
pai estava em casa agora.

Essa palavra, entretanto me apavora. Casa.

“Você está muito quieta. Planejando sua vingança?” Mark me
provoca.

“Pensando no amanhã,” admito pela primeira vez. Já fiz minha
escolha, e eu estou realmente trabalhando nessa coisa de equipe. Se
Mark é meu parceiro nesta vida, então deve ter uma palavra a dizer,
certo?

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Isto é um teste? Realmente não quero lidar com qualquer
punição se falhar.”

Eu ignoro seu sarcasmo. Preciso aprimorar essa habilidade, já
que eu estou indo ver minha mãe. “Eu vou deixar a Agência —
permanentemente.”

“Por quê?”

Mark mantém seu olhar na estrada, o que me impede de ler suas
expressões. Deveria ter esperado até que eu pudesse vê-lo.

“Você é meu lar, Mark.” Deus, me sinto como uma idiota. Nós
dois estamos um pouco piegas, e isso precisa parar. “Que pode queimar
até o inferno.”

Ele ri. “Amo como você não consegue deixar um momento doce
durar. Sua puta interior sempre tem que dar a última palavra.”

“Tanto faz.” Cruzo meus braços sobre meu peito. “Estou toda
mexida por estar grávida. Eu não gosto de chorar, merda. Ainda tem
o fato de meus peitos doerem.”

“Eu amo seus peitos novos.”

“Você não vai tocá-los.”

“Oh, acho que você quer eu brinque com esses peitões.”

“Você realmente os chamou de peitões?” Pergunto. Estou
ligeiramente irritada, ligeiramente animada. Sou uma série de
contradições.

“Estamos aqui.”

“Oba!” Eu digo com entusiasmo fictício. Paramos em frente à
casa da minha mãe e ela está esperando na varanda.

Nunca é um bom sinal. “Vamos embora antes que ela me critique
por alguma coisa.”

Mark vem ao redor do carro e me ajuda. Ultimamente ele está
muito doce. Talvez mereça um pouco de amor. Talvez.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Oi, mãe.”

“Charisma,” ela diz com seus braços abertos.

Olho para Mark, e ele dá de ombros. “Está se sentindo bem?”
Pergunto. Eu costumo sempre receber algum tipo de comentário de
desaprovação e ela nunca foi muito de abraços. Demonstrações
públicas de afeto são para pessoas casadas, como ela diria.

“Aí está você!” Dominic aparece e me salva de novo.

“Veja, é assim que se faz,” digo a Mark. Se ele vai ficar por aqui,
precisa saber quanto tempo posso lidar com Priscilla antes que precise
ser salva. Sendo sua única filha normalmente nunca escapo.

“Fazer o quê?” Ela pergunta enquanto se dirige para Mark.

“Nada.”

“Você precisa de um corte de cabelo,” diz a Mark. “Cabelo longo
em homens não é atraente.”

Eu rio enquanto Dominic me puxa em seus braços. “Você já disse
a ela?”

“Hoje à noite” digo. Eu mal pude esperar para lhe dizer que iria
ser um tio em breve. Além disso, ele não vai me julgar por não
estarmos casados ou noivos. E então fizemos uma aposta de quanto tempo
até a mamãe surtar. Apostei seis minutos, Dominic três.

Após poucos minutos dela fuçando sobre Mark, nós vamos para
o jantar. Eu juro que ela gosta dele mais do que de mim. Falamos um
pouco sobre algumas das coisas do meu pai e o que ela quer fazer. Ela também
aproveita a oportunidade para informar-nos de outro baile de gala que está
realizando.

“Charisma,” ela diz no tom de voz que me diz que isso vai ser
interessante.

“Sim?”

“Estou tão orgulhosa de você.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Eu me engasgo com a minha comida. Mark pressiona a mão nas
minhas costas com uma risada. “Desculpe-me, o quê?”

“Não fique tão surpresa.” Ela parece ofendida. “Estou orgulhosa
de você. Seu pai estaria orgulhoso.”

Dominic ri com vontade. “Este vai ser o melhor jantar na
história.”

Ela olha para o meu irmão. “Por que você diria algo assim?”

“Vocês duas são ridículas. Quando você já falou algo assim para
ela?” Dominic está em uma forma rara. Ele nunca fala assim.

“Estou orgulhosa dos meus filhos.” Minha mãe coloca o garfo
para baixo e cruza os braços. “Ambos tomaram decisões muito boas.”

Dominic bufa. “Oh, agora você tem que dizer a ela.” Meu irmão
me joga na fogueira.

Ele vai pagar por isso. Talvez ela goste de saber que ele e Kristy
Tubb começaram a transar depois da última festa que ela deu. Eu cerro
os dentes e contemplo a minha faca pensando nas possibilidades. Mark
agarra minha mão direita, me interrompendo.

“Dizer o quê?”

Mark limpa sua garganta e declara, “Eu queria fazer isto de outra
forma, mas desde que Dominic está ficando impaciente, agora vai
funcionar.”

Minha mãe sorri e Dominic aperta a mão dela. Então tudo fica
claro para mim. Com certeza, quando viro minha cabeça, Mark está
ajoelhado ao meu lado.

“Charisma Marcia Erickson, antes que você diga qualquer
coisa, deixe-me terminar.” Ele faz uma pausa e eu mordo meus
lábios. “Amei você desde o primeiro dia que a vi. Eu vi você e sabia.
De alguma forma, de qualquer maneira, te faria me amar. E como
sou fantástico, você me amou.” Eu rio enquanto ele pisca o olho.
“Mas eu nunca soube quanto eu te amaria. Não sabia que iria se
tornar a única pessoa no mundo que importa. Nós somos iguais de

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

muitas maneiras. Empregos eram tudo o que tínhamos, nossas
carreiras era o que contava, mas você... linda, insana, frustrante
mulher tem me mostrado que eles não significam nada sem você.”
Mark puxa uma caixa-preta do bolso e a coloca no meu joelho.
“Então, peço, de verdade desta vez, para abrir a caixa. Se você abrir,
então não precisa dizer nada. Se você abri-la, está abrindo seu
coração para mim. Vai casar comigo, e eu vou fazer de minha missão
te fazer feliz. Se você aceitar, vou honrá-la, te amar e apoiá-la até
meu último suspiro.”

Mark olha para mim com tanto amor e confiança que faz meu
coração inchar. Ele ergue o dedo e limpa uma lágrima que não sabia
que tinha formado. Faço o que ele pede. Não digo uma palavra.

Pego a caixa preta.

E pela primeira vez, não quero esperar.

Quero meu homem.

Eu levanto a tampa quando dois suspiros vêm do outro lado
da mesa.

Mark não faz nenhum barulho. Só pisca como se já tivesse
certeza.

Um idiota arrogante.

Meu idiota arrogante.

Toco nossos lábios, e escuto os sapatos da minha mãe contra o
chão. “Charlie!” exclama ela. “Estou tão feliz que alguém finalmente vai
fazer de você uma mulher honesta.”

“Oh, Deus.” Dominic ri.

O que se passa com ele?

“Obrigada, mãe... eu acho.”

“Mark, venha aqui.” Ela abraça-o. “Obrigada por ter a
paciência de um Santo.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ela é uma louca maldita. Ela não percebe a merda com que eu
lido? “Eu não iria tão longe. Ele não é exatamente um passeio no
parque.”

“Oh, cale-se. Eu vivo com você há 20 anos. Você também não é
um anjo.” Ela se dirige para seu assento e Dominic levanta o queixo
com um sorriso. “Que diabos vocês estão trocando olhares?” ela
pergunta.

E aqui vamos nós.

“Mãe...” Libero uma respiração pesada. “Há mais.”

Seus olhos se estreitam e eu sei que estou pronta para isso. Sua
cabeça vai explodir. Por um lado, sempre fui tomada de alegria em dar-
lhe uma dor de cabeça, mas por outro lado, isso pode colocá-la sobre a
borda. “Diga logo, Charisma.”

“Nós teremos um bebê.”

Não diz nada. Em vez disso, seu olhar muda de mim para Mark
e depois volta para mim. Seu rosto está impassível, mas posso ver as
rodas girando nos olhos dela. “Você está grávida?”

“Isso seria como nós vamos ter o bebê.”

“E você tem certeza que ele é o pai?”

Meu queixo cai enquanto Dominic bufa. “Mãe!”

“Bem, não sei o que você faz nestas viagens.” Ela balança a
cabeça.

“Eu não sou uma prostituta.” Mark aperta minha mão por baixo
da mesa. Seu polegar corre na minha pele, enquanto tento manter a
calma.

Ela se levanta e se aproxima enquanto viro minha cabeça para
olhar por cima do meu ombro. “Charisma,” sua mão pressiona contra
minha bochecha. “Nunca pensei que fosse. Você vai ser uma mãe
excepcional.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Umidade inunda meus olhos, quando ela me dá o melhor elogio
de todos. “Obrigada, mãe.”

“Agora...” o tom dela muda, deixa cair sua mão. “Você tem que
se casar dentro de um mês. Não vou ter minha filha solteira, tendo um
filho fora do casamento. Quer dizer, o que as pessoas pensariam?” Ela
fala sozinha enquanto eu assisto a mente dela girar por trás de seus
olhos azuis. “Não podemos ter esse tipo de escândalo na família, então
você terá que se casar em breve. Vai ser grande, e nem pense em
protestar. Não me privará desse desejo, e precisamos ter isso
acontecendo rapidamente, então poderemos explicar que nasceu
prematuro. Quanto menos tempo desperdiçarmos melhor.”

Mark ri, Dominic permanece sentado com um sorriso de merda
e eu gemo. Ela aparentemente esqueceu quem eu sou.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

trinta e sete

Um mês depois

“Olá, senhora Dixon,” Mark diz enquanto tira seu terno.

“Ninguém pode saber que fizemos isso,” digo com um sorriso.
Minha mãe estava me deixando louca com esse casamento. Mark não
queria me ouvir reclamar mais, então pegou o jato de Jackson e voamos
para as ilhas Turcas e Caicos 24. Somente nós. Casamos na praia sem
alarde, exatamente do jeito que queríamos. Um casal que estava
andando pela praia foram nossas testemunhas.

Minha mãe vai nos matar, mas desde que estou grávida, terá que
esperar. Com certeza as pessoas ficarão desapontadas, mas não me
importo. Isto não é sobre eles. Este casamento é sobre nós.

“É o nosso segredo.” Ele sorri e desabotoa sua camisa.

Começo a tirar meu vestido vermelho. Agarrei a primeira coisa
que vi e joguei na mala. Não poderia me importar menos com o que
estava vestindo, desde que acontecesse da maneira que eu realmente
queria.

Os olhos de Mark me seguem enquanto deslizo o zíper lateral
para baixo. O vestido cai aos meus pés. Pelo menos estava consciente
o suficiente para pegar um conjunto de sutiã e calcinha sexy. Desde
que meu corpo ainda está em forma, por enquanto, escolhi algo
pequeno.

“Bem,” Mark diz enquanto seus olhos viajam para cima e para
baixo. “Acho que minha esposa precisa de atenção.”

“Ela precisa,” concordo, e me aproximo usando meus saltos altos
vermelhos. “Ela realmente precisa ver o que seu marido ainda

24 Território britânico, localizado no Mar do Caribe.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

consegue. Que sua idade avançada não afetou a uma determinada
parte da anatomia que amo tanto.”

Sei o quanto ele ama um desafio, e temos tido muita diversão
com o meu intenso desejo sexual.

Não que nós fossemos comportados antes, mas eu não me canso,
desde que estou grávida.

Os braços dele me puxam contra ele. “Estou prestes a explodir
sua mente, esposa.”

“Prove, marido.”

Eu preciso dele. Eu queimo por ele. Sei que ele está prestes a
cumprir suas promessas. Seus lábios pairam acima dos meus, e minha
respiração acelera. Brinca comigo, faz-me implorar por seu beijo, e eu
adoro. Preciso do desafio, de ser empurrada para mais, e Mark está
mais do que feliz de me proporcionar isso.

Depois de alguns segundos de respirar o ar do outro, os lábios
dele colidem com os meus. Eu não posso descrever a paixão entre nós,
mas, novamente, não me importo. Quero que continue sempre assim.
Quero o tipo de amor que meus pais tiveram. Um onde após anos de
casamento, eles ainda queriam um ao outro.

A língua dele afunda em minha boca enquanto me beija sem
desculpas. É sexy, cru, primal — e ele está no controle. Nossas línguas
emaranhadas, enquanto suas mãos vagueiam pela minha pele. Meus
dedos mergulham em seu cabelo para segurá-lo onde eu quero.

Mark termina o beijo. Seus olhos devoram-me quando me
empurra de volta contra a cama. “Deixe-me vê-la.”

Reclino para trás, levanto uma perna e chamo com meu dedo
indicador. “Toque no que é seu.”

Seus olhos viram chamas e incendeia meu corpo. “É verdade,
querida. Diga de novo.”

“Toque-me.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele sacode a cabeça, “Não brinque, Charisma.” Minha cabeça cai
de volta enquanto ele sobe para a cama, mantendo o seu peso de mim.
“Diga. Diga-me a quem você pertence.”

Olho com um sorriso. “Você. Eu pertenço a você. E você, meu
marido, é meu.”

“Foda-se, sim, eu sou.” Me puxa contra ele e abre meu sutiã. E
retira-o.

A sua língua faz círculos antes dele puxar meu mamilo na boca.
Meus olhos lacrimejam com o prazer que extrai dos meus seios
sensíveis. Tudo está ampliado desde o bebê. Sinto-o dez vezes mais
intensamente. Meus orgasmos são como uma droga, e eu não me canso
deles.

Mark desliza pelo meu corpo, deslizando sua língua no seu
caminho. Contorço-me debaixo dele, quando desce ao meu núcleo.
“Pronto para o número um? O que recebo se conseguir em menos de
um minuto?”

“Não vamos esquecer que ainda tem que me dar um Charlie Day.”
Eu o lembro de sua obrigação.

“Digo que tem que me dar pelo menos dois boquetes sempre que
eu quiser.”

“Não estamos a negociando isso agora, Mark!” Gemo com os seus
dedos levemente rastreando minha abertura. Eu me contorço. Preciso
de seu toque, sua boca, seu pau. “Eu preciso de você.”

“Se eu explodir seu mundo em um minuto, você pode explodir
o meu.”

“Está bem!” Grito frustrada.

Às vezes, eu o odeio.

Assim que minha cabeça bate na cama, sua boca começa a
trabalhar. Ele lambe, suga, e morde suavemente meu clitóris. Mark me
arrasta para baixo, mas me faz subir. Estou quase lá, mas tento adiar.
Concentro-me em qualquer coisa para não deixá-lo ganhar, mas estou

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

tão sensível. Tão excitada e apaixonada por esse homem. Minha
respiração acelera e eu tento contar até sessenta. Eu não quero perder,
mas realmente... estou longe de perder aqui.

Conto até cinquenta e oito e perco qualquer controle que eu tinha.
Caio em um buraco negro com cores inundando a minha visão.

“Meu Deus, você é bom,” digo, tentando recuperar o fôlego.

Viro e sorrio para a memória que me invade. Não muito tempo
atrás, nós fizemos isso em um avião. Foi naquele momento que minha
vida mudou. Deixei uma parte de mim com ele... e nunca a peguei de
volta. Eu e ele compartilhamos algo naquela noite. Demos um ao outro
algo que nunca tínhamos partilhado com mais ninguém. Isso nos ligou.
Pressiono minha mão contra sua bochecha e meu anel de diamantes
de dois quilates brilha entre nós.

Meus lábios pressionam contra ele, e tento transmitir meu amor.
Subo nele e afundo seu pau em mim. Ele geme na minha boca e me
mexo para trás e para frente.

Não há pressa. Quero senti-lo. Quero que ele me sinta.

“Eu te amo, Mark.”

“Eu te amo mais,” ele diz contra meus lábios.

Nós nos movemos em uníssono, lentamente, mas, em seguida,
pegamos o ritmo. Nenhum de nós leva as coisas devagar. Ele vira-me
de costas e empurra minhas pernas para cima. Ele mergulha tão
profundo dentro de mim. Em muitas maneiras. Nossos corpos tornam-
se um quando ele desliza para dentro e para fora. Fecho meus olhos e
agarro seus ombros.

“Olhe para mim,” ele exige.

Ergo minhas pálpebras. Nossos olhares ficam trancados
enquanto vejo tudo através de seus olhos. É tão intenso e bonito que
empurra o meu segundo orgasmo para a borda. Mark grunhe quando
começo a apertá-lo.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Ele me segue depois que eu acalmo. Nós ficamos assim, nus, com
os membros entrelaçados. A brisa do oceano flutua pela sala. O ar
salgado me conforta. Faz-me lembrar dele. Frescor do ar e do mar. “Eu
sempre vou pensar em você e na água.”

“Porque você está se animando para o surf?” ele pergunta me
encarando.

Viro-me de lado para ver seus olhos. “Você erradicou os
tubarões?”

“Não, mas por você eu poderia tentar.”

“Humm.” Toco sua bochecha. “Você é tão fofo... às vezes.”

Em seguida, no estilo Mark normal, me lembra de como ele não
é fofo.

“Vou sentir falta deles.” Ele agarra meus seios.

Eu bato na sua mão. “Bem, eles não estão indo a lugar algum.”

Seus olhos verdes escurecem. “E nem você.”

“Não,” digo com um sorriso. “Eu não estou. Você me engravidou
e se casou. Eu acho que estamos presos.”

Mark me puxa para cima dele e me beija. “Acho que estamos.”

Rolo de cima dele, me sento e olho ao seu redor. “Acho que é
como era suposto ser. Nós estamos exatamente onde deveríamos estar.
Você, eu, aqui nesta bela ilha. Somente nós.”

Sua mão descansa na minha barriga. “Todos nós. Para sempre.”

“Bem...” Faço uma pausa e depois balanço a cabeça. “Para
sempre e sempre.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

epílogo

Cinco anos depois

“Onde estão as chaves?” Eu grito enquanto Makenna corre em
círculos no seu andador. Ela é igualzinha ao pai dela — cabelo loiro,
olhos verdes e sua atitude. Em outras palavras, ela é um problema,
mas muito bonita.

“Onde as deixou!” Mark diz enquanto tenta pegar nosso filho
mais velho. Cullen é difícil de lidar. Ele literalmente tem os piores
traços de nós dois. Um eufemismo dizer que é teimoso. Recusa-se a
usar o penico, não come nada que seja verde ou marrom e dormir não
faz parte do seu vocabulário. Mark e eu valorizamos cada segundo
com ele, principalmente porque estamos na babá número seis.

Sim, seis. Ele é o diabo. Não, ele é seu pai. Ele me forçou a ser
uma que mãe trabalha em casa, porque já não temos ninguém
respondendo aos nossos anúncios. Juro que o jardim de infância não
pode vir breve o suficiente.

Minha gravidez foi fácil, mas seu nascimento foi longe disso.
Passei vinte e sete horas em trabalho de parto, apenas para ser levada
às pressas para uma cesariana de emergência. Acabei com
hemorragia, e Cullen passou oito dias na UTI por problemas
respiratórios.

“Cullen!” Mark grita, e eu sorrio. Ele odeia o nome dele, mas
quando Mark foi para casa para conseguir dormir um pouco, preenchi
a certidão de nascimento, e Mark assinou, ainda atordoado pela
privação de sono.

Assim, Cullen foi nomeado. “Charlie! Você não pode me deixar
com esse garoto!”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Eu tenho que ir, e ele é seu filho!” Olho para Makenna, grata,
que vou levá-la no carro. Ela é tão fácil.

Quando fiquei grávida de Makenna, concordamos em não
tentar parto natural novamente, mas ela tinha outros planos. Nove
dias antes de minha cirurgia agendada, Makenna decidiu que era
hora de fazer sua aparição. Já estava coroando no momento em que
chegamos ao hospital.

“Minha mãe vai me matar!” Continuo jogando tudo para cima
na cozinha, caçando as malditas chaves.

“É uma viagem de quatro horas. Você devia estar na estrada há
um tempo,” Mark diz com Cullen pendurado de cabeça para baixo
sem calças.

“Como é que você não pode lidar com um menino de quatro
anos vestido? Não era suposto ser todo fodão?”

“Fodão!” Cullen repete. É claro.

Eu me agacho enquanto ele se pendura como um morcego. “É
uma palavra feia, bebê. Não repita o que sai da boca da mamãe.”

Mark ri. “Nós deveríamos ter outro filho.”

Eu paro e olho para ele. “Nós não nunca teremos outro filho.
Você não pode sequer lidar com os dois que temos.”

“Diz a mulher que tem ‘Vá pegar seu filho’ na repetição.”

“Ele te escuta mais,” digo, ainda procurando a porra das
chaves. Bato meu pé enquanto fico ainda mais brava. “Temos que ir,
agora.”

Mark me puxa contra seu lado e Cullen dá risadinhas. “Mamãe,
eu vou para a vovó?”

Inclino-me para baixo e despenteio o cabelo dele, “Não dessa
vez garotão, mas a mamãe não vai a lugar nenhum a menos que eu
possa encontrar as chaves.”

“Banheiro!” ele diz.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Mark olha para mim e ambos fechamos os olhos. “Ele as
colocou no banheiro,” me queixo. Esse garoto.

Sigo até o banheiro e com certeza, no vaso, submersas estão
minhas chaves, juntamente com alguns outros itens que eu nunca
vou tocar novamente.

“Mark,” digo docemente.

“Não.”

“Você me deve.”

“Quanto dinheiro tenho que te dar por aquele dia, porque estou
cansado de ouvir isso.”

Nunca. Vou manter isso até o dia que eu morrer. É minha
moeda de troca.

Mark e eu tiramos esta semana para ir para Washington.
Dominic está sendo empossado no Congresso amanhã, e claro, minha
mãe está dando uma festa. Uma vez que percebemos que
precisaríamos ter a prole mais velha longe do público, nós
reavaliamos e decidimos deixar Mark e Cullen em casa.

Nós não vemos minha família tanto quanto eu gostaria, mas
amo a nossa casa aqui em Virgínia Beach. Mark vendeu seu
apartamento de solteiro na praia por mais dinheiro do que jamais
poderia ter imaginado, além de meu apartamento também vendido
por valor superior. Compramos um pedaço de terra e construímos a
casa perfeita para nós. Cheia de brinquedos, tecnologia e a prova de
bebês.

Eu trabalho em casa quase todos os dias, graças ao demônio
que eu amo tanto, estudando vários projetos de inteligência para
Jackson e Mark. O escritório da Califórnia detonou no ano passado,
então trabalho para ambos os escritórios. Mark fez uma transição sem
esforço para sócio-proprietário e o aumento de salário ajuda.

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

Todos lidaram de maneira diferente com a traição de Erik, mas
Jackson e Mark trabalharam duro para manter todos calmos. Aaron
foi de longe o mais raivoso. Ele foi o que mais perdeu com essa traição.

“Mark!” O chamo novamente. “Por favor! Estou disposta a
negociar.”

Algumas coisas nunca mudam.

Ele vem para trás de mim. “Não te entendo. Em abate, tortura
e espionagem você é boa, mas pescar algumas chaves para fora do
vaso é um problema?”

“Eu mato as aranhas,” digo.

“Não vamos nem falar sobre o seu medo de tubarões. A loucura
que isso é. Cullen vai entrar na maldita água este ano.”

“Ele é bem-vindo para entrar na bela piscina de água salgada
no quintal. Embora ele me deixe louca, eu gosto o suficiente dele para
não deixá-lo ser comido.”

“Charlie,” ele resmunga.

“Mark.”

“Charisma.” Ele beija-me rapidamente.

“Tão charmoso.”

“Você sabe, linda.”

Ele mete a mão dentro do vaso e joga as chaves para mim.
“Idiota! Eu te odeio,” digo, desde que tenho que trocar minha camisa
úmida e sair ainda mais tarde para minha mãe.

Esta é a nossa vida. É louca, divertida, confusa e caótica. Nós
brigamos muito, mas temos ainda mais divertimento fazendo as
pazes. Daí porque Makenna veio logo depois Cullen.

“Você me ama, querida!”

“Amo para matá-lo.”

C O R I N N E M I C H A E L S

S
alv
ation

#
5

“Você sentiria minha falta.”

“Não desta vez! Eu tenho melhor pontaria do que você,” grito.
Ele ri.

Quando eu desço, Mark está sentado no sofá com as duas
crianças aninhadas em seus lados. Fico encostada na parede, só
observando. Ele lê e Makenna fica olhando para ele com um sorriso
no rosto, e Cullen troca as páginas.

Momentos como este, em que consigo ver o mais maravilhoso
marido e pai, fazem tudo o que passamos valer a pena. Apesar de
termos passado por um inferno, encontramos nosso céu — juntos.


