Tradução e Revisão: Seraph
Leitura e Formatação: Aurora


07/2021


Aviso

A tradução foi efetuada pelo grupo WT de modo a proporcionar ao leitor o acesso a` obra, incentivando a` posterior aquisição. O objetivo do grupo e´ selecionar livros sem previsão de publicação no Brasil, traduzindo-os e disponibilizando-os ao leitor, sem qualquer forma de obter lucro, seja ele direto ou indireto. 

Levamos como objetivo serio, o incentivo para o leitor adquirir as obras, dando a conhecer os autores que, de outro modo, não poderiam, a não ser no idioma original, impossibilitando o conhecimento de muitos autores desconhecidos no Brasil. A fim de preservar os direitos autorais e contratuais de autores e editoras, o grupo WT poderão, sem aviso prévio e quando entender necessário, suspender o acesso aos livros e retirar o link de disponibilização dos mesmos, daqueles que forem lançados por editoras brasileiras. Todo aquele que tiver acesso a` presente tradução fica ciente de que o download se destina exclusivamente ao uso pessoal e privado, abstendo-se de o divulgar nas redes sociais bem como tornar publico o trabalho de tradução do grupo, sem que exista uma previa autorização expressa do mesmo. 

O leitor e usuário, ao acessar o livro disponibilizado respondera´ pelo uso incorreto e ilícito do mesmo, eximindo o grupo WT de qualquer parceria, coautoria ou coparticipação em eventual delito cometido por aquele que, por ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar a presente obra literária para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184 do código penal e lei 9.610/1998.


Sinopse

A autora de romances Hannah Bircham conseguiu. Ela estava vivendo o sonho; uma carreira de escritora de sucesso, um marido amoroso e uma casa de sonho. A vida não poderia melhorar. 

Mas poderia piorar. 

E assim foi. 

O sonho acabou. E a vida como ela a conhecia deu uma guinada para a Cidade dos Destituídos, festa para um. Divorciada, perdida e, o pior de tudo, uma confusão neurótica cheia de ansiedade, o foco e a inspiração de Hannah desapareceram. Sentindo-se sem sorte, Hannah perdeu seu encanto, seu dom de escrever. 

Como alguém escreve sobre o amor quando parou de acreditar nele? 

Hannah poderia inventar a musa perfeita ou tornar sua missão encontrá-la. Ela só precisava de um pequeno empurrão. Com o incentivo de sua melhor amiga, Hannah decidiu entrar em um aplicativo de namoro, convencida de que não encontraria o Sr. Para sempre, mas talvez, pelo menos, encontrasse sua inspiração. 

A inspiração. 

Entra Wren Marner. 

O veterano alfa complicado e sexy com seu baú de realizações e aventuras caminhava, falava e parecia ter acabado de sair de um romance sensual. Ele era a fantasia de toda mulher e, ao mesmo tempo, o homem de quem ela sabia que deveria ficar longe. 

Cheia de medo e fascínio em partes iguais, Hannah jogou a cautela ao vento, mas o que ela experimentou a apavorou como nunca antes. Ainda assim, ela seguiu em frente. 

Mas com toda a maravilha de Wren também veio uma realidade que Hannah não sabia como lidar. Ela disse a si mesma que ele era apenas um trabalho, mas a verdade era que ela estava se apaixonando por ele. E isso não poderia acontecer. Mas se afastar dele também não era possível, quando ele era seu muso. 

Com seu futuro em jogo, ela tinha que decidir: entrar no próximo capítulo de sua vida, se aprofundando com Wren na esperança de salvar sua carreira, ou fugir na esperança de salvar seu coração?


Dedicatória

Para todas as garotas malucas


Prólogo


Rodney Beckman se inclinou para trás, sua cadeira rangendo em protesto com a mudança de seu peso, seu olhar firme, mas solidário, fixo em mim. Ele tinha acabado de bancar o portador de más notícias e agora estava prestes a trocar de papel e puxar seu chapéu de durão. Eu imaginei que ser um consultor financeiro nem sempre era um trabalho delicioso, e mesmo em meio a minha própria mudança de vida, não pude deixar de avaliá-lo. Minha mente de escritor tendia a assumir esse controle; pondo de lado a vida real absorvendo uma ideia para mais tarde. Rodney era um homem grande, seus dedos curtos e carnudos como salsichas, seu couro cabeludo onde o cabelo havia sumido brilhante. Os pelos do peito saíam sobre a gola da camisa e os braços eram atapetados por eles. Por que alguns homens eram carecas, mas tão peludos nos outros lugares? Ele era um homem gentil, e eu o conhecia há anos. Ele cuidava da contabilidade no negócio do meu irmão desde que começou. Eu nunca o teria imaginado como um homem de finanças simplesmente olhando para ele, no entanto. Talvez um barman. Ou gerente de uma loja de móveis. Ponderei se alguma vez ele sonhou com mais. Quando jovem, ele imaginava que seria algo mais do que isso? Ele estava feliz pela maneira como sua vida tinha acabado?

— Você entendeu o que acabei de explicar? — Ele perguntou enquanto eu simplesmente o encarava, imóvel. Quando não respondi, ele tentou novamente. — Hannah. Você tem que tomar algumas decisões.

Abri a boca para falar, mas as palavras ficaram presas na minha garganta, me fazendo tossir. Limpei a garganta e exalei algumas vezes. Recompondo-me depois de alguns segundos, perguntei: — Minha casa? Tenho que vender minha casa? 

Ele assentiu.

A voz do meu pai ecoou em algum lugar no fundo da minha mente. Uma memória que bateu no meu cérebro como vidro, fazendo rachaduras fragmenta-lo.

Ele entrou no meu quarto. Era incomum para ele voltar para casa; ele nunca voltava para casa. Ele se deitou na cama ao meu lado e puxou o chapéu para baixo cobrindo os olhos.

— Estou perdendo a casa, Hannah, — ele murmurou, sua voz cheia de emoção. Eu era o caçula da ninhada Bircham. Minha irmã tinha acabado de se formar na faculdade e partira há anos, e meu irmão estava prestes a se formar no ensino médio.

Eu chorei. Ele também.

Mas principalmente, chorei por meu pai. Por sua dor. Por sua perda. Aos doze anos, ele era o melhor homem que conheci e vê-lo ferido e de joelhos foi devastador.

— Hannah, — Rodney disse meu nome, me tirando de meus pensamentos.

Piscando para conter minhas lágrimas, limpei minha garganta. De onde diabos essa lembrança veio?

Uma vez que Rodney sentiu que tinha minha atenção novamente, ele continuou. — Sei que você não quer, mas está se matando para manter aquela casa. Só os utilitários são demais. O patrimônio líquido da sua casa pagará uma grande parte da dívida, mas você ainda terá um longo caminho a percorrer. Se vender a mobília, isso pode lhe dar um pequeno amortecedor para ajudar por mais alguns meses. Mas você precisa conseguir um emprego. 

— Eu tenho um emprego, — rebati. Eu sabia que ele não queria dizer isso, mas foi uma reação defensiva que não pude evitar. Pessoas que não escreviam viviam na ilusão de que os autores ficavam sentados o dia todo e não faziam merda nenhuma. Eles não entendiam que havia dias que não escrevíamos simplesmente porque não podíamos - a porta da criação estava fechada com solda - e havia outros dias em que não podíamos dormir ou pensar em outra coisa senão nossa história. Existíamos em dois mundos, o real e o que criamos, mas nunca existíamos inteiramente em nenhum deles.

— Quis dizer um trabalho que te pague agora. Não daqui a seis meses, a um ano, quando terminar seu próximo manuscrito.

— Mas já vendemos tudo, — eu bufei, derrotada.

—Não tudo. Tem a casa em Hanover que Ross comprou. Já está no mercado há meses. Você poderia arriscar, vendê-la barato, mas vai perder com isso. — Apenas o som do nome do meu ex-marido fez minha mandíbula apertar. Ele me arruinou financeiramente, então fugiu, e agora eu estava aqui sozinha, perdendo tudo, limpando sua bagunça.

— O que devo fazer? — A pergunta escapou em uma respiração desesperada e não era realmente dirigida a ele tanto quanto era dirigida a mim. Eu não tinha nada, exceto uma casa degradada que meu ex comprou quando decidiu que era um magnata do mercado imobiliário, usando o meu dinheiro.

Eu estava perdendo minha casa. O lar dos meus sonhos.

— Você poderia morar na casa que ele comprou, Hannah, — Rodney afirmou. — Pelo menos não deve nada lá. Você não terá um aluguel ou pagamento de hipoteca, e agora precisa minimizar seus gastos o máximo possível até que o atualizemos. 

— Está habitável? — Eu perguntei, exasperada. Eu não tinha visto a propriedade pessoalmente, apenas uma foto e registros fiscais quando me encontrei com o corretor de imóveis para listá-la. Não queria vê-la. Vê-la seria apenas um lembrete doloroso de como alguém em quem confiei tanto me fez mal. Eu só queria que isso acabasse.

Ele bufou e esfregou a cabeça. — Hannah, — ele suspirou. — Não é o que você está acostumada, mas são paredes e um telhado, querida. Isso é muito mais do que a maioria das pessoas tem. — Desviei o olhar para que ele não me visse carrancuda. Eu sabia que existiam pessoas em situações piores e não importa quão ruim minha vida ficasse, sempre haveria pessoas que estavam piores. Mas odiava que ele estivesse usando isso comigo nesse momento. Eu não era uma lição. Minha vida havia desabado e eu estava em meio aos destroços, observando-os lentamente se transformar em cinzas. Em minha mente, por mais mesquinho que fosse, eu merecia sentir um pouco de pena de mim mesma.

Inclinando-se para frente, ele deu um tapinha na minha mão onde ela repousava sobre a mesa. — Mudar-se para lá é a coisa mais inteligente a fazer, Hannah. Você precisa colocar sua casa à venda. Agora.

Eu lutei contra as lágrimas queimando meus olhos e engoli o nó na minha garganta. Eu perdi tudo. Minha carreira tinha afundado, meu dinheiro, meu casamento, e agora eu perderia minha casa. Eu tinha que desistir. Eu não tinha escolha e, de tudo que havia perdido, isso parecia o pior - perder escolhas. Eu me sentia como o eu de doze anos de novo, perdendo tudo.

— Acho que é isso que terei que fazer.


01

“Um escritor que não escreve é um monstro cortejando a insanidade.”

-Franz Kafka



Hanna


A igreja tinha uma elegância com seus pisos de mármore e janelas com vitrais requintados. Britney Caston, a futura Britney Lake, usando seu vestido branco brilhante, a cauda caindo nos degraus elegantemente, olhou para seu marido Kyle enquanto ele pronunciava seus votos, sua voz cheia de emoção.

— E te prometo, e somente a ti, meu coração para todo o sempre. — Fechei meus olhos para me impedir de revirá-los.

— Você é meu tudo, — ele continuou, sua voz falhando.

Sem mover minha cabeça, abri meus olhos e lancei meu olhar ao redor, notando vários outros convidados enxugando os olhos com lenços enquanto fungavam baixinho.

ECA! Por que concordei em fazer isso? Por que todo mundo está chorando?

Sentada ao meu lado, minha melhor amiga Courtney ergueu os óculos e enxugou sob os olhos.

Virando minha cabeça em direção a ela, fiz uma careta, dizendo tudo com meu olhar que não podia dizer em voz alta porque estávamos em uma igreja em um casamento.

Você está chorando, sério?

Ela fez uma careta de volta. O que? Casamentos me fazem chorar. Julgue-me.

Eu sorri, voltando meu foco para o casal no altar enquanto soltava um suspiro baixo. Ela pode ter ficado com os olhos um pouco marejados, algo que eu não entendi, mas ainda era minha amiga idiota atrevida. Minha idiota.

Enquanto me obrigava a observá-los, meu olhar pousou no padrinho. Ele era definitivamente agradável aos olhos, mas não foi por isso que deixei meu olhar permanecer nele. Não, havia outra coisa. Algo sobre ele me chamava. Talvez porque ele parecia tão triste quanto eu ao ouvir os votos. Seu olhar desviou para o meu, quase como se tivesse sentido alguém olhando para ele, e eu desviei meus olhos. Isso foi estranho - ele simplesmente me pegou olhando. Olhando para a minha mão esquerda, li o lembrete que escrevi na palma da minha mão em letras pequenas “Não seja estranha”. Eu escrevia pequenos lembretes para mim mesma com frequência. Tinha começado anos antes mais como um tipo de não se esqueça de comprar leite ou não se esqueça de ligar para sua seguradora sobre a apólice, mas com o tempo isso se transformou em lembretes inspiradores e motivacionais. Palavras era minha vida. Quantas delas digitei e escrevi no papel? Eu era uma mulher de pouca sorte e sozinha. Eu odiava isso em mim. Então escrevia palavras na minha pele, palavras que me diziam para fazer melhor e me esforçar mais, absorvendo-as, tornando-as parte de mim. Fechando a mão em punho, balancei a cabeça. Concentre-se na noiva e no noivo, Hannah. Eu não conhecia a noiva. Courtney e Britney eram primas e quando o marido de Court acordou com um problema estomacal pela manhã, ela me implorou para vir como acompanhante para não ter que vir sozinha.

Vá comigo, Hannah? Por favor. 

Não.

Provavelmente haverá alguns caras solteiros lá. Talvez você conheça alguém.

De jeito nenhum.

Podemos dançar e fingir que estamos tendo uma noite de garotas. 

Courtney. A resposta é não.

Haverá bebida grátis.

Que horas você me busca?

No momento em que a cerimônia terminou, senti que entraria em combustão se não escapasse da massa de convidados chorosos. Duas horas depois, a recepção estava em pleno andamento e eu havia tomado três taças de champanhe, minha quarta na mão enquanto observava Courtney dançar a Macarena com sua avó enquanto sua mãe me fazia todas as perguntas que eu não queria responder.

— Hannah, querida, você está namorando alguém? Uma mulher da sua idade tem que ser agressiva. O tempo está se esgotando. Você não quer filhos? 

Por fora, mantive uma aparência calma e serena, mas por dentro, estava batendo minha cabeça contra a parede. A mãe de Courtney, Queenie, tinha boas intenções. Eu sabia que por mais direta que suas perguntas fossem, vinham de um cuidado e preocupação genuínos. Seja como for, isso não me impediu de querer estrangulá-la. Ela estava tentando matar meu bom humor?

— Estou apenas dando um tempo, — expliquei educadamente. — Não estou com pressa. Você sabe, com o time no campo. — A última parte era mentira. Eu não tinha time nenhum. Inferno, eu não conseguia nem encontrar o campo. Nem queria.

Ela franziu os lábios. — Ross com certeza te afetou, não foi?

Engoli minha bebida e peguei outra taça de uma bandeja quando um garçom passou por nós, trocando por minha taça vazia. Ela realmente precisava citar meu ex-marido? Sério?

— Bem, — ela continuou, — um jovem acabou de se mudar algumas portas adiante e, por acaso, eu sei que ele é solteiro.

Não estremeça Hannah, pensei comigo mesma. Foco. Controle sua expressão facial. — Mesmo? — Eu falei.

— Talvez eu possa dar a ele seu número e vocês dois podem conversar.

Precisei de todas as minhas forças para não deixar meus pensamentos vazar pela minha expressão. A última coisa no mundo inteiro que eu queria era que Queenie começasse a jogar a casamenteira para mim. — Uh...

— Queenie, — uma pequena senhora chamou do outro lado da pista. — Precisamos de você para uma foto.

Apertando meu braço, Queenie beijou minha bochecha. — Mantenha a cabeça erguida, querida. O Sr. Certo está lá fora, e Mama Queenie vai ajuda-la a encontrá-lo.

Eu abri um sorriso agradecido. — Obrigada, Queenie. — Ela saiu correndo e silenciosamente agradeci ao Senhor pela pequena senhora que chamou Queenie e interrompeu a conversa.

Voltando minha atenção para a pista de dança, encontrei Courtney e sua avó ainda dançando e rindo. Eu tinha que admirar a vovó Mae, suas habilidades de dança eram bastante impressionantes para os oitenta anos. Movendo-me um pouco, estremeci. Meus pés normalmente calçados com chinelo estavam me matando, doloridos de estar confinados em saltos que eu raramente usava, mas o champanhe de graça valia o desconforto, e assistir minha melhor amiga dançando com sua avó era muito divertido também.

Quando a corajosa Vovó Mae balançou um pouco a bunda, eu tinha acabado de tomar um gole da minha taça e quase cuspi, mas consegui me conter - principalmente. Pingou um pouco da minha boca e desceu pelo meu queixo antes de cair no meu decote. Droga, eu estava uma bagunça. Depois que engoli, toquei minha boca para enxugar o líquido quando uma mão apareceu na minha frente com um lenço.

Olhando para cima, percebi que era o padrinho - aquele que me pegou olhando para ele durante a cerimônia. Qual é o nome dele mesmo? O DJ havia anunciado os nomes no início da recepção. Por que não prestei atenção?

— Só assoei o nariz uma vez, — disse o padrinho com um sorriso malicioso, deixando-me saber que estava brincando. A maneira como ele se portava, com os ombros para trás, mas de alguma forma ainda relaxado, imaginei que tivesse trinta e tantos, talvez quarenta e poucos, embora seu rosto não mostrasse sua idade. O tempo foi gentil com ele, mesmo com seu cabelo grisalho. Ele tinha um sorriso estelar, do tipo que te faz lutar para desviar os olhos.

Pegando o pano dobrado, enxuguei meu rosto e depois meu peito antes de devolver a ele. — Obrigada, — eu murmurei, um pouco envergonhada. Nada como um homem bonito vindo em seu socorro porque você babou sua bebida como uma criança. Legal, Hannah.

— Sem problemas. — Empurrando-o no bolso, ele balançou a cabeça uma vez enquanto olhava para os recém-casados na pista de dança. — Você gostou do casamento?

— Umm... sim, — eu menti, minha voz aumentando uma oitava. — Foi ótimo. — Nunca fui bom em mentir.

Sua boca se transformou em um tipo de carranca que parecia mais que ele estivesse tentando se impedir de rir. — Você não acha que é bobagem gastar todo esse dinheiro? Quero dizer por quê? Para impressionar seus amigos e familiares? Eles gastaram quarenta mil nesta escavação por um dia, sabendo que, estatisticamente falando, têm mais probabilidade de se divorciar do que de uma vida feliz para sempre. 

Inclinei minha cabeça de um lado para o outro, digerindo o que ele disse. Eu não podia dizer que não via seu ponto. Também gastei uma fortuna no dia do meu casamento, e veja como acabou. Eu era cética, assim como ele, mas não queria ser. Então, tentei meu otimismo. — Nunca se sabe. Talvez eles consigam. — Isso. Muito bem, Hannah. Tente ser positiva. — E talvez tenham gasto uma fortuna, mas é um dia importante. O casamento foi lindo. 

Ele cortou os olhos para mim sem virar totalmente a cabeça, sua boca puxada para cima como se não acreditasse em mim. Ok, então ele sabia que eu estava me forçando a ver o lado bom.

— Foi um belo casamento. — Eu reiterei. 

— Você já disse isso.

— Bem, foi. Não apenas a decoração e a comida. Foi uma cerimônia comovente e tocante. — Ok, talvez partes dela tenham me feito querer vomitar, mas essa não era minha verdadeira eu. Isso era a Hannah amarga. A amarga Hannah era uma velha bruxa rabugenta que andava zangada por aí fazendo caretas e resmungando bobagens. A verdadeira Hannah era uma romântica de coração. Ela amava o amor e as palavras bonitas e escrevia belos contos. Infelizmente, ela estava sumida por um tempo e a amarga Hannah assumiu a liderança. Mas a verdadeira Hannah teria adorado.

Ele manteve o olhar fixo em mim, a mesma expressão do tipo “você está falando sério” em seu rosto.

— Ando um pouco cínica atualmente. 

Ele não desviou o olhar.

— Eu sou recentemente divorciada, — expliquei enquanto colocava um pouco de cabelo atrás da orelha, incapaz de me impedir de preencher o silêncio entre nós. — Bem não recentemente. Já faz um tempo, mas... — Eu me atrapalhei com o que dizer a seguir. Eu estava tagarelando. — Como eu disse... cínica, — terminei com um breve aceno de cabeça.

— Como deve ser, — ele riu. — Isso, — ele gesticulou com sua cerveja engarrafada, — é tudo besteira.

— O conceito de casamento? — Eu perguntei, meu zumbido tomando conta e deixando sair a escritora triste em mim. — Ou o próprio amor? — Estávamos prestes a ter uma conversa profunda? Minha barriga vibrou um pouco com o pensamento. Eu odiava conversa fiada. Era o pior. Mas uma conversa profunda... Eu ansiava por isso.

— Ambos. — Ele deu um gole na cerveja.

Talvez fosse aquela pequena parte de mim que ainda não tinha perdido as esperanças, ou talvez fosse o álcool, mas decidi, mesmo com as minhas dúvidas, dar mais uma chance ao otimismo. — Eles parecem felizes, — eu observei com um pequeno encolher de ombros. — Isso é um bom sinal.

Depois de tomar um longo gole de sua cerveja, ele a abaixou e olhou para a noiva e o noivo novamente, balançando a cabeça como se estivesse desapontado. — Nah. Eu dou um ano, talvez dois. 

Eu fiz uma careta observando Britney e seu marido sorrindo para uma foto enquanto dançavam. — Você realmente acha isso?

— Eu sei disso. Ele estava afundando as bolas em uma prostituta em Vegas há três meses. E hoje, — ele bufou. — Estava chorando enquanto fazia seus votos. — Virando-se para mim, ele fixou seus penetrantes olhos azuis em mim e acrescentou: — Como eu disse. É tudo besteira.

Meus olhos se arregalaram ligeiramente enquanto ele se afastava. Ele realmente acabou de me dizer isso? O noivo não era amigo dele? Como podia simplesmente dizer a uma estranha algo não apenas secreto, mas algo que seria tão devastador se descoberto pela noiva?

Fiquei olhando para ele enquanto desaparecia na multidão, uma sensação pesada se instalando em meu estômago. Eu esperava uma conversa significativa - algo com profundidade. Em vez disso, senti como se o cara do lenço tivesse me chutado nos dentes. Havia um pouco de esperança... minúscula na melhor das hipóteses, mas existia. Espero que eu estivesse errada e apenas me sentindo mal sobre o amor e a vida; que um dia tudo mudaria. Mas aqui, mais uma vez, estava outro exemplo de porque não tinha certeza se o amor verdadeiro existia. Eu me senti mal pensando em Britney se casando com esse homem completamente cega a sua traição. Eu sofri por ela. Aqui estava ela sendo girada pela pista de dança pelo amor de sua vida, e ele a traiu.

— Você está bem? — Courtney perguntou enquanto agarrava meu braço.

Pisquei algumas vezes tentando organizar meus pensamentos. — Sim. — Eu apontei meu polegar na direção que o padrinho foi. — Só aquele cara...

— A raposa prateada, — ela interrompeu. — Sim, eu o vi. Tive que me forçar a parar de olhar para ele durante o casamento. Por favor, diga que ele pediu seu número.

Suspirei. Courtney, assim como sua mãe, queria desesperadamente que eu encontrasse um cara. Eu não podia lhe dizer que a única razão pela qual ele começou a falar comigo foi porque provavelmente sentiu pena da mulher solitária olhando bêbada para a pista de dança enquanto babava champanhe pelo seu queixo.

— Não, — respondi. — Nós só conversamos por um segundo. Apenas conversa fiada. — Não podia contar a Courtney o que ele disse. Britney era sua prima, dizer a ela que seu novo primo-cunhado era um idiota não cairia bem. Isso só criaria uma tempestade de merda.

— Bem, o que você acha de mais uma bebida e depois vamos para casa? Estou acabada. 

— Hum, sim, — eu murmurei, ainda um pouco abalada pela conversa inesperada que acabara de ter. E um pouco mais com o coração partido.

— Hannah, — Courtney me cutucou. — O que há com você? Sonhando acordada com um livro?

Balançando minha cabeça e me forçando a clarear meus pensamentos, uni meu braço ao dela. — Vovó Mae te esgotou, hein? — Eu ri, tentando mudar de assunto enquanto caminhávamos em direção ao bar.

— Minha avó é uma fera. Espero poder me mover assim aos oitenta. 

— Eu também.


02

“Se você alguma vez se encontrar na história errada, saia.”

-Mo Willems



Hanna


O cursor piscava para mim, com veemência, enquanto eu olhava mais fixamente para ele, o pânico subindo pela minha espinha. A cada piscar, era como se estivesse zombando de mim em um sussurro abafado, você é uma merda, você é uma merda, você é uma merda.

Curvando meu lábio, eu queria argumentar; dizer-lhe como estava errado, mas não tinha a verdadeira crença e convicção de que estava, de fato, errado. O cursor, antes uma visão amada, agora era assustador para mim. Eu publiquei três romances em minha curta carreira, meus dois primeiros trazendo-me um sucesso inesperado. Foi um redemoinho, em que me perdi enquanto o deixava tirar meus pés do chão. Perdida na névoa, concentrei-me em livros, leitores e mídia social e não percebi que meu marido Ross estava gastando minha renda. Quando percebi que ele havia gasto quase tudo e contraído uma dívida substancial, era tarde demais. O que piorou as coisas, meu marido, que havia surfado na onda da sorte comigo, decidiu que não queria mais ficar casado. Bem desse jeito. Eu vendi tudo o que pude, com exceção de um pobre investimento imobiliário que ele fez, uma casa que estava desmoronando. Agora estava morando nela. A coisa toda quase me matou. Eu estava desamparada e sozinha. Passei semanas na cama até que a montanha de problemas financeiros em que me encontrava ameaçou me esmagar e enterrar antes que me levantasse e começasse a escrever novamente. Eu precisava. Era minha única saída. Eu podia fazer isto; escrever outro livro incrível e salvar minha bunda. Eu fiz isso duas vezes antes, certo?

Infelizmente, meu ano menos do que estelar, com seus altos e baixos emocionais, me tornou cínica, deslizando como uma cobra na grama em meu trabalho. Eu perdi minha inspiração, meu fluxo. E o cursor sabia disso melhor do que ninguém, pois esperava impacientemente que eu o fizesse dançar na tela ao longo da costura de belas palavras e frases. Éramos parceiros, o cursor e eu, ambos envolvidos em um tango íntimo, e eu estava falhando como protagonista.

Cortando meus olhos para o canto inferior direito da tela, mastiguei minha unha do polegar. Eram 12h45, o que significava que eu só tinha quinze minutos até o meu intervalo para o almoço terminar. Minha colega de escritório Maybell estaria de volta a qualquer momento. Empurrando o último pedaço da minha barra de proteína na boca, engoli com alguns goles de água. Eu sacrifiquei minha pausa do almoço aos deuses da escrita e, aparentemente, eles não estavam com um humor abençoado. Eu não escrevi uma palavra, e agora teria que sobreviver o resto do dia com a barra de proteína que engoli.

Fechando meu documento em branco com um suspiro pesado, peguei um marcador do porta-canetas em minha mesa e escrevi: Não desista na palma da minha mão. Depois de olhar para as letras pretas por um momento, fechei o marcador e decidi voltar ao trabalho mais cedo. Assim que estava puxando os arquivos da gaveta da minha mesa, meu irmão Taz entrou e se jogou na cadeira em frente à minha mesa. Seu apelido lhe foi dado quando criança porque ele era tão selvagem e faminto quanto o Demônio da Tasmânia.

— Você não almoçou? — Ele perguntou enquanto passava a mão pelo cabelo ruivo desgrenhado.

— Pensei em tentar escrever, — admiti, evitando contato visual com ele. Não queria que ele visse quão derrotada eu me sentia. Eu odiava que meu irmão tivesse que me dar um emprego para ajudar a complementar minha renda com minha carreira de escritora fracassada. Eu o amava muito e adorava trabalhar com ele, mas parecia apenas mais um xis na lista de quão patética eu havia me tornado.

Taz deve ter reconhecido a falta de entusiasmo em minha voz porque disse: — Você vai conseguir, garota. Eu não tenho dúvidas.


Suas palavras me esmagaram e me derreteram ao mesmo tempo. Ele era bom demais para mim. Eu não o merecia. — Obrigada pela fé.

Olhando para o meu calendário na parede perto da minha mesa, ele estreitou os olhos enquanto lia minha marcação. — Você vai jantar com as meninas, esta noite?

— Sim, — eu gemi. Eu estava ansiosa por este jantar a semana toda. Eu e três das minhas amigas mais próximas sairíamos para uma noite de garotas.

— Bem, divirta-se e diga a todas que eu mandei um oi. 

— Direi, — gritei enquanto ele saia do escritório.

Vinte minutos atrasada, corri para o restaurante onde as meninas e eu tínhamos combinado de nos encontrar.

— Aí está ela, — Courtney anunciou as outras quando me viu chegando, fazendo com que todas se virassem e me encarassem. Meu rosto ficou vermelho.

— Sinto muito pelo atraso, — eu ofeguei, ainda recuperando o fôlego ao correr do estacionamento para dentro. Nossa, eu precisava malhar mais. Todas nós nos abraçamos e nos sentamos enquanto eu pendurava minha bolsa nas costas da minha cadeira.

— O carro não pegava, — expliquei. — Meu vizinho teve que ajudar e empurrar. — Para aumentar minha humilhação, quando Ross foi embora, eu não apenas tive que vender minha linda casa, mas tive que vender meu belo carro também. Atualmente, dirigia um carro antigo de Taz que ele mantinha por perto como reforço.

— Bem, estamos felizes que você tenha conseguido, — disse Deanna com compreensão enquanto colocava a mão no meu ombro.

Alargando os olhos, inalei profundamente e disse a mim mesma para relaxar e aproveitar o tempo com minhas amigas. — Eu preciso de uma bebida. — Estiquei meu pescoço enquanto examinava a área em busca de alguém que se parecesse com um garçom.

— Pedi uma quando você mandou uma mensagem dizendo que estava quase aqui, — Courtney me informou assim que nosso garçom colocou uma taça de vinho na minha frente. — Pedimos refeições também. Pedi para você seus tacos habituais. 

— Deus te abençoe, criança. — Eu gemi enquanto tomava um longo gole, fechando meus olhos, saboreando o gosto crocante.

Olhando para Deanna, inclinei minha cabeça. Ela parecia bem, como sempre, com seu cabelo castanho liso e olhos grandes de corça, mas parecia cansada. — Você está bem? — Perguntei.

Acenando com a mão desdenhosa para mim, ela fez um som pfft. — Eu estou bem. Foi um longo dia. — Olhei para a mesa e notei apenas um copo de água pela metade na frente dela. Eu torci minha boca em questão.

— Só água, esta noite? — Perguntei. Deanna não bebia muito, mas geralmente tomava um ou dois drinques sempre que saíamos.

Deanna sorriu suavemente, seus olhos disparando de mim para Kate e para Courtney. — Bem, — ela bufou, seu sorriso suave se alargando em um sorriso. — Estou grávida.

Courtney, Kate e eu soltamos uma série de gritos enquanto saltávamos e apertamos nossa amiga em um abraço coletivo estranho, onde ela, mais ou menos, cobriu a cabeça com os braços para se proteger de nós. Estávamos pulando como crianças após uma alta dose de açúcar. Clientes em outras mesas riram da nossa comemoração escandalosa, mas não nos importamos. Esta era a melhor notícia de todas. Deanna e seu marido Allen vinham tentando engravidar a anos. Eles fizeram várias rodadas de in vitro sem sucesso. A última vez deveria ter sido a última. Eles decidiram, depois de todo o tempo e dinheiro que gastaram, que se a última rodada falhasse, crianças simplesmente não seriam uma chance para eles. Foi de partir o coração vê-los lutando com isso, o que tornava essa notícia ainda mais estelar. Deanna era uma santa e seria uma mãe incrível.

Todas nós nos acomodamos em nossos assentos, nossos olhos brilhando com lágrimas de felicidade e sorrisos estampados nos rostos. As bochechas de Deanna estavam rosadas, claramente um tanto envergonhada por toda a atenção. Mas esse tipo de notícia merecia um grande alvoroço. — Nascerá em dezembro, — ela nos informou, baixinho.

Passamos a maior parte da noite conversando sobre todas as coisas de bebê; nomes, gênero, o amor que você sente por seu filho. Deanna estava nas nuvens. Ela alcançou seu ponto alto, seu lugar feliz. Sua vida estava finalmente desenrolando do jeito que ela tão desesperadamente queria. Ninguém merecia um final feliz tanto quanto Deanna. Ela era a calma do nosso quarteto, sábia e firme. Quando o resto de nós estávamos em turbulência e à beira de uma desintegração, era Deanna que nos ancorava com compreensão e a voz da razão. Havia uma suavidade na minha querida amiga que eu invejava. O mundo não a endureceu. E embora desejasse muito ser assim, parecia mais importante para mim protegê-la. Ela era o coração bom, a pessoa que você às vezes se perguntava por que era sua amiga e que te amava muito porque eram bons.

E agora ela teria um bebê.

Fiquei imensamente feliz por ela, mas não podia negar, no fundo, senti uma leve pontada de ciúme. Eu queria estar no meu auge - meu lugar feliz. Já pensei, na minha idade, que também teria filhos. Ross e eu conversamos sobre isso muitas vezes. Mas a cada ano parecia haver uma razão para adiar até o ano seguinte. Bem, imaginei, foi uma bênção não termos tido um. Mas nada disso importava agora. A única coisa que importava era o sonho da minha linda amiga se tornando realidade.

Depois de duas horas, Deanna e Kate finalmente se despediram do grupo, ambas tendo que trabalhar no dia seguinte, o que deixou Courtney e eu sozinhas na mesa coberta por migalhas de tortilla e tigelas de salsa vazias.

— Que hora você tem que estar em casa? — Courtney questionou enquanto colocava uma mecha de seu cabelo tingido de azul-petróleo atrás da orelha esquerda.

— Logo. — Suspirei. — Eu quero começar cedo amanhã. 

— Como vai o novo livro?

Eu pressionei meus lábios, temendo ter que responder a essa pergunta. Courtney conhecia minha escrita e desejos para minha carreira melhor do que ninguém.

Eu dei de ombros e soltei um longo suspiro. — Indo.

Franzindo a sobrancelha ligeiramente, ela me lançou um olhar de soslaio por trás dos óculos de professora sexy empoleirados em seu nariz. — Você não escreveu nada. — Não era uma pergunta. Ela me conhecia bem.

Balançando a cabeça algumas vezes, encarei minha bebida. — Estou bloqueada.

— Bem, — ela suspirou, — você tem muito que fazer. 

— Sim. — Eu bufei. — Como uma pilha de contas.

— Você está pronta para isso? — Ela perguntou, sua boca curvando-se de um lado. Courtney era minha maior defensora, não apenas na vida, mas também na carreira, o que nem sempre foi fácil. Uma verdadeira amiga e defensora tinha que ser cem por cento verdadeira. O que significava que se ela odiasse meu trabalho, teria que me dizer. E se me visse errando na vida, tinha que me dizer isso também. Todas nós precisávamos de amigas suaves como Deanna, mas também precisávamos de amigas duronas. Courtney era minha amiga soco inglês, ela desferia golpes que doíam, mas eram necessários. Ela não me bajulava ou se intrometia.

Tomando um longo gole da minha bebida, engoli, em seguida, coloquei na mesa e recostei-me na cadeira, meu braço direito apoiado na mesa. É melhor acabar com isso. — Diga-me, — eu disse a ela.

— Você tem que parar de ficar tão irritada, — ela declarou claramente. — Eu sei que Ross te abandonando, se mudando e te deixando para arcar com as dívidas sozinha foi uma merda. É uma merda e é injusto, mas não vai mudar. 

— Eu sei, — assenti.

Ela ergueu a mão para me impedir. — Eu sei que você sabe. Mas realmente tem que assumir, Hannah. Quero dizer, olhe como você se comportou no casamento da minha prima. Você é uma autora de romance do caralho. Você deveria amar essa merda – essa coisa de amor eterno e felizes para sempre . Em vez disso, você parecia a pessoa mais miserável lá. 

Eu fiz uma careta. — Parecia? — Eu não podia negar que a cerimônia em si tinha sido uma tortura para mim, mas achei que tinha disfarçado bem. Levantei meu queixo ligeiramente, me sentindo um pouco na defensiva. — Gostei da recepção.

— Só depois que bebeu duas garrafas de champanhe, — ela ressaltou.

— Você me seduziu para ir com bebida grátis, — exclamei. — E bebeu tanto quanto eu.

Ela riu um pouco. — Isso é verdade. Mas vamos, Hannah. Era um casamento. Um realmente lindo, e você ficou com uma carranca no rosto durante a maior parte dele. 

Eu franzi minha boca, irritada. Tentei muito parecer que estava me divertindo. Lutei contra a vontade de lhe contar o que o padrinho me disse; apontar que, por mais que o casamento de sua prima parecesse um conto de fadas, era tudo mentira. E por isso que, antes mesmo de ele me falar sobre a traição do noivo, eu temia comparecer. Porque sabia que por mais bonito e perfeito que parecesse, era tudo besteira.

— Eu sei que você cria homens em seus livros que aparecem e salvam o dia, mas a vida nem sempre é uma história de amor. Você tem que colocar sua calcinha de menina grande e ser sua própria heroína.

Ela estava certa. Abaixando a cabeça, murmurei: — Eu nem sei por onde começar. — Foi uma resposta honesta. — Eu sinto que... às vezes é assim.

— Não é, — ela insistiu. — Nem mesmo estupidamente perto. Você teve uma grande onda de azar e está cambaleando. É hora de voltar à terra.

— Estou tentando, Court, — eu suspirei. — Você acha que não sei disso? É tudo em que penso. Fico acordada por horas à noite, olhando para o teto tentando descobrir como me consertar. — Apontei para mim mesma. — Eu simplesmente não consigo... fazer isso. Escrevo romance e nada na minha vida é romântico agora.

— Então é hora de você voltar. — Ela não disse namoro, mas eu sabia o que ela queria dizer.

Franzi minha boca, a ideia de tentar namorar era inquietante. Eu não saí com ninguém desde que meu ex e eu nos separamos.

— Nem todo cara é Ross, — Courtney disse como se tivesse lido minha mente. 

— Eu sei, — resmunguei. — Sou eu. Eu não confio em mim.

Ela estreitou os olhos. — O que isso significa?

— Estou exausta. Não confio em mim mesma para diferenciar os idiotas dos mocinhos.

Balançando a cabeça, ela se inclinou para frente e me olhou nos olhos. — Não há como fazer isso. Pelo menos não logo no inicio. Você só tem que se arriscar e torcer pelo melhor. E parar de presumir que todo cara é um idiota.

— Estou emocionalmente esgotada. E não estou disposta a me machucar de novo, — admiti baixinho. — Isso exige muito de mim. Isso me deixa ressentida e cínica, e transparece no meu trabalho. Obviamente.

— Então qual é o plano? — Ela bufou. — Ficar sozinha e miserável e sem experiência de vida porque está com medo? Como diabos encontrará inspiração para escrever um livro dessa maneira? 

Torcendo minha boca, fiz uma careta para ela. Ela tinha razão; Eu não tinha argumentos para isso. As histórias vinham de experiências, e minha vida carecia disso, a menos que eu pudesse, de alguma forma, transformar a procura nos assentos do meu carro por alguns trocados e comer Spaghetti todas as noites no jantar, em um romance.

Estendendo minhas mãos, perguntei: — Como? Como vou conhecer alguém? Aonde as pessoas da minha idade se encontram? — Eu cruzei meus braços sobre meu peito. — Bares?

— Sua idade? Você age como se tivesse oitenta. 

— Sinto-me como se tivesse oitenta anos, — brinquei rapidamente.

— Bem, você tem um corpo bonito para oitenta anos, — ela brincou. Batendo no meu celular onde estava sobre a mesa, ela me ordenou: — Coloque sua senha.

A contragosto, descruzei os braços. Colocando meu polegar sobre o botão ON, desbloqueei a tela. Quando ela pegou o telefone e passou a mexer na tela, comecei a entrar em pânico. Seus polegares se moviam a mil por hora. — O que você está fazendo?

— Estou te adicionando em um aplicativo de namoro, — ela respondeu como se não fosse grande coisa, nem mesmo se preocupando em olhar para mim. Ela estava fazendo o quê?

— O que? — Eu sussurrei-assobiei. — Não, não faça isso. — Estendi minha mão, tentando arrancar meu telefone dela, mas ela se afastou de mim.

— Isso vai acontecer, — ela me informou, sua expressão firme.

Meu estômago deu um nó de pavor. — Não são como sites de relacionamento? Estou muito velha para isso. 

Desta vez, ela lançou seu olhar até o meu. — Algumas pessoas os usam para isso, sim, mas não todas. Existem realmente caras legais aqui que estão procurando por algo real. Isso será bom para você, — ela me assegurou, acenando com a mão desdenhosa. — Você pode conversar com qualquer pessoa de seu interesse na segurança de sua casa e, em seguida, decidir se deseja se encontrar com ela ou não.

Eu olhei com raiva e ela bufou, com os ombros caídos. — Apenas tente, — ela implorou.

— Eu nem sei como falar com alguém, — admiti. — Olá, sou Hannah, divorciada e estou endividada até o pescoço. Parece muito sexy.

Ela deu uma risadinha. — Que tal, eu sou Hannah, filha da puta, Bircham, autora de best-sellers, gostosa pra caralho e dou um ótimo boquete. 

Eu queria cuspir minha bebida. Mas optei por manter a calma. Inclinando-se para frente, apoiando os cotovelos na mesa, ela disse: — Isso pode ser um pouco exagerado. Talvez a parte sobre dar um boquete. Faz você parecer sacana.

— Courtney, — eu zombei com humor. — Foi tudo exagerado. 

— Eu só quero que você veja o que vemos.

Deixando minha risada diminuir, sorri para ela. — Vocês são minhas amigas, é claro que me acham ótima.

— E qualquer homem, qualquer homem de verdade, — ela enfatizou, — achará isso também. Mas se você quiser encontrar o homem certo, — e ela fez uma pausa enquanto se recostava na cadeira. — Bem, tem que sair. — Ela encolheu os ombros, lançando-me um sorriso simpático. Ela sabia que eu não gostaria de ouvir isso, mas precisava. — Experimente o aplicativo, Hannah.

Eu a amava. Sabia que ela acreditava que eu era tão boa quanto descreveu, mas eu mesma não conseguia enxergar. E isso me incomodava. Eu estava simplesmente sendo uma daquelas mulheres? Aquelas que sentiam pena de si mesma e se escondiam do mundo? Ugh, eu não queria ser aquela mulher. — Tudo bem, — murmurei antes de tomar o último gole da minha bebida e me levantar.

— Você nunca sabe o que pode acontecer, Hannah. Talvez não conheça o seu para sempre, mas talvez encontre sua inspiração.

Alargando meus olhos, eu sorri levemente, orgulhosa de mim mesma por me impedir de revirá-los como tanto queria. Minha inspiração? Tudo isso parecia muito... complicado, opressor e horrível, mas balancei a cabeça e sorri educadamente para aliviar as preocupações da minha amiga. De pé, ela me abraçou e caminhamos para o estacionamento juntas. Falei o suficiente por uma noite.

Quando comecei a dirigir para casa, estava me sentindo mais adepta a ideia. Eu só precisava de um tempo sozinha para entender. Courtney estava certa. Talvez não conhecesse o Sr. Eterno, mas talvez sair, fazer algo fora da minha zona de conforto despertasse minha criatividade. Nesse ponto, eu realmente tinha escolha? A inspiração simplesmente não bateria na minha porta e se convidaria a entrar. Significando que, por mais hesitante que me sentisse, teria que sair e encontrar sozinha.


03

“Quem é mais digno de pena, um escritor amarrado e amordaçado por policiais ou um que vive em liberdade e não tem mais nada a dizer?”

-Kurt Vonnegut



Hanna


Eu estava de volta nisso. O cursor piscava. E piscava. E piscava. Isso estava me provocando. Você está brincando comigo? Eu tinha espremido 124 palavras em duas horas e era tudo um absurdo total. Olhei para a tela. O cursor não mostrava misericórdia. Marcando tudo, apertei a tecla backspace e apaguei a tagarelice ociosa que digitei com um suspiro de derrota. Fechando meu laptop, deslizei-o ao meu lado e verifiquei meu telefone.

20h55

Esta era a parte mais difícil do meu dia - aquelas horas da noite em que eu ficava apenas com meus pensamentos. Na maioria das noites, assistia a algo na Netflix até desmaiar. Outras noites, deitava de costas e olhava para o teto, me torturando por minhas falhas. E nas noites realmente pesadas, nas madrugadas, quando não conseguia acalmar minha mente inquieta, eu orava. Eu não era uma mulher religiosa e raramente ia à igreja, mas acreditava em algo maior - algo superior. Fazia questão de agradecer pelas coisas que tinha. Eu sabia, mesmo sem esperança, que era abençoada de muitas maneiras. Mas também orava por mais.

— Deus, por favor, não deixe isso ser tudo para mim, — sussurrei, liberando minhas preocupações caóticas para Ele. — Por favor, não me deixe falhar. Ajude-me a encontrar meu caminho. — Às vezes eu sentia pena que ele tivesse que me ouvir, mas com quem mais poderia compartilhar minha loucura sem temer o julgamento? Agarrando a caneta que mantinha ao lado da cama com um bloco de papel - caso por algum milagre uma ideia me ocorresse e eu precisasse anotar - escrevi na minha mão: Tudo ficará bem. Eu precisava ser lembrada disso. Alguns dias não tinha tanta certeza de que tudo ficaria bem. Jogando a caneta de lado, estava prestes a ligar minha televisão quando meu telefone tocou indicando que havia recebido uma mensagem.

Courtney: Algum sucesso naquele aplicativo?

Inclinando a cabeça, percebi que nem havia pensado nisso.

Eu: Não, ainda não verifiquei.

Courtney: Eu sabia que deveria ter ativado suas notificações ou você nunca verificaria. VERIFIQUE AGORA!

Eu: Ok, ok.

Como eu disse, idiota total. Saltando da cama, corri escada abaixo e peguei o saco de Cheetos que comprei no posto de gasolina na volta para casa ontem e um refrigerante da geladeira, em seguida, voltei para a cama com meu lanche, preparada para dar ao aplicativo de namoro alguma atenção séria. Percorrendo meu telefone, selecionei o ícone e o abri. A primeira página mostrava meu perfil e gemi quando vi qual foto Courtney havia selecionado como minha imagem de perfil. Eu... de biquíni. Como se isso não gritasse desesperada. — Aquela idiota, — eu disse para mim mesma. Eu não tinha ideia de que ela tinha enviado fotos do meu telefone. Deslizando para a esquerda, cheguei às mensagens.

Cinquenta e duas mensagens? Que inferno? Ela me adicionou neste aplicativo menos de vinte e quatro horas atrás, e eu já tinha cinquenta e duas mensagens? Parecia muito para mim, mas talvez não fosse. Talvez isso fosse normal. Cada mensagem continha a foto do perfil do usuário, o nome e a data de envio da mensagem. Folheei, olhei casualmente para cada foto, nenhuma delas realmente se destacando. Alguns eu já sabia que nunca abriria porque eram muito velhos ou novos para mim. Revirei meus olhos. Eu literalmente desprezava a ideia de homens folheando meu perfil com base simplesmente em uma foto, mas aqui eu estava, no auge da hipocrisia, passando por um borrão de rostos, nenhum se destacando para mim.

Decidi continuar para não ter que dizer a Courtney que não tentei. Trinta minutos depois, abri algumas das mensagens, a maioria de homens começando com a mesma saudação.

Você tem uma coleção de selos?

Eu tive que voltar e verificar meu perfil antes de entender por que estavam perguntando isso. Aparentemente, Courtney achou que isso os atrairia, algum artista irônico. Ótimo, ela já me classificou no aplicativo como uma idiota gigante.

Um novo alerta apareceu, indicando que tinha uma nova mensagem, então cliquei nela.

Nova mensagem

De: RinTinTin

Franzindo minhas sobrancelhas, inspecionei a foto do perfil de RinTinTin. Era em preto e branco, um close-up dele olhando a distância. Seus olhos eram escuros, uma seriedade neles que imediatamente achei intrigante. Os olhos sempre eram uma das primeiras características que notava em um homem - os olhos de um homem eram tão importantes quanto mãos e tamanho. Com um olhar forte e confiante, um homem poderia prender e conduzir uma mulher sem nunca tocá-la; dizer coisas que a atraíram sem falar uma palavra. Sim, os olhos eram importantes. A foto do perfil era uma boa foto. Ele era bonito, eu admitia, e tinha barba; uma fechada, uma que você podia dizer que ele passava um tempo cuidando. Eu realmente amava barbas, a virilidade e aspereza delas.

Eu abri a mensagem.

RinTinTin: Você é um peixe-gato?

Estreitando meus olhos, reli a mensagem. Um peixe-gato? O que diabos isso significa?

Eu: Não sei o que isso significa.

RinTinTin: Você é uma mulher de verdade ou é algum cara careca de cinquenta anos sentado em seu moletom tentando fingir ser mulher e me vender pornografia?

Eu bufei. As pessoas realmente faziam isso?

Eu: Uau, isso realmente acontece aqui? Não, definitivamente não sou um peixe-gato.

RinTinTin: Legal. Meu nome é Wren. E o seu?

Soltei um longo suspiro. Suas respostas eram curtas; cortadas. Parecia menos como vamos nos conhecer e mais como vamos ao que interessa. Eu não gostei disso. Meu mundo era alimentado por palavras, especialmente a forma como eram lidas. Por que ele não começou com algo um pouco mais suave, tipo, como você está esta noite? Uma pergunta simples - educada e convidativa. Mas me lembrei de que nem todo mundo é escritor e que deviam não ser esnobe.

Eu: Hannah.

A conversa continuou assim - ambos indo e voltando com respostas curtas por um tempo. Em menos de 200 palavras, Wren explicou que foi contratado pelo governo, embora não dissesse o que exatamente ele fazia, e morava em uma pequena cidade a cerca de uma hora de distância de mim. As palavras curtas e a distância já estavam me deixando nervosa. Talvez fosse hora de encerrar esse bate-papo e seguir em frente.

Eu estava prestes a lhe dizer isso quando ele enviou uma nova mensagem.

RinTinTin: Esses seus olhos. Eles são intensos. Lindos, de verdade.

Oh. Ele devia estar olhando as fotos no meu perfil. E definitivamente não era a de biquíni. Levantando-me, comecei a lamber os farelos do Cheetos dos meus dedos enquanto lia a mensagem novamente. Ele não mencionou minha aparência nenhuma vez em nossa conversa. A maioria dos homens das outras mensagens que abri brevemente mencionava que eu era 'gostosa' ou 'bonita'. Um idiota até comentou sobre o tamanho do meu busto. Saí dessas mensagens em segundos.

O comentário de Wren chamou minha atenção. Dizem que os olhos são as janelas da alma - ele poderia ver mais de mim do que apenas a aparência? Eu balancei a cabeça, duvidando que ele fizesse. A maioria das pessoas não pensava como eu. Mesmo assim, apreciei o elogio - muito raramente era elogiada por meus olhos. Antes que pudesse responder com um agradecimento, ele me enviou uma mensagem novamente.

RinTinTin: Posso pegar seu número? Enviar mensagens de texto seria mais fácil do que usar este aplicativo.

Ele estava certo sobre isso. O aplicativo tinha lapsos de tempo tornando a conversa mais lenta, mas eu realmente queria lhe dar meu número? Eu nem o conhecia. Olhando para o meu peito, curvei meu lábio quando notei as migalhas de Cheetos na minha camiseta.

E só de ver as saborosas migalhas processadas fui atingida com força.

Foi nisso que minha vida se transformou - uma mulher na casa dos trinta, sentada sozinha na cama, comendo um saco de Cheetos que indicava claramente que o tamanho da porção era para 2 a 5 pessoas, mas quase inalei o saco inteiro. Eu estava me torturando mentalmente, tentando criar uma história de amor romântica, mas não tinha meu próprio romance; nenhuma experiência que me inspirasse. Courtney estava certa. Algo precisava mudar; Eu tinha que mudar se quisesse sair dessa crise. E isso significava que precisava começar a sair da minha zona de conforto e arriscar, não importa o quão assustador parecesse.

Digitando meu número, cliquei em enviar e fechei o aplicativo. Se ele mandasse uma mensagem ou ligasse, ótimo; se não, não era como se meu mundo fosse acabar. Eu tinha muitas coisas com que me distrair ou me manter ocupada. Isso era o que eu dizia a mim mesma de qualquer maneira. Colocando meu telefone no carregador, limpei minha bagunça do Cheetos e fui escovar os dentes, comprometendo-me a correr pra caramba na esteira no dia seguinte para tirar a quantidade insana de calorias que acabei de consumir. Enquanto escovava meus dentes, parei por um momento para encarar meus próprios olhos enquanto me lembrava do que Wren tinha dito sobre eles.

Olhei para o meu reflexo com uma carranca firme de desaprovação e me perguntei: — Sério, Hannah? Isso é tudo o que você precisa para se apaixonar por um cara? 

— Intensos. Lindos.

Imaginei como sua voz soava enquanto repetia o que ele havia dito e sorri.

Aparentemente, isso realmente bastava.


04

“Os escritores são exorcistas de seus próprios demônios.”

-Marito Vargos Liosa



Hanna


Dois dias se passaram. Nenhum texto.

Eu entrei no aplicativo e olhei. Ele leu a mensagem onde enviei meu número. Ele o recebeu. Mas não enviou mensagens de texto ou ligou. Bem, isso foi uma perda de tempo.

— É assim que as coisas são aqui, — Kate me assegurou. Ela tinha acabado de me pegar e estávamos indo para a casa de Deanna para aconselhar sobre o melhor tom de amarelo para pintar o quarto do bebê. Eu disse a ela e Deanna sobre o aplicativo que Courtney havia sugerido com tanta insistência, e foi o centro das atenções enquanto dirigíamos para a central do bebê. Por nossas opiniões honestas, Deanna havia nos prometido jantar e sangria. Era definitivamente uma troca inclinada a nosso favor.

— Você está casada há 800 anos, Kate, — apontei. — Como sabe como é? — Eu ri.

— Eu assisto reality shows e outras coisas, — ela se defendeu com um encolher de ombros. — E sempre há esses artigos no Facebook sobre como namorar e dizer se ele gosta de você, e assim por diante.

— Então, você tem uma riqueza de conhecimento no mundo dos encontros aos trinta e poucos anos? — Eu perguntei secamente.


Um sorriso gigante se espalhou por seu rosto enquanto seus olhos azuis brilhavam. — Droga, Hannah. — Ela disse meu nome com seu longo sotaque sulista. — Você está realmente perturbada com isso.

Balançando a cabeça, minhas bochechas aquecendo ligeiramente de vergonha, respondi, — Não. De jeito nenhum. Só não entendo por que ele pediu meu número se não tinha intenção de ligar. 

— Então mande uma mensagem para ele e pergunte. Simples assim. — Ela encolheu os ombros novamente como se fosse, de fato, tão simples quanto isso. Ela estava dirigindo, então não podia ver o olhar “você está falando sério?” que lhe dei. Como realmente, eu uma mulher adulta orgulhosa, deveria mandar uma mensagem para Wren e perguntar a ele: Por que você não me mandou uma mensagem? Isso me faria parecer completamente patética. — Ou sente-se aqui e se torture por isso. É uma boa ideia também, — ela brincou quando não respondi. Espertinha.

— Não estou me torturando por isso, — argumentei, ocupando-me em tirar um fiapo invisível do meu jeans.

Ligando o pisca-pisca, ela entrou na garagem de Deanna. — Você nem mesmo o conhece. O que importa se perguntar?

Ela tinha razão. Como podia ficar com vergonha se nem conhecia o cara? Descendo, cegamente vasculhei minha bolsa onde ela estava entre meus pés, pegando meu celular. — Tudo bem, — murmurei. Ela estava certa. Obviamente, isso estava na minha cabeça por algum motivo estranho. Eu não queria acreditar que meu ego estava ofendido, mas talvez em parte estivesse. Ele não me achava era atraente o suficiente? Outra mulher no aplicativo chamou sua atenção e ele se esqueceu de mim? Mas era mais do que isso. Você não pede o número de uma mulher e simplesmente não o usa. Abrindo o aplicativo, entrei no sistema de mensagens.

Eu: Então você pediu meu número... não soube de você. Só estou curiosa por que você pediu.

Clicando em enviar, desliguei meu telefone e o joguei na minha bolsa. — OK. Mensagem enviada. Agora vamos entrar e tomar uma bebida. Eu preciso de uma.

A noite foi incrível. Deanna preparou uma refeição incrível e seu marido Allen estava agindo como o mais adorável futuro pai do mundo enquanto sugeria nomes atrozes de bebês apenas para nos irritar. Eu tinha certeza de que quase derretemos em uma poça quando ele se abaixou e beijou a barriga dela antes de ir para a cama. Ele tinha um voo para fora da cidade no dia seguinte a trabalho, então ele deixou nosso pequeno galinheiro para dormir um pouco.

Quando Kate me deixou em casa, eu ainda estava um pouco tonta dos quatro copos de sangria que bebi. Entrei em casa, deixando minhas chaves caírem no chão. Tirando meu jeans skinny e camisa, os joguei de lado e me joguei na minha cama e puxei as cobertas. Eu me mexi um pouco tentando encontrar uma posição confortável, deixando escapar um suspiro. Eu realmente precisava fazer xixi, mas estava muito cansada. Preguiça em alto nível; meus rins provavelmente pareceriam como se estivessem prestes a explodir pelas minhas costas pela manhã. Um peso, aquela sensação que te empurra para baixo quando você está prestes a cair no sono, me atingiu e eu estava a segundos de ceder quando meu telefone tocou indicando que uma mensagem.

Não abri os olhos, pensei em ignorar, mas então lembrei que disse a Kate para me mandar uma mensagem quando chegasse em casa e não queria presumir que era ela, caso não fosse. Eu grunhi enquanto rolava e cegamente tateei meu telefone. Quando o encontrei, rolei de volta para minha posição e desbloqueei minha tela. Era uma mensagem, mas não de Kate. Não reconheci o número.

Abrindo, rapidamente percebi quem era.

Wren: Aqui é Wren. Não mandei mensagem porque achei que você realmente não queria que eu mandasse. Você não pareceu interessada.

Apertando os olhos para a tela, meu zumbido fazendo tudo parecer um pouco nebuloso, digitei uma mensagem de volta.

Eu: Eu te dei meu número. Como pode dizer que eu não estava interessada?

Wren: Sim, você apenas digitou o número e desligou. Eu não tinha certeza.

Eu torci minha boca para isso. Era meu hábito nervoso quando estava desconfortável. Eu lhe dei meu número. Como ele podia, de alguma forma, interpretar isso como se eu não estivesse interessada? Enviamos mensagens por alguns minutos com a habitual conversa fiada antes que ele fizesse a pergunta de todas as perguntas.

Wren: Você gostaria de me conhecer?

Eu inalei profundamente enquanto olhava para o meu telefone. Esse era o ponto principal disso, certo? Para eu conhecer caras? Mas mesmo o pensamento parecia muito assustador. Mensagens de texto já tinham sido suficientes para me causar um ataque de ansiedade, mas pelo menos eu estava por trás das paredes seguras da minha casa e da tela do celular. Encontrar um homem, cara a cara... isso era diferente. Eu não sabia se estava pronta para isso. E se ele me achasse horrível, ou tivesse um sorriso estranho, ou percebesse que uma das minhas sobrancelhas era um pouco mais alta do que a outra? Eu tinha a tendência de balbuciar quando estava nervosa - e se ele me achasse irritante? E se ele nunca mais me contatasse depois do primeiro encontro? Eu me despedaçaria pensando no por quê. Pensei em mandar uma mensagem de texto para Courtney pedindo um conselho, mas já sabia que ela me diria para parar de ser um bebê e sair para um encontro. Além disso, eu ainda tinha um pouco de coragem liquida para ajudar.

Mordendo meu lábio, digitei de volta.

Eu: Sim.


05

“Um escritor é alguém que ensina sua mente a se comportar mal.”

-Oscar Wilde



Hanna


Era sexta-feira. 

Dia do encontro. 

Ugh.

Por que eu estava temendo isso?

Eu estava pensando demais nisso. Eu sabia, mas não conseguia me conter. Fazia muito tempo que eu não namorava ativamente e agora havia todas essas regras. Era como se fosse um novo jogo e eu não tivesse ideia de como jogar. Outras coisas que detestava? O tempo entre mensagens de texto e ligações, e o que você faz e o que não diz. Eu simplesmente odiava. Estava ressentida com a ideia de ter que obedecer a essas formalidades de merda triviais. Por que as pessoas não podiam ser francas? Por que não podíamos simplesmente nos sentar e dizer: — Olá, meu nome é este ou aquele e espero encontrar isso? Eu sou o que você está procurando? — Isso era realmente tão ruim?

— Estou saindo, — anunciei ao meu irmão depois de enfiar minha cabeça em seu escritório.

— Me mande uma mensagem quando chegar em casa. — Taz girou em sua cadeira para me encarar. — E não beba muito.

Eu bufei uma risada. Eu tinha trinta e quatro anos e ele ainda bancava o irmão mais velho para mim como se tivesse quinze. Ele realmente era o melhor.

— Eu vou, — prometi.

— E fui instruído a informar que Laney quer detalhes completos amanhã. — Ele balançou sua cabeça. — Ela realmente usou a palavra 'detalhes'. Eu nem sei mais com quem estou casado, — brincou. Laney, sua esposa incrível, era a campeã das mulheres no livro do meu irmão. Ele tirou a sorte grande com ela, e o que tornava melhor é que ele sabia disso. Ele era seu maior apoiador; sempre tão orgulhosa de ser uma mulher de sucesso com ambições. Eles eram um casal poderoso - um casal que invejava. A pouca esperança que ainda tinha de que pudesse haver alguém lá fora para mim - um jogador da equipe, minha pessoa - era muito motivada por eles. Eu queria o que eles tinham.

— Darei um grito para ela amanhã. Tenham uma boa noite. Amo você. 

— Amo você também.

Assim que cheguei em casa por volta das 17h30, comecei a me preparar em pânico estilo DEFCON 51. As sete, eu estava lisa, meu cabelo solto e elegante, e decidi por um casual elegante, vestindo meu melhor jeans com um top preto fluido e um lenço rosa choque para dar um toque especial ao conjunto. Olhando para mim mesma no espelho, dei ao meu reflexo um aceno final. Eu parecia bem. Os deuses do delineador foram generosos esta noite porque meus riscos estavam planos e pontiagudos, fazendo meus olhos castanhos brilharem. Minha roupa era super fofa, minha maquiagem perfeita, tudo alinhado exceto uma coisa.

Não tinha noticias de Wren.

Da última vez que conversamos, ele disse que precisava trabalhar nesse dia e não tinha certeza de que horas sairia. Eram sete. Meu estômago deu um nó enquanto minha ansiedade crescia - e se ele me desse bolo? Dane-se. Eu mandei uma mensagem para ele.

Eu: Então... ainda sairemos hoje à noite?

Quinze minutos depois...

Wren: Sim, quase saindo do trabalho.

Eu: Então, a que horas você está pensando?

Wren: Mandarei uma mensagem quando sair.

Eu pressionei meus lábios, uma inquietação se instalando sobre mim. Eu não gostava de ser deixada no ar. As coisas pareciam ser “tanto faz” para esse cara. Jogando meu telefone na cama, decidi pintar minhas unhas, seu texto me incomodando no fundo da minha mente. Era realmente tão difícil reduzir o tempo? Enquanto minhas unhas secavam, verifiquei meu telefone.

Ainda nenhuma palavra.

Antecipação não era uma boa coisa para mim. Eu estava ficando com raiva. Eu me sentia um idiota. Aqui estava eu, pronta para ir, e ele nem tinha chegado em casa ainda, o que significava que ainda tinha que se preparar e dirigir uma hora para chegar aqui. Isso era besteira.

Eu: Ei. Você pode me dar uma ideia de que horas chegará?

Wren: Acabei de sair. Indo para casa agora. Ainda tenho que tomar banho e me trocar.

Revirando os olhos com tanta força que quase doeu, soltei um rosnado frustrado. Eu estava realmente pedindo muito? Quer dizer, sério? Ele era incapaz de me dar uma ideia do horário? Será que ele não conseguia somar mentalmente quanto tempo levaria para ir para casa, tomar banho, trocar de roupa e seguir na minha direção? Eu estava começando a me arrepender de ter aceitado este encontro. Se isto não era um golpe lento, eu não sabia o que era.

Vinte minutos depois, ele ainda não havia respondido. Eu estava cansada. Era sexta-feira à noite, eu estava bem arrumada e não desperdiçaria esperando por um cara que nem conhecia para me agraciar com a cortesia de dizer que horas me encontraria. Tentei ser compreensiva, casual, mas me sentia cansada. Aqui estava eu esperando por alguém que claramente não se importava se nos encontraríamos ou não. Eu era melhor do que isso. Eu merecia coisa melhor do que isso e talvez ele não me conhecesse de verdade, mas eu sim.

Eu: Ok. Vamos esquecer isso. Desculpe, não estou tentando ser rude, mas é sexta-feira e não posso ficar sentada aqui esperando uma eternidade que você me dê um horário de quando acha que estará aqui. Estou tentando ser compreensiva. Só estou perguntando que horas. E essa parece ser uma pergunta que você não pode responder, então vou deixar pra lá. Sem ressentimentos.

Cinco minutos mais tarde.

Wren: Na verdade, isso foi muito rude, eu estava dirigindo para casa e acabei de parar na garagem e vi sua última mensagem. Eu moro em estradas vicinais e não acho seguro enviar mensagens de texto enquanto estou dirigindo, então não, não estava olhando para o meu telefone quando a mensagem chegou.

Eu encarei meu telefone, querendo gritar com ele. Amaldiçoá-lo. Eu perguntei várias vezes a que horas ele achava que estaria disponível antes mesmo de sair do trabalho. Isso era ridículo. Ele não está interessado, Hannah, disse a mim mesma. Se estivesse, teria se organizado melhor.

— Entre no aplicativo, — murmurei para mim mesma, imitando Courtney. — Vai ser fácil, — continuei. Eu tinha oficialmente enlouquecido.

Eu: Eu entendo, mas já te perguntei várias vezes e você não sabe ou não quis responder. Isso me pareceu rude.

Eu olhei para o texto e percebi como era lamentável. Alguns minutos se passaram quando meu telefone começou a tocar. Ele estava ligando. Eu encarei a tela com os olhos arregalados e enlouquecendo. Lidar com o confronto era mais fácil via mensagem de texto, eu não tinha certeza se me daria bem ao telefone.

— Apenas atenda, — eu disse em voz alta. Inspirando profundamente, respondi: — Olá?

— Olá, Hannah, — sua voz profunda respondeu. Era a primeira vez que falávamos fora das mensagens de texto e seu tom de barítono profundo me surpreendeu.

— Wren. — Eu disse seu nome claramente, estoica. Eu não sabia mais o que dizer, porque isso era estranho. Ele basicamente me dispensou a noite toda, e eu só disse a ele para não se incomodar. Então, por que ele estava ligando? E por que eu me importava? Fiquei na linha de me encharcar com sua voz e desligar na cara dele.

— Você parou de agir como uma idiota? — ele perguntou a seguir.

Meu queixo caiu em choque, mas por algum motivo que não conseguia explicar, tive vontade de rir. Ele não disse isso com crueldade, mais como se estivesse falando com uma criança birrenta, perguntando se eu estava pronta para agir como uma adulta agora. Fiquei tão chocada que tive que rir.

— Eu sou uma idiota? — Eu ri. 

— Você está agindo como uma.

Eu ri de novo. Isso estava realmente acontecendo? Quer dizer, sério? Birrenta ou não, ele me ignorou a noite toda e estava me chamando de idiota?

Trabalhando muito, consegui esconder qualquer pingo de humor na minha voz quando perguntei: — Como você descobriu isso?

— Eu disse que precisava trabalhar e que mandaria uma mensagem quando saísse do trabalho avisando que estava indo para casa, mas você se antecipou, — explicou ele, condescendente. — Eu chego em casa e encontro este texto me dizendo para simplesmente esquecer. 

— Um horário, Wren. Não é tão difícil.

— E como já disse a você, eu estava dirigindo e não podia ler suas mensagens. É perigoso enviar mensagens de texto e dirigir. — Ele parecia um especial pós-escola. Ele estava calmo. Muito calmo. E isso me frustrou ainda mais. Ele estava tentando agir como a voz da razão me fazendo parecer algum tipo de mulher louca. Uma coisa era reconhecer isso para si mesma, outra era um perfeito estranho usar isso contra você.

— É apenas... cortesia comum, — gaguejei.

— Hannah, — ele falou meu nome naquele tom irritantemente calmo, sua voz se aprofundando. — Me desculpe se não te peguei mais cedo. Foi um dia agitado para mim. Estou em casa agora e preciso tomar banho e me trocar. Estou ansioso para conhecê-la e ainda gostaria disso. Você quer?

Meu orgulho agarrou minha mão como um amigo querido me oferecendo forças; encorajando-me a permanecer firme. Que mulher sairia com ele depois dele agir como um louco?

— Por favor, Hannah, — ele adicionou, sua voz cheia de sinceridade.

Oh. Enquanto o orgulho segurava com força uma das mãos, a empatia pegou a minha mão livre e a apertou. Ele parecia arrependido. Agora eu estava dividida. Talvez ele estivesse genuinamente arrependido ou talvez fosse um idiota tentando conseguir o que queria. O meu lado pessimista inclinava-se mais para o último. Eu me via como o tipo de mulher que chamava isso de idiotice. Eu me achava poderosa dessa forma, mas também acreditava firmemente em segundas chances. Todos erravam em algum ponto; cometiam erros – merecíamos uma segunda chance. Embora fosse uma mulher feroz, também queria acreditar que era suave, misericordiosa. Porém, essa forma de pensar havia explodido na minha cara antes. Tentar ser as duas coisas era provavelmente uma das razões pelas quais estava meio louca - às vezes eu me perguntava se não seria mais simples permanecer fiel a um lado. Ah, mas aquelas segundas chances me pegaram. Elas eram do que os romances eram feitos - eles estavam cheios de esperança. E eu era uma otária por um homem que tentava depois de errar. Eu sabia que tudo estava romantizado na minha cabeça, que Wren não me conhecia, nem eu a ele, mas era sempre o “e se” que me pegava. E se eu lhe desse uma segunda chance e ele acabasse sendo o amor da minha vida? Que bela história de amor seria. Eu queria dizer não, que ele perdeu sua chance, mas algo me dizia que apesar de quão imprudente e rude ele tinha sido, eu não deveria cancelar. Algo me dizia que eu precisava conhecer esse homem. Conectar a voz forte ao seu dono. Minha mente disparou com ideias sobre ele. Eu gostava de charadas, enigmas. Eu adorava dissecar as pessoas e descobrir o que as fazia funcionar. Por que ele foi tão relutante em se comprometer com um horário, mas quando cancelei ele ligou e tentou me acalmar? Ele gostava da perseguição? Ele queria apenas mulheres que jogavam duro para conseguir? Meu maior medo era que ele aparecesse para jantar e que nos divertíssemos, mas talvez... apenas talvez... a experiência gerasse uma ideia que levaria a algo maior. Como um romance... e um cheque de pagamento desse romance. Homens misteriosos faziam muito sucesso na comunidade literária. Meu orgulho apertou com força, sussurrando que ele me deixado esperando a noite toda e que não merecia uma segunda chance. Esse pensamento me fez estremecer quando levei em conta quanto tempo havia gasto me preparando para encontrá-lo. Sem mencionar a espera para conhecê-lo. Mas sempre havia a chance de ele me surpreender. Em última análise, era isso que eu esperava. Eu amava quando as pessoas me surpreendiam.

— OK.

— OK? Você ainda quer se encontrar comigo, embora me odeie? 

— Sim, eu ainda quero te conhecer, embora te odeie, — eu disse secamente, embora quisesse rir de novo. Ele tinha uma boa personalidade quando queria.

Ele bufou uma risada. — Bom. Eu sei que é tarde, mas podemos nos encontrar às 22h?

Eu já estava vestida e pronta para ir e faltavam duas horas para as 22h00, mas agora estava nervosa por ter dito sim, então disse a mim mesma que podia ir mais cedo e tomar um ou dois drinques antes que ele chegasse, esfriar mais minha cabeça.

— Sim. Dez parece bom. — Depois que desligamos, parei diante do espelho do meu quarto, uma espécie de “remorso de comprador” se instalando na boca do estômago. — É uma ideia terrível, — disse ao meu reflexo.


06

“As histórias mais bonitas sempre começam com destroços.”

-Jack London



Hanna


Antes de sair de casa, peguei minha bolsa e verifiquei o essencial: brilho labial, identidade, cartão de débito, um pacote de chicletes e meu celular. Então joguei meu spray de pimenta. O minúsculo chaveiro me foi dado por minha avó anos atrás e duvidava que ainda fosse eficaz, mas senti que pegá-lo era a coisa responsável a fazer. Eu não conhecia esse Wren e precisava errar por excesso de cautela o máximo possível. Eu também assisti a uma quantidade enorme de Law & Order: Special Victims Unit, e estava convencida de que minha vida acabaria depois de um sequestro no estacionamento. Minha mente era meu pior inimigo. Antes de sair do carro para entrar no bar onde havíamos combinado nos encontrar, tirei uma caneta da bolsa.

Fique fria.

Definitivamente, precisava me lembrar disso porque eu não estava sentindo frio nenhum.

Sentando-me no bar, pedi um Jack and Ginger e uma porção de batatas fritas. Já no limite com todo o desastre do “que horas nos encontraremos?”, apostava que beber com o estômago vazio não seria benéfico para mim. Um jantar as dez parecia muito tarde para mim.

Já era tarde, não era?

Ou eu estava velha?

Quando o barman me entregou minha bebida, dei-lhe um sorriso amigável em agradecimento antes de tomar um longo gole.

— Isso é bom, hein? — O homem sentado na banqueta ao meu lado perguntou.

Cortando meus olhos para ele, inclinei a cabeça em questão. Ele estava me observando, atentamente, seus olhos injetados de sangue fixos em mim, sua boca erguida em um sorriso torto. Totalmente não assustador. NÃO. — Perdão?

— Você gemeu um pouco quando tomou um gole, — ele explicou.

Olhei para ele sem expressão por um momento. Eu gemi? Isso era constrangedor. — Oh sim. É, — eu murmurei depois de um momento.

— Meu nome é Billy, — ele me informou enquanto estendia a mão. Eu peguei, não querendo ser rude.

— Hannah.

— É um nome bonito. Você está aqui sozinha? — Eu fiquei tensa. Ele estava me dando em cima.

— Na verdade, vou encontrar alguém, — confessei, ganhando uma expressão aha dele. E só para ter certeza de que ele me deixaria em paz, acrescentei: — Mal consegui sair esta noite. Quatro filhos... —Suspirei com falsa exaustão. — É difícil conseguir uma babá.

Suas sobrancelhas franziram. — Você tem quatro filhos? 

— Sim, — eu menti. — Um, três, sete e onze. 

— Oh.

Eu quase explodi meu disfarce revirando os olhos, mas felizmente parei a tempo. Ele ficou pasmo. Bom. De repente, meu lindo nome e rosto não eram tão atraentes. — Bem, bom pra você.

Girando em seu banquinho, ele se afastou de mim e começou a falar com a pessoa sentada ao lado dele. Eu balancei a cabeça e tomei um gole de minha bebida novamente. Previsível. Eu não queria falar com ele de qualquer maneira. Meu truque funcionou. E embora soubesse que ia acontecer como aconteceu, ainda assim foi decepcionante e tirou um pouco mais da minha fé no sexo masculino, o que era assustador, já que eu não tinha muito sobrando neste momento de qualquer maneira.

Enquanto tomava minha bebida e mordiscava minhas batatas fritas, minha paranoia assumiu o controle e pude sentir os olhares dos outros clientes do bar sobre mim, me julgando, me perguntando por que uma mulher estava sentada sozinha em um bar em uma noite de sexta-feira. Eu também estava me perguntando isso. Três Jack e Gingers depois, estava tonta e mais ansiosa - não era a melhor combinação. Eu esperava que o álcool aliviasse minhas frustrações e reservas, mas esse plano falhou. Normalmente eu era uma bebedora feliz, o álcool parecia ajudar a dissipar minhas inibições, minhas inseguranças e me tornava... divertida, fácil de lidar. Mas ainda estava tensa. Era como se quanto mais tentasse relaxar, mais tensa ficava. Meu telefone tocou com uma mensagem de Wren. Então ele sabia como usar um telefone...

Wren: O GPS diz que estou a vinte minutos de distância.

Eu: Ok. Estou aqui, no bar. Top preto. Lenço rosa.

Wren: Você vai ser legal?

Eu bufei uma risada ganhando um olhar preocupado do barman. Gostei da brincadeira e decidi responder com algo sarcástico.

Eu: Não. Agora pare de me mandar mensagens. Ouvi dizer que é perigoso enviar mensagens de texto e dirigir.

Aparentemente, era seguro para ele enviar uma mensagem agora, só não antes, quando lhe pedi por um horário.

Wren: Seja legal.

Colocando meu telefone no bar, recostei-me na cadeira e tomei o resto da minha bebida. Estávamos flertando ou ele estava sendo um espertinho? Pessoalmente, eu estava sendo uma espertinha... mas acho que estava flertando também. O barman me deu outra bebida, um olhar de dó estampado em suas feições. Ele achava que eu estava sendo enganada. Ou talvez achasse que eu era uma perdedora, uma mulher solitária em um bar bebendo suas aflições.

— Obrigada, — eu disse enquanto erguia meu copo para fazer um brinde.

Vinte minutos se transformaram em trinta, fiquei mais bêbada e comecei a recitar na minha cabeça a surra verbal que planejava dar em Wren quando ele finalmente chegasse, se chegasse, quando...

— Belo lugar você escolheu aqui.

Minha cabeça se ergueu e... lá estava ele enquanto eu vivia e respirava. Wren. Sua expressão parecia tão horrível quanto a minha; aparentemente, eu não era a única temendo que esta noite fosse uma enorme perda de tempo. Pelo menos tínhamos isso em comum. Eu tive que rir um pouco com esse pensamento. O que diabos estávamos fazendo?

— O que é tão engraçado? — Ele bufou enquanto puxava o banquinho ao meu lado e se sentava, mantendo seu corpo de frente para mim. Eu ainda estava rindo enquanto levava um momento para inspecioná-lo. Ele usava óculos, estilo Clark Kent, e seu cabelo escuro estava elegantemente bagunçado no alto da cabeça. Ele tinha aquela aparência de nenhum esforço feito por ele, embora eu soubesse que sim. Sua barba era mais cheia do que em suas fotos no aplicativo, e não pude deixar de me perguntar como seria passar meus dedos por ela. Claro que ele tinha que ser ainda mais bonito do que eu esperava.

— Nada, — eu murmurei, balançando a cabeça, desviando meus olhos dele. Claro que ele não gostou do lugar que escolhi. Por que gostaria? Isso pode ter tornado todo o encontro pela primeira vez um pouco mais fácil. O Rus's não era o melhor estabelecimento da região, mas os funcionários sempre foram simpáticos e ficava perto da minha casa, então eu gostava. As banquetas do bar eram um pouco gastas e o chão coberto de cascas de amendoim quebradas, mas eu gostava de ser discreta. Wren aparentemente não. Mas eu não insistiria com ele. — Se você não gosta deste lugar, podemos ir para outro.

— Não, — ele suspirou dramaticamente. — Tudo bem. Se ficarmos aqui e for horrível, posso culpa-la. — Ele estava olhando para o bar quando movi meus olhos para ele. Sua boca estava meio arqueada enquanto inspecionava as garrafas de licor alinhadas na parte de trás do bar tentando decidir sobre seu pedido de bebida. Ele estava sendo jocoso. Apertando meus lábios, lutei contra um sorriso. Eu não queria rir dele - o riso libera a tensão e diminui a ansiedade. É um sistema de sinalização social altamente sofisticado que ajuda as pessoas a se relacionarem. Eu não tinha certeza se queria criar um vínculo com Wren... Quer dizer, eu estava apenas praticando mentalmente o sermão espirituoso e cruel que daria a ele quando chegasse. Agora eu estava rindo dele?

Quando o belo barman projetou o queixo para Wren, Wren disse: — Vou querer o que ela está tomando.

Voltando sua atenção para mim, ele inclinou a cabeça, seus olhos aparentemente examinando meu rosto, me lendo. Eu o encarei de volta, meu zumbido infundido de uísque endurecendo minha espinha dorsal, me recusando a desviar o olhar. Ele estava avaliando minha beleza? Ele me achou bonita? Eu era o suficiente? Disse a mim mesma que não me importava se ele pensasse assim ou não, mas no fundo daquele lugar escuro com poças rasas, eu me importava. Eu estava confortável com minha aparência. Ousaria até me chamar de bonita. Não linda, mas bonita. No entanto, apostava que minha definição de “bonita” era muito diferente da dele.

Eu esperei, focando minha atenção em controlar minha respiração para não parecer abalada por seu olhar intenso. No entanto, questionando tudo. Ele ia dizer alguma coisa? Qualquer coisa?

Não.

Nenhuma palavra.

Então... ele estendeu uma grande mão em minha direção.

Recuei um pouco, surpresa, fazendo-o hesitar por apenas uma fração de segundo antes de continuar. Agarrando meu lenço rosa, ele o puxou suavemente, o tecido roçando levemente minha pele enquanto desenrolava do meu pescoço. Não passou pela minha cabeça, nem por um momento, pará-lo ou perguntar por que ele estava fazendo isso. Eu temia que falar, ou mesmo me mover, o assustasse; parei o momento, e fiquei encantada com a ideia do que aconteceria a seguir. Depois de retirá-lo do meu pescoço, ele o segurou com as duas mãos antes de levá-lo ao rosto e inalar, fechando os olhos brevemente.

— Você cheira bem pra caralho, — ele murmurou enquanto o abaixava.

Em branco, olhei para ele, lentamente liberando um fôlego que não percebi que estava prendendo. Meu corpo vibrando como um fio desencapado, reagindo a um homem que nem mesmo me tocou. Mas não tocou? Fisicamente, não, de forma alguma, mesmo quando pegou o lenço, sua mão nem sequer roçou em mim, mas senti que, de alguma forma, ele me acariciou.

Quando ele enrolou meu lenço em volta do pescoço e o segurou no rosto novamente, cheirando-o, finalmente consegui dizer, — Obrigada.

— Acho que rosa é a minha cor, — ele meditou. Curvei minha boca em um leve sorriso. Que diferença alguns minutos fizeram.

Atrapalhando-me por um momento, sem saber como me comportar depois desse momento aparentemente inofensivo, mas intenso, eu me movi, me levantando do banquinho.

— Então... — Soltei outro longo suspiro. Eu precisava que avançássemos... longe de tudo o que aconteceu. Eu não me importava que ele ainda estivesse com meu lenço em volta do pescoço. — Você trabalha para o governo. — Ele mencionou isso em nossas conversas, mas não entrou em detalhes. Parecia o lugar perfeito para iniciar uma conversa.

— Sim.

Esperei que ele elaborasse, mas ele não o fez. Então continuei. — O que exatamente você faz? 

Ele encolheu os ombros. — Sou um treinador de golfinhos.

Eu revirei meus olhos.

— O que? — ele perguntou, exasperado. — Eu sou.

— Você poderia simplesmente dizer que não quer falar sobre isso, — eu resmunguei antes de engolir o resto da minha bebida, não me importando quão desagradável soasse. Estávamos de volta à estaca zero. Droga, ele era frustrante.

Enroscando os dedos na frente dele, um cotovelo apoiado no bar, o outro nas costas do banco, ele sorriu para mim. Como ele estava tão relaxado?

— Você sabia que os russos treinam golfinhos para encontrar minas no mar?

Eu murchei, meus ombros caindo com suas palavras. Essa era realmente a história que ele me contaria? Ele continuou e cinco minutos depois, tive certeza, era de fato a história que ele contaria. Wren explicou em detalhes como a Marinha usava golfinhos e leões marinhos desde 1960, mas os golfinhos soviéticos eram treinados para matar e usados para plantar artefatos explosivos em navios inimigos.

Quando ele terminou, fiquei sentada lá, olhando para ele, me sentindo entorpecida. Talvez o uísque ajudasse nessa sensação, mas Wren era o principal culpado. Era uma história criativa, eu admitiria, e como escritora, poderia apreciá-la, se ele não tivesse evitado responder a uma pergunta real com uma resposta real. Isso me incomodava. Por que ele estava evitando responder?

— Parece um trabalho empolgante.

— É, — ele assentiu. Oh, garoto... Tirando o lenço do pescoço, ele o pendurou na minha cabeça. Eu congelei, sem saber o que ele estava fazendo, novamente curiosa demais para detê-lo. Ele não estava me machucando ou me agredindo sexualmente, então o deixei continuar. — Você já usou um hijab?

Eu torci minha boca, olhando para ele como se fosse louco. Eu sabia o que era um hijab. Um hijab é um véu tradicionalmente usado por mulheres muçulmanas na presença de homens adultos fora de sua família imediata, que geralmente cobria a cabeça e o peito. Eu não podia dizer que era bem versada nas tradições muçulmanas, mas sabia disso. Eu sabia, não porque ele havia me contado, mas porque imaginei por algumas das fotos em seu perfil, que ele havia passado um tempo no Oriente Médio como fuzileiro naval. Mas o que isso tinha a ver comigo estava além de mim. Então, embora fosse estranho que ele estivesse me envolvendo em um hijab em um bar de uma pequena cidade em uma noite de sexta-feira, também achei fascinante. Eu queria ver aonde ele iria com isso. Talvez não estivesse me dando respostas às perguntas, mas estava me mostrando algo sobre si mesmo, sem saber. — Uh, não posso dizer que sim.

Lançando-se na minha direção, ele se ocupou movendo o tecido em volta da minha cabeça e colocando-o assim. Quando ele terminou, se inclinou para trás.

— Eu posso ver o apelo nisso. — Ele balançou a cabeça uma ou duas vezes.

Eu não respondi. Ele estava dizendo que gostava da ideia de que as mulheres tinham que esconder seus rostos em público? Se essa fosse a escolha da mulher, eu apoiava, mas detestava a ideia de que um homem simplesmente achasse que uma mulher deveria fazer isso.

Aparentemente, ele viu o lampejo selvagem de insulto nos meus olhos e ergueu a mão. — Não. Não acho que as mulheres devam usar um, — esclareceu. — Eu quis dizer a surpresa disso, o que está por baixo, a maneira como seus olhos se destacam agora. É... cativante.

Ele era um mestre habilidoso nas formas de ir e vir. Tudo o que ele dizia me fazia ir e vir; sua mão vagando, controlando-me como um fino carretel de corda amarrado a seu dedo hábil, puxando-me para perto e depois para longe novamente, para cima e para baixo. Um minuto ele diria algo que me deixaria pronta para estrangulá-lo, me decepcionando, e no próximo... se aprofundaria, aumentando minha esperança.

Segurando o telefone, ele disse: — Preciso de uma foto disso.

Ele era um excêntrico. Eu ri um pouco quando ele tirou a foto, pensando em como era ridículo ele querer uma foto minha em um hijab. Claro, eu era a única sentada lá usando isso depois que ele me vestiu como uma boneca.

Enquanto eu puxava o lenço da minha cabeça, ele olhou para sua tela antes de virá-la para mim. Era uma boa foto; o lenço era de uma cor brilhante que exibia bem meus olhos castanhos. Apontando para a tela, ele indicou uma área de pele aparecendo no meu peito.

— Você vê esse pedacinho de pele aqui? — Ele perguntou. O ioiô subiu. Seu olhar escuro voltou para o meu, uma carranca capturando suas feições. — Isso aqui poderia te deixar mutilada em alguns lugares lá. Eles cortam as mãos e os narizes das mulheres por isso. — E o maldito ioiô desceu. Sério... que diabos?

Sua boca achatou quando ele colocou o telefone no bar. Observando-o por um momento, bati meu dedo contra o copo, lutando contra mim mesma. Eu adorava dissecar as pessoas e, quanto mais intrigada com elas, mais intensa ficava. Levei muitos anos para aprender a parar de buscar e esperar; ouvir. Na maioria das vezes, se fosse paciente, conseguiria as respostas que procurava. Mas era difícil. Eu estava impaciente. Eu gostava de pessoas complicadas e não sabia muito sobre Wren, mas podia sentir algo complicado saindo dele em ondas. Ele era abrasivo; usava o sarcasmo e o humor para manobrar uma conversa contornando qualquer assunto que o deixasse remotamente desconfortável; e ele tinha problemas em se comprometer, mesmo com algo tão simples como o horário que nos encontraríamos. Ele era o clássico “fique longe desse cara”, se eu já tivesse visto um. No entanto, havia uma suavidade nele e uma confiança que invejei.

— Então, o que você realmente faz? — Pressionei. Eu precisava que ele respondesse isso, não porque importasse, realmente, mas porque precisava saber se ele podia. Tive mentiras suficientes para uma vida inteira. Eu queria honestidade da pior espécie. Esse encontro era uma piada para ele? Ele não me diria nada simplesmente porque perguntei?

Ele bufou, arregalando os olhos para aumentar o drama. — Eu já te disse, sou um treinador de golfinhos.

Balançando a cabeça, acenei para chamar a atenção do barman. Quando ele me notou, anunciei em voz alta: — A conta, por favor.

Enquanto eu vasculhava minha bolsa, Wren bufou. — Você está indo?

— Sim. Estou. — Minhas palavras eram curtas e não tinham a profundidade da minha frustração, mas estava tentando sair de lá sem ficar com raiva ou fazer uma cena. Uma mentira se transformava em duas, depois em três, e aumentava em tamanho, e a próxima coisa que você sabia era que era um show de merda de um mentiroso. Não, obrigada. A parte de mim que ainda queria conhecê-lo estava trabalhando meu nervosismo. Ele me intrigava, o que me assustava. Estar atraída pelo complicado custava caro em muitos aspectos, e eu não estava certa se tinha o suficiente para pagar o preço. O homem não conseguia nem responder a uma pergunta. Um normal “O que você faz para viver?” que qualquer um no primeiro encontro faria era muito difícil para esse cara. Isso era ridículo. Ele era ridículo. Ele era um pouco enigmático, e embora eu fosse uma idiota para desvendar o mistério, sabia que precisava levar meu traseiro para longe dele. Eu estava muito... perdida em minha própria vida para me deixar levar pela dele.

Quando joguei meu cartão no bar, o barman rapidamente o agarrou. — Segurança, — Wren cedeu.

Eu lancei meu olhar para ele. — O que?

— Fui contratado pelo governo para treinar pessoas em segurança de alto nível.

Era alguma coisa. Fechando meus olhos, inalei uma respiração estável. Ele realmente respondeu à pergunta. Finalmente. Mas por que foi preciso algo tão extremo quanto eu sair para conseguir a resposta? — Eu nem me importo. — Bufei uma risada. Levantando minha mão, acrescentei: — Não sei qual é o seu problema, mas esta noite toda foi uma piada. Não tenho tempo para... essa... — Gesticulei com a mão enquanto procurava por uma palavra apropriada, mas quando não consegui encontrar uma, resolvi dizer — besteira.

— Por que você se preocupa tanto com o que faço?

O barman deslizou meu recibo para assinar junto com meu cartão, seu olhar disparando entre mim e Wren, avaliando se havia uma situação que ele precisava ficar de olho. Eu lhe dei um meio sorriso em uma tentativa de deixá-lo saber, apesar de como as coisas pareciam estar acaloradas, não era nada para se preocupar. Joguei minha bolsa no banquinho quando assinava. — Eu não me importo, — informei Wren enquanto chicoteava a caneta com sons altos de arranhões enquanto escrevia. — Você poderia ser um cavador de valas para mim. Só não vejo por que não falar sobre isso. 

— Porque eu não queria, — ele retrucou.

Enfiando meu cartão na bolsa, sem me preocupar em devolvê-lo à carteira, levantei as mãos e dei outra risada curta. — Não tenho tempo para jogos, Wren.

— Nem eu.

Engraçado, porque parecia ser tudo o que ele estava fazendo. — Olha, sem ressentimentos aqui. Eu só... não posso. 

— Não pode o quê? — Ele estendeu a mão em questão.

Balançando a cabeça, coloquei minha mão ao meu lado. — Não posso lidar com outro homem me fazendo perder tempo, — eu soltei. — Não preciso de outro homem para desvendar. Estou farta de mentirosos e usuários, e... — apontando minha mão para ele, — homens que sofrem de aparente fobia a compromisso. — Com isso, saí, abaixando a cabeça quando percebi que todos no bar estavam assistindo a nossa despedida e provavelmente pensavam que eu era uma lunática. Enquanto corria para rua, tropecei do lado de fora da porta e deixei cair minha bolsa, o conteúdo espalhando-se por toda a calçada. Eu mencionei que a noite estava sendo um fracasso épico? Caindo de joelhos, rapidamente agarrei tudo, jogando na minha bolsa, rezando para que ninguém de dentro tenha me visto tropeçar. Isso era humilhante. O spray de pimenta foi o último item que peguei e gemi quando percebi que estava vazando.

Que pesadelo tinha sido. Caramba. Este era o mundo do namoro atual? Era isso que eu tinha que esperar? O pensamento, por algum motivo, me atingiu com força; uma onda de desesperança bateu em mim, fazendo meu peito apertar, me fazendo chorar. Pensamentos tristes e desesperados ricochetearam em minha mente como: Nunca encontrarei o amor novamente. Limpando meu rosto para enxugar uma lágrima, limpei minha garganta e ajeitei minhas costas. — Você não vai chorar, Hannah, — me repreendi. Eu não seria essa mulher. Eu não sentiria pena de mim mesma.

Eu estava quase no carro quando minha visão ficou turva, meu olho esquerdo queimando. Eu esfreguei, o que só piorou as coisas e fez os olhos lacrimejarem mais. Incapaz de ver, parei e me inclinei contra um carro para me segurar enquanto levantava meu top e enxugava meus olhos. Eu não queria usar meu lenço porque sabia que meu delineador o mancharia. O que diabos estava acontecendo?

— Droga, — gemi quando a sensação de queimação piorou. Eu não conseguia ver e meus globos oculares pareciam estar rolando nas órbitas.

O que estava acontecendo comigo?

— Oh meu Deus, — eu chorei. O spray de pimenta.

Eu simplesmente esfreguei pimenta em meus olhos e me ceguei em um estacionamento escuro no meio da noite. Isso não podia estar acontecendo comigo. Caindo, sentei-me no concreto, encostando minhas costas no carro. Tentei parar de usar minhas mãos e usei um braço para limpar meu rosto enquanto procurava meu celular na bolsa. Quando o encontrei, percebi que não podia ligar para ninguém porque não conseguia ver a tela para discar. Meu coração batia forte no peito, meu corpo ardia com calor enquanto me perguntava se poderia simplesmente arrancar meus olhos e acabar com essa miséria. Eu estava muito desesperada. Seria tão ruim se o fizesse?


07

Pimenta na cara



Wren


Eventualmente, os olhares dos outros clientes do bar se dissiparam e fui capaz de terminar minha bebida sem me sentir observado. Cara... ela era louca. Eu conheci alguns Chapeleiros Malucos reais na minha época, mas ela levou o premio.

Ela já tinha pago a conta, algo que achei muito atraente antes de perder a cabeça comigo, mas joguei algum dinheiro no bar, decidindo dar uma gorjeta extra, já que tínhamos feito uma cena. Quando saí, o ar frio da noite atingiu meu rosto enquanto eu caminhava de volta para a minha caminhonete. Que perda esta noite tinha sido. Eu estava quase pressionando o controle remoto da minha caminhonete quando vi algo pelo canto do olho. Eu diminuí meu passo e foquei, parando no caminho quando percebi o que exatamente estava vendo.

Era Hannah.

Ela estava sentada, encostada em um Honda, com as mãos cobrindo o rosto. Ela estava chorando? Com os olhos cobertos e pela maneira que estava sentada, ela não podia me ver quando franzi meu rosto enquanto lutava comigo mesmo se deveria ver como ela estava. Ela deixou bem claro que não gostava de mim com base em nossa interação limitada - ela arrancaria minha cabeça se eu me aproximasse?

Depois de uma curta luta interna, decidi que não podia sair conscientemente e dormir bem esta noite sem ver como ela estava. Droga. Correndo até ela, ajoelhei-me, certificando-me de manter alguns metros de espaço entre nós. Ela estava fungando - definitivamente chorando. Droga, eu odiava quando as mulheres choravam. Eu não era o cara que você procurava para chorar. Sua bolsa estava entre suas pernas, seu telefone celular e as chaves estavam ao lado dela. Ela era um alvo fácil para qualquer idiota que quisesse tirar vantagem de alguém.

— Você está bem? — Eu perguntei baixinho. 

Ela não ergueu os olhos. — Wren?

— Sim, — eu respondi. — Existe... alguém para quem eu possa ligar para você?

Usando a palma das mãos, ela esfregou os olhos que estavam bem fechados, espalhando o delineador por todo o rosto. — Não, eu vou ficar bem. Obrigada por verificar. Você pode ir. — Ela fungou duas vezes.

Eu a encarei por um momento, minha testa franzida. Ela não estava abrindo os olhos. Na verdade, ela os apertou com força, seu rosto contorcido de dor. — O que você tem?

— Nada, — ela insistiu, recuando contra o carro, em seguida, cegamente estendendo a mão, tocando-a na calçada em busca de algo, seu telefone. Pegando, agarrei seu pulso e coloquei em sua palma.

Ela fez uma pausa, como se não soubesse o que dizer, então murmurou um baixo, — Obrigada.

— Abra os olhos, — eu disse a ela.

Remexendo em sua bolsa, ela tirou os óculos de sol e os colocou. — Estou bem. — Eu balancei a cabeça silenciosamente, pressionando meus lábios. Era noite, escuro como o inferno, e ela estava colocando óculos escuros. — Obrigada por me verificar. — Rastejando como um caranguejo até o carro, ela conseguiu agarrar sua bolsa e as chaves em um braço, então usou sua mão livre para dar um passo para longe de mim.

Tive vontade de rir. Deus, ela estava uma bagunça. Quer dizer, sério. Era notavelmente evidente que algo estava errado com seus olhos, mas ela não reconhecia.

— Hannah. — Fiquei surpreso por conseguir esconder o humor em meu tom quando falei. — O que diabos há de errado com seus olhos?

Virando a cabeça em minha direção, ela agiu como se estivesse me olhando bem na cara, mas sua cabeça estava virada muito para a direita. Ela definitivamente não estava olhando para mim. — Eu te disse, estou bem.

— OK. — Eu balancei a cabeça, cruzando meus braços. — Este é o seu carro? 

— Claro, é o meu carro, — ela retrucou.

— OK. Desbloqueie e vou deixá-lo em paz. — Eu sabia que não era o carro dela. Ela tinha a chave de um Toyota em seu chaveiro e estava encostada em um Honda.

Soltando um suspiro de derrota, seus ombros se curvaram e ela empurrou os óculos de sol para o topo da cabeça, voltando as mãos aos olhos. — Tudo bem. Eu me apimentei, — ela lamentou.

— O que?

— Spray de pimenta, — ela resmungou enquanto esfregava os olhos com força.

Dessa vez eu ri. Não pude evitar. — Como diabos você fez isso?

— Estava na minha bolsa, caso você fosse um psicopata. Vazou e caiu em minhas mãos, e esfreguei meus olhos. 

Eu ainda estava rindo.

— Não é engraçado. — Ela abaixou a cabeça. Mordi meu lábio inferior e lutei como o inferno para acalmar minhas risadas. Obviamente, ela estava envergonhada. Quem não se sentiria humilhado sentado em um estacionamento, cego como um morcego, por causa do spray de pimenta que trouxe para se proteger de um candidato a psicopata e acabou te derrubando? Eu me senti mal por ela.

— Precisamos lavar seus olhos. — Eu gentilmente peguei seu braço. — Tipo, imediatamente. Vamos lá.

Ela imediatamente se afastou de mim. — Não vou voltar lá na frente de todas aquelas pessoas.

— OK. — Peguei seu braço novamente. Ela era uma coisinha nervosa. — Tenho um galão de água na minha caminhonete.

Eu mencionei difícil como o inferno também? Ela arrastava os pés enquanto eu a puxava, não confiando em mim para conduzi-la as cegas, mas percebendo que realmente não tinha uma escolha. 

— Por que você teria um galão de água em sua caminhonete? 

— Para beber.

Ela bufou, balançando a cabeça ligeiramente, aparentemente irritada pela minha resposta. Até a água estava na lista de merda dessa garota.

— O que? — Eu questionei, irritado. Eu não dizia nada certo para essa mulher?

— Suas respostas são sempre tão básicas.

— OK. — Eu ri, o som saindo em um grunhido rouco, incerto do que ela quis dizer, mas não me importando o suficiente para perguntar. Claro, ela não precisava que eu perguntasse, ela ficou feliz em esclarecer.

— Você dá uma ou duas respostas formuladas. Nunca com qualquer profundidade. Apenas respostas básicas e simples. 

Mais uma vez, não me incomodei em responder. Por que diabos ela se importava tanto? Depois desta noite, eu nunca a veria novamente. Além disso, minha resposta provavelmente não atenderia aos seus padrões de contagem de palavras de qualquer maneira. Quando chegamos à minha caminhonete, puxei a tampa traseira para baixo e a coloquei sobre ela. O gesto a assustou e ela cegamente agarrou meus ombros.

— Calma. Só estou te sentando na porta traseira. Calma. — Minha pressão arterial estava subindo. Estar perto de alguém tão... intensa era igualmente exaustivo e frustrante. Inquietante. Eu estava tentando ajudá-la e ela ainda agia como se fosse uma ameaça. O que ela achava? Que eu jogaria gasolina na sua bunda? Minha nossa. Alguém tem assistido muita televisão.

Deixando-a, fui até o lado do passageiro e joguei meus óculos no painel antes de pegar a água que tinha atrás do assento. Quando voltei, ela ainda estava com os olhos fechados, embora não com tanta força, e suas mãos estavam segurando a porta traseira, com a cabeça baixa.

Abaixando a garrafa, peguei seu pulso. — Vou deitá-la para que possa enxaguar seus olhos. — Para minha surpresa, ela não discutiu. Segurando seu pulso, coloquei minha outra mão atrás de seu pescoço e a ajudei a se deitar. Ela tinha manchas pretas por todo o rosto e nas mãos por causa da maquiagem. Parecia pintura de guerra. Eu gostaria de ser aquele cara com quem toda garota sonha e dizer que ela ainda estava linda, mas não era isso que passava pela minha cabeça enquanto olhava para ela. Ela parecia... abatida. Não foram apenas seus olhos inchados e rosto sujo que me fizeram sentir assim. Quando realmente pensei sobre isso, ela parecia assim desde o momento em que coloquei os olhos nela no bar. Simplesmente abatida. O morcego frio e duro da vida deu alguns golpes nela. Isso não queria dizer que ela não era atraente - Hannah era uma mulher bonita - mas algo pairava ao redor dela... um peso que você não podia ver, mas sabia que estava lá pela maneira como ela se portava.

Todas as bandeiras vermelhas que alertavam um homem que ele deveria se manter afastado de uma mulher haviam sido hasteadas há muito tempo e ainda balançavam com a brisa. Agora havia sirenes, do tipo que você ouve quando um tornado está prestes a chegar. Avisos altos e estridentes gritavam para ficar longe. Esta mulher estava danificada; queimada, desprezada e muito provavelmente perdida.

Era uma pena também. Porque caramba, ela era linda. Sim, fisicamente ela arrasava, mas havia mais. Algumas vezes, em meio a toda aquela conversa maluca, ela riu. Seu sorriso era brilhante e genuíno quando o abria. Ela sabia como se divertir. E seus olhos eram intensos. Enquanto eu falava, ela me observava, ouvia - ela estava empenhada em me ouvir. Essas eram coisas que um homem gostava - um homem como eu, pelo menos.

— Quero que incline a cabeça para trás e vou despejar a água lentamente. OK? — Assentindo, ela fez o que instruí. — Você terá que tentar abrir os olhos para que possamos lavá-los. Eu ajudo.

Com minha mão esquerda, abri sua pálpebra direita e estremeci. Seu globo ocular estava vermelho como o inferno. Droga, parecia ruim. Eu me perguntei se talvez não precisasse levá-la ao pronto-socorro. — Ok, lá vai. — Lentamente, derramei a água com a mão direita e ela fechou os olhos com força. — Só mais algumas vezes em cada olho. — Fizemos esse processo algumas vezes em cada lado antes que ela pudesse finalmente mantê-los abertos por mais tempo. Tudo estava indo bem até que ela se moveu inesperadamente e a água derramou em seu rosto. Afastando-se, ela começou a tossir e engasgar, seu rosto ficando vermelho brilhante.

— Entrou água no meu nariz. — Ela ofegava entre suspiros por ar. Esta pobre garota era um desastre de trem.

Seu rosto rosado estava molhado, mechas desgrenhadas de cabelo grudadas em sua testa e pescoço, seus olhos cerrados. Nesse momento, seu espírito animal teria sido um guaxinim. Ela estava tão lamentável que parecia até fofa - de um jeito meio animal afogado. Voltando para o lado do passageiro da minha caminhonete, peguei minha bolsa de ginástica e encontrei a toalha que usei depois do banho. Eu odiava lhe dar minha toalha de ginástica úmida, mas achei que era melhor do que nada. Quando lhe entreguei, ela murmurou, — Obrigada, — antes de enxugar o rosto.

— Cheira bem, — ela notou. Eu sorri, novamente contendo minha risada. A mulher estava cega e em pânico, mas mesmo assim percebeu o cheiro da minha toalha. Quem faz isso? Abrindo os olhos, ela os arregalou tentando mantê-los abertos. Meu desejo de rir evaporou quando estremeci, notando quão horríveis seus olhos pareciam. Eles estavam mais vermelhos do que antes. Jogar pimenta nela mesma - engraçado. Ela potencialmente perdendo a visão - não era engraçado.

— Talvez devêssemos levá-la ao pronto-socorro, — sugeri, minha voz fria e uniforme, tentando esconder a preocupação que sentia. A última coisa que queria fazer era assustá-la.

— Não. — Ela acenou com a mão desdenhosa. — Vou ficar bem. Só preciso chegar em casa e usar um colírio. 

— Você não pode dirigir assim. Pelo menos me deixe te dar uma carona para casa. — Esperei que ela dissesse não.

Enterrando o rosto na toalha por um momento, ela murmurou: — Eu agradeceria, — e honestamente me chocou profundamente.

Ela não morava longe do bar onde nos encontramos e ficou quieta durante todo o caminho até sua casa, exceto pelas instruções que murmurava para mim enquanto eu dirigia. Quando estacionei em sua garagem, era noite escura; ela não tinha deixado a luz da varanda acesa. Mas mesmo a escuridão da noite não conseguia esconder o estado de sua casa. Meus faróis mostravam sua situação precária. O portão da cerca que levava ao quintal mal estava em pé, meio caído; suas venezianas estavam tortas e algumas das laterais faltando. Uma lona cobria parte do telhado, um forte indício de que havia um vazamento. O lugar era um lixo. Por que diabos ela morava aqui? Eu me perguntei se morar aqui tinha algo a ver com sua atitude. A casa certamente combinava com uma grande parte de sua personalidade.

— Vou te ajudar a chegar até a porta, — a informei e desci antes que ela tivesse a chance de discutir comigo. Ela já estava na metade do caminho para fora da caminhonete quando cheguei ao seu lado, um olho bem fechado. Eu encerrei meu caso.

— Acho que consigo, Wren.

— Você está praticamente cega e está escuro aqui fora. Vou te ajudar. — Ela não discutiu quando peguei seu braço e a levei escada acima. Demorou alguns minutos para encontrar a chave de sua casa no chaveiro, pois ela estava mais tateando do que tentando ver. Os faróis da minha caminhonete ainda estavam acesos, mas ofereciam iluminação limitada. Quando ela conseguiu abrir a porta da frente, colocou o braço dentro e encontrou o interruptor de luz, acendendo uma lâmpada. Tropeçando para dentro, ela largou a bolsa e foi direto para a cozinha. Olhei para a direção que ela percorreu, mas me certifiquei de ficar com a mão na porta, incerto se ultrapassaria meus limites entrando ou não. A sala de estar era grande e conduzia à cozinha e à área de jantar. Eu não podia decidir se os ambientes pareciam grandes porque realmente eram, ou se era porque estavam vazios. Algo parecia errado. Não havia móveis. Nem mesmo uma maldita cadeira dobrável. Até a lâmpada que ela acendeu ao entrar ficava no chão. Havia pilhas de livros empilhados contra a parede, toneladas deles. Ela mencionou quando conversamos no aplicativo que adorava ler, então isso não era surpreendente. Talvez um pouco estranho que ela os tivesse empilhados em sua sala de estar, mas sem móveis.

Quando ela voltou para a sala enxugando o rosto com um papel toalha, não pensei antes de falar e, pensando bem, gostaria de ter feito isso. — Você acabou de se mudar ou algo assim?

Eu só poderia descrever o que ela fez a seguir como pastoreio2. Esticando os braços, ela se aproximou de mim, fazendo-me recuar. Ela me conduziu para fora da casa, pegando a porta e fechando-a de modo que ficasse presa entre ela e o batente, limitando minha visão do lado de dentro. — Não, — ela respondeu simplesmente. Não, ela não era nem um pouco estranha... Eu esperei um minuto, achando que ela daria alguma explicação, ainda um pouco confuso por como ela conseguiu me mover tão efetivamente antes mesmo que eu percebesse que estava acontecendo, mas ela não adicionou mais nada. Em vez disso, ela balançou a cabeça uma vez e disse: — Obrigada por ser tão legal comigo depois... — ela acenou com a mão ao acaso, — depois que deixei o bar daquele jeito, — ela terminou. — Eu agradeço.

— Um... sim, — eu bufei. — Foi uma noite um pouco difícil, hein? — Eu não podia parar de lhe dar mais chances.

Abaixando a cabeça por um momento, ela a levantou e encontrou meu olhar. — Chegue seguro em casa. — Quem estava evitando responder às perguntas agora?

Eu fiquei lá, olhando para ela, sem perceber quão estranho era. Ela estava me dizendo para dar o fora, e eu estava lá parado como um idiota. Eu sabia que era minha deixa para ir embora, que era hora de pegar a estrada, mas algo me impedia de me mover. Eu não queria ir. Por que diabos não estava puxando a bunda de volta para a minha caminhonete e fugindo de lá?

Eu não queria deixá-la.

Mas isso era uma loucura.

Quando não me mexi, ela limpou a garganta, o que me tirou do transe.

— Certo, sim, — eu soltei enquanto levantava a mão para acenar. — Enxágue esses olhos um pouco mais. Ou algo assim... — Comecei a me afastar da porta, dando-lhe a chance de me pedir para ficar mais um pouco.

— Eu irei. Obrigada novamente. — Não. Ela esperou até que eu descesse as escadas antes de fechar a porta. Virando, dei os últimos passos até a minha caminhonete e entrei.

Quando dei ré na minha caminhonete para fora de sua garagem, senti um nó em meu estômago. Eu disse a mim mesmo que era culpa... que eu era um cara bom e só estava preocupado com ela porque isso é o que uma pessoa decente faria por qualquer um. A garota não parecia bem. Ela não conseguia nem mesmo ver direito ainda. Seus olhos injetados de sangue lhe davam a aparência de alguém que chorou por horas, embora eu soubesse que não era verdade. Em um minuto ela era cordial, e no próximo estava pirando. Eu me sentia mal por ela.

E talvez fosse isso... em parte. Mas era mais.

Eu gostei da garota louca.


08

“Escritores não são exatamente pessoas... Eles são um monte de gente tentando ser uma só pessoa.”

-F. Scott Fitzgerald



Hanna


Eu atingi um novo ponto baixo. Eu me encarei no espelho que estava pendurado atrás da porta do meu banheiro. Minha visão estava um pouco turva, mas não tanto que não pudesse distinguir a bagunça de mulher olhando para mim. Meu cabelo estava crespo, enrolado de um lado e com nós do outro, meus olhos vermelhos e inchados e meu delineador borrado por toda parte. Absolutamente ridícula. Não havia outra maneira de descrever. Pegando meu celular, fiz uma vídeo chamada para Courtney. Tocou algumas vezes e quando ela finalmente atendeu e me viu em sua tela, sua cabeça recuou. Seu cabelo brilhante estava preso em um nó bagunçado e seus óculos de professora estavam empoleirados em seu nariz. Agora ela parecia relaxada. Nem um pouco parecida com a bagunça quente que se acumulou na tela do telefone. Ela começou a rir, mas parou antes de franzir as sobrancelhas em preocupação. Deus, eu era patética.

— Uh... você está bem? 

— Eu pareço bem?

Desta vez, ela não conseguiu parar de rir. — Não, — ela respondeu honestamente. — Você está uma merda. — Como eu disse, ela era uma amiga brutalmente sincera.

— Estou bem ciente, Court. Fiz uma vídeo chamada porque precisava que você realmente visse como esta noite foi um desastre. Não sou talhada para esse negócio de namoro. — Expliquei detalhadamente os eventos que ocorreram, ganhando vários estremecimentos, rosto franzido e o som dela sugando o ar por entre os dentes lamentando por mim o tempo todo. Quando terminei, lavei o rosto e prendi o cabelo. E embora soubesse que ela simpatizava, ela também me daria um sermão.

— Hannah,— ela suspirou meu nome. — Por que diabos você levou spray de pimenta?

— Para proteção, — eu respondi com um tom “duh”. — Eu não conhecia o cara. E se ele fosse um estuprador em série ou algo assim?

— Eu concordo que você deve sempre ser cautelosa, mas Hannah... você o encontraria em público.

— Eu levei... só por garantia. Não sei. Não pensei muito nisto.

Ela esfregou a testa, exasperada por mim. — Então você basicamente ficou bêbada, vomitou verbalmente sua bagagem e depois o abandonou no primeiro encontro?

Bem, essa era uma maneira de colocar as coisas. Eu não concordava. Eu tinha acabado de me deitar e apoiar meu telefone para que ela ainda pudesse me ver antes de continuar. — Estava sendo um fracasso. — Minha voz se ergueu em defesa. — Fiquei brava e decidi beber um ou dois drinques antes de ele chegar. Achei que isso me deixaria relaxada, mas... não sei. — Fechei meus olhos quando o constrangimento me inundou. Eles ainda queimavam como o inferno. — Não importa. Nunca o verei novamente.

Ela bufou. — Eu quero ser a amiga que te diz que não foi tão ruim, que ele vai ligar, mas nunca mentiria para você.

— Eu não sei o que aconteceu. Era como se tudo o que eu falasse, ele faria algum comentário sobre eu ser... amarga.

— Ele te chamou de amarga?

— Não, não exatamente essa palavra. Mas deixou implícito. Bastante. 

— Como assim?

— Era assim que ele estava agindo. Ele me fez sentir como se eu fosse... muito forte ou... pedindo muito, muito rápido. 

— Você estava? — Ela inclinou a cabeça. — Indo muito forte?

Eu soltei um gemido. — Não... — Eu sabia que não era exatamente verdade. — Sarcástica, talvez, — eu admiti. — Mas meus comentários não foram tão radicais, eles foram mais... pequenos gracejos. Dificilmente valeriam a pena ser reconhecidos. 

— Aparentemente, foram suficientes para ele.

— Bem, quanto mais ele os mencionava, mais sarcástica eu ficava. Eu disse um monte de coisas para ele, mas não conseguia me conter. Era como se estivesse fora do meu corpo me observando agir como louca, e eu sabia que parecia louca, mas literalmente não conseguia me conter. Pareceu fazer sentido no momento.

— Hannah. — Ela disse meu nome suavemente. — Você tem que sair da sua cabeça. É um pouco tenso aí. Essa não é você, querida. 

Suas palavras me atingiram com força. Gostava de me considerar uma mulher racional, com ideias e expectativas realistas. Um realista. Essa era a melhor palavra que usaria para me descrever. Eu confiava nos fatos porque a fé cega era demais. Muitas pessoas em minha vida disseram que eram de um jeito, quando na verdade eram de outro. Eu não podia mais acreditar na palavra de alguém - examinava os fatos. E com Wren, os fatos não pareciam tão grandes.

Fato um: ele tinha um trabalho que não queria discutir e, aparentemente, raramente tirava uma folga. Talvez estivesse falando a verdade, ou talvez fosse um homem inteligente usando seu emprego como uma ferramenta para manter as mulheres afastadas.

Fato dois: ele achava difícil dar um horário. Provavelmente era esperando para ver se podia alinhar algo melhor para a noite, e se não o fizesse, concordaria em me encontrar.

Fato três: ele era solteiro. Ok, tudo bem, eu também era solteira. Mas ele tinha quase quarenta anos e, segundo ele, nunca havia se casado. Não era tão improvável acreditar que ele não conheceu “aquela”, mas ainda assim levantou uma bandeira vermelha.

Fato quatro: ele era socialmente dominante. Caras com esse tipo de personalidade eram notórios por serem jogadores e / ou difíceis de se comprometer.

Eu, mais do que tudo no mundo, queria não pensar e analisar tudo, mas por mais que tentasse, não conseguia me conter. Eu sabia que Courtney estava certa. Eu fui muito forte. Esses “fatos” não eram impeditivos, apenas os fiz dessa forma. Eu nunca seria capaz de encontrar a felicidade com ninguém, seja Wren ou outro homem, até que eu saísse da minha cabeça e simplesmente seguisse em frente. Mas não tinha certeza se conseguiria fazer isso. Eu era cínica e isso estava me matando. Isso me manteve sozinha, me escondendo. E estava destruindo minha carreira porque era incapaz de escrever sobre o amor quando não conseguia nem sobreviver a um mesquinho encontro.

— Eu sei. Deixando minha loucura de lado, não teria funcionado com ele de qualquer maneira. 

— Por quê? — Ela perguntou, seu tom soando um pouco irritado. 

— Porque eu sou... eu. E ele é... ele. 

— Ele? — Eu encarei diretamente a tela e suspirei. Sua boca estava plana e ela estava me olhando fixamente.

— Dominante, bonito, bem-sucedido... você sabe... equilibrado. Tudo que eu não sou. 

— Hannah, até agora ele não parecia muito perfeito também. Na minha opinião, vocês dois parecem malucos. 

— Eu não sei sobre ele, mas sou definitivamente uma maluca, — eu murmurei. Ela murmurou em concordância, seu tom igualmente arrependido. Continuei defendendo meu caso: — Estou sendo realista. Esses são os fatos. Sei que sou atraente, sou inteligente... sei que há coisas boas em mim. Mas essas poucas coisas não me tornam uma pessoa ideal para namorar. Pelo menos não agora. Não estou no nível dele, e quanto mais cedo aceitar isso, melhor para mim.

Ela sorriu, mas faltava humor. Era mais como se ela não soubesse o que fazer ou dizer, então não tinha escolha a não ser rir. Jesus. Eu a estava deprimindo. — Hannah. Um dia você verá o que vemos. 

Eu balancei a cabeça, mas decidi tentar mudar de assunto. Eu não queria mais falar sobre mim ou minha insanidade. Dei à positividade uma chance de mudança. — Houve alguns momentos... algumas vezes em que parecíamos estar sincronizados. Nós rimos, um pouco. — Pensei em seu sorriso, nossas brincadeiras. Aqueles foram bons momentos. Ao longo da noite, ocasionalmente ele me tocou e senti aquela emoção. Eu não tinha me importado com ele me tocasse... o que era estranho, considerando quão nervosa estive a noite toda. Uma parte de mim se perguntou se era porque já fazia algum tempo que um homem não me tocava. Embora eu fosse cautelosa, isso não significava que não tivesse necessidades físicas. Mas não foi só isso. Ele não me tocou sexualmente - ele me tocou como se estivesse tentando me dizer algo. Foi um pouco desconcertante. Talvez, subconscientemente, tenha sido um reforço positivo? Talvez quando os momentos mais suaves da noite chegassem, ele se sentiria seguro para me mostrar afeto? Recusei-me a admitir em voz alta, mas sentia falta desse carinho. Sentia falta de ser desejada.

— Estou indo para a cama. — Bocejando, eu acenei. — Meus olhos doem. 

Ela riu. — Você tem que colocar isso em um livro, Hannah.

Eu ri mesmo estando envergonhada, mas tão ridícula que a noite tivesse sido realmente foi engraçada... agora. Eu literalmente me machuquei. Quem faz isso? Era um encontro que Wren não esqueceria por muito tempo. — Sim... acho que você está certa.

Depois que desligamos, apaguei minha lâmpada e fechei os olhos, esfregando os cantos onde ainda sentia as sensações de queimação. Então suspirei. Havia uma parte de mim que estava triste por como a noite ocorreu, mas mesmo em meio a minha decepção, sorri um pouco. Realmente daria uma cena engraçada em um livro.


09

Rescaldo



Wren


Meu melhor amigo e colega de trabalho Kegs – pronunciado Keegs, uma abreviação de seu sobrenome Kegels, com o qual o irritamos quase diariamente – saltava ligeiramente enquanto soprava em suas mãos em concha. Ele parecia uma criança que precisava muito fazer xixi. Eram apenas cinco da manhã e o sol ainda não tinha nascido, trazendo um frio cortante no ar da manhã. De pé com os braços cruzados, desviei minha atenção de Kegs e encarei nossos alunos enquanto eles se reuniam e se amontoavam, conversando baixinho onde Kegs e eu não podíamos ouvir. Eu não tinha dúvidas de que estavam falando merda sobre nós. Eles achavam que éramos idiotas. Bom. Eu queria que eles achassem isso. Meu trabalho não era mimá-los e lhes dar um troféu pela participação. Meu trabalho era ensiná-los a proteger seu cliente e a si próprios. Alguns alunos seriam reprovados neste curso. Segurança neste nível não era para todos. E era por isso que pressionávamos e interferíamos quando eles fodiam tudo. Ajudava-os a crescer. Este trabalho poderia ser de vida ou morte para eles. Levávamos essa merda a sério.

Kegs parou de pular por tempo suficiente para falar. — Você está alegre esta manhã, — observou ele, o sarcasmo evidente em seu tom.

Eu grunhi: — Sim, sim. — Aparentemente, era óbvio que eu não estava de bom humor. Quando cheguei em casa na noite anterior, era quase 2 horas da manhã, dormi cerca de duas horas e, se a noite com Hannah tivesse sido agradável, minha privação de sono teria valido a pena.

Mas não foi. Ela era louca. Eu tive tempo para pensar sobre isso durante todo o caminho para casa depois que ela me empurrou para fora de sua porta. E isso me irritou. Porque ela também era legal e engraçada. Sexy até, se eu não contasse todo o incidente do spray de pimenta onde ela parecia um guaxinim cego meio afogado no final. Mas os bons momentos foram pequenos em comparação com o resto do drama que aconteceu. Eu não deveria estar pensando nela. Normalmente, tiraria uma mulher maluca da minha mente mais rápido do que eu poderia piscar. Então, por que ainda estava pensando sobre essa?

— Que há com você? — Kegs riu, continuando a esfregar as mãos.

— Longa noite, mano, — eu resmunguei. — Noite muito longa.

— Oh sim. Você teve um encontro ontem à noite. Como foi? — Eu não pude deixar de rir. Eu nem tinha certeza de como descrever para ele. — Ela era gostosa?

— Sim. — Eu ri novamente.

Estreitando os olhos para mim, ele curvou a boca em um sorriso questionador. — O que é tão engraçado? Você transou? Ela era uma aberração na cama? 

Desta vez, inclinei-me e ri totalmente. — Não cara. Definitivamente não. Nenhuma ação. Mas direi que foi um encontro que nunca esquecerei. 

Depois de explicar os detalhes dos acontecimentos da noite anterior, nós dois estávamos rindo. — Droga, cara. Pobre moça. — Ele balançou a cabeça. — Ela parece uma peça de trabalho. E você merece uma medalha por aguentar tanto quanto disse. — Sim, eu realmente merecia.

Fechando minha jaqueta, deixei escapar um longo suspiro. — Ela era algo, com certeza.

— Ei, pelo menos ela era gostosa, — ele ofereceu.

Eu sorri enquanto pensava nela. — Sim, ela era bonita. — Suspirei, desapontado por ela ser mais equilibrada.

— Você a conheceu naquele aplicativo de namoro? — Ele perguntou antes de enfiar as mãos nos bolsos.

— Sim.

— Veja bem. Aí está o seu problema. Mulheres nessa faixa etária não são tão gostosas e solteiras. E se forem, significa que há um motivo, e esse motivo geralmente é que elas são totalmente malucas, — ele riu. Dando-me um tapa forte nas costas que me fez grunhir, ele acrescentou: — Bem, pelo menos você viu a loucura logo de cara, amigo. Só desperdiçou uma noite com ela, economizou muito tempo e esforço.

Enquanto ele se afastava, gritando para nossos alunos se alinharem, eu assenti. Ele estava certo. Eu só perdi uma noite. — Esqueça-a, — murmurei para mim mesmo. — Você não precisa desse caos em sua vida.




Já passava das sete quando saí do trabalho naquela noite. Meus olhos ardiam de exaustão e fiz tudo o que pude para mantê-los abertos no caminho para casa. Eu precisava dormir um pouco. Quando estacionei minha caminhonete na garagem e desliguei o motor, peguei minha mochila do banco do passageiro, mas parei quando vi algo rosa no assoalho.

O lenço de Hannah.

Fechando meus olhos, eu rosnei em aborrecimento. Ela deixou seu lenço, nem mesmo se lembrando dele em sua crise de visão. Inclinando-me, estiquei meu braço e consegui pegá-lo, puxando-o para mim enquanto me endireitava no assento. Antes que percebesse, eu estava segurando em meu rosto, inalando. Tinha um cheiro doce e limpo. Cheirava a ela. Com um movimento brusco da minha mão, joguei-o de lado, deixando-o no banco do passageiro antes de sair da caminhonete. Eu estava cheirando seu lenço. Se eu fosse cheirar as roupas de uma mulher, por que as dela? Eu não a queria. Deve ser minha exaustão. Não havia outra explicação para isso.

Depois de um banho rápido, subi na cama quando meu telefone tocou indicando que eu tinha uma mensagem. Era Kegs.

Kegs: Eles nos querem às 5 da manhã.

Eu: Tudo bem. Vejo você lá.

Meu trabalho exigia longos dias e às vezes semanas sem folga. Isso tornava difícil namorar e tentar transformar qualquer coisa em um relacionamento real. As mulheres gostavam de atenção e, infelizmente, lhes dar isso requeria tempo, que era algo que me faltava. Mas meu trabalho era importante para mim - e não queria dizer apenas monetariamente, embora eu fosse bem pago. Eu recebi a oferta desta posição porque era um dos melhores no que fazia. Escolhido para treinar rapazes e moças para serem como eu. Eu sentia orgulho da minha vida e do meu trabalho, mesmo antes de assumir o cargo na Morrison. Eu servi a este país como fuzileiro naval, lutando ao lado de alguns dos melhores homens e mulheres que já conheci. Era minha maior honra. Dizem que trabalho não é tudo, mas para mim era. Minha dedicação, sucesso e realizações foi o que me tornou quem eu era. Algumas pessoas não apreciavam isso. Isso era perda deles. Eu não podia negar que era rígido, até estoico. Mesmo abrasivo. Eu raramente demonstrava emoção e tinha pouca tolerância com aqueles que o faziam. Não porque me achasse melhor do que alguém, ou porque me faltasse sentimentos, era porque fui treinado para superar obstáculos e contratempos. Quando as pessoas sentem, elas tendem a permitir que esses sentimentos as atrapalhem; os impeçam de lutar para alcançar seus objetivos. Principalmente as mulheres não gostavam da minha falta de emoção. Talvez por isso eu tivesse trinta e tantos anos e ainda fosse solteiro. Eu não tinha encontrado uma que pudesse lidar com isso ou encontrado uma maneira de tirar isso de mim, se fosse possível, o que não tinha certeza de que era.

Antes de desligar meu telefone, rolei e toquei em minhas fotos. A primeira imagem que apareceu era a que eu queria ver. Era de Hannah da noite anterior. O lenço brilhante enrolado em sua cabeça e rosto, revelando apenas seus olhos escuros, era uma ótima foto. Mesmo com a boca coberta, você ainda podia ver o sorriso em seu olhar.

Soltando um suspiro alto, esfreguei meu rosto rudemente com minha mão livre. — Maldição, Wren, — eu murmurei. Eu não queria fazer o que estava prestes a fazer. Mas tinha que fazer. Eu simplesmente tinha que fazer.

Eu mandei uma mensagem para ela.

Eu: Quer tentar um recomeço?


10

“Algumas pessoas nunca enlouquecem. Que vidas verdadeiramente horríveis devem levar.”

-Charles Bukowski



Hanna


Eu nunca tinha visto o rosto de Taz tão vermelho. Ele estava rindo - muito. Ele mal conseguia respirar. Aparentemente, minha mortificação o deixou muito satisfeito.

— É realmente tão engraçado? — Resmunguei enquanto estava na frente de sua mesa, os braços cruzados sobre o peito, esperando que ele se acalmasse.

— Sim, — ele ofegou.

— Eu poderia ter ficado cega, sabe.

Seu peito convulsionou enquanto ele lutava para controlar sua risada profunda. — Você está sendo dramática.

Eu estava? Acho que não. Fazia três dias desde o meu encontro com Wren e meus olhos só agora pareciam normais novamente. Courtney, sentindo pena de mim, veio no sábado à noite, me pegou e me levou para Brentwood, uma cervejaria que gostávamos não muito longe. Eles tinham acabado de lançar sua cerveja de verão e fizemos o possível para drenar todo o seu estoque. Já que eu já tinha lhe dado todos os detalhes sangrentos do meu encontro com Wren na noite anterior, decidimos discutir tudo o que havia de errado com ele. Assim eu poderia me sentir melhor.

— Ele era rude. Atrasado! — Eu explodi, levantando o punho no ar. Alguns caras em uma mesa próxima riram enquanto nos observavam. — Não se atrasem no primeiro encontro, — eu os repreendi. — É rude. — Todos eles assentiram. Cara, eu estava a caminho de ficar bêbada.

— Ele não parecia tão bom, — acrescentou Courtney. Ela não tinha ideia, estava apenas tentando ajudar no meu esforço anti-Wren. Eu acariciei sua mão algumas vezes e a silenciei. — Não. Não. Ele era muito bonito, — eu gaguejei. Mesmo eu não podia diminuir sua aparência tanto quanto queria fazer com que ele parecesse uma perda de tempo em todos os sentidos. Então, levantando minha cabeça, inclinei-me em sua direção. — Ele era muito gostoso, — eu acrescentei, meu tom dizendo isso como um insulto. Eu me inclinei para trás e encolhi os ombros como se tivesse acabado de fazer um comentário profundo. — E isso é muito ruim.

— Sim, — respondeu Courtney com entusiasmo. — Eu odeio caras que são muito gostosos.

Nós duas rimos um pouco, sabendo quão ridículas parecíamos.

— E ele era todo calado sobre seu trabalho. — Eu franzi meu rosto em aborrecimento. — Quero dizer por quê? Porque isso? — Pegando meu copo de cerveja, tomei um grande gole.

— E mesmo que você nunca descubra com certeza, aposto qualquer coisa que ele tem um pau microscópico. — Com suas palavras, o riso borbulhou e cuspi nela, e na mesa, com a cerveja na minha boca. Sua boca se abriu em choque e ela estendeu as mãos como se não soubesse o que fazer.

— Cadela! — Ela bufou uma risada bêbada.

— Eu sinto muito, — gargalhei enquanto limpava minha boca com meu braço. — Não consegui evitar. Vou pegar algo para secá-la. — Cambaleando até o bar, peguei alguns guardanapos e voltei tentando enxugá-la.

— Aqui, — ela me instruiu enquanto apontava para o seu peito. Sem prestar atenção, fiz o que ela pediu quando a notei assentindo. Olhando para cima, percebi que ela estava olhando para a mesa cheia de caras que nos observavam a noite toda enquanto ela fazia caretas sexys para eles. Eu não tinha percebido que estava enxugando seu seio e eles estavam me observando tocar seu seio com olhos famintos. Courtney, sendo Courtney, decidiu incitá-los apenas para torturá-los.

— Courtney! — Eu bufei enquanto jogava os guardanapos nela. Isso só a fez rir enquanto os recolhia e enxugava o rosto e o pescoço.

— Homens adultos, eu juro.

— Você estava encorajando isso, — brinquei antes de tomar o último gole da minha cerveja.

Ela fez um gesto com a mão como se tivesse um pênis e estivesse se masturbando. — Um monte de idiotas. — Eu engasguei empurrando sua mão para baixo e ri muito. Éramos, sem dúvida, as mulheres mais elegantes do lugar.

Eventualmente, depois de muitas cervejas e muitos homens pasmos, decidimos que estávamos satisfeitas e precisávamos pegar um Uber de volta para minha casa e dormir. Quando peguei meu telefone para pedir o carro, vi a notificação do seu texto.

Texto de Wren.

Fazia três horas desde que ele o enviou.

Eu não consegui ler. Eu estava bêbada, então isso não ajudava em nada. E, admito, estava com medo de ler.

Entregando o telefone a Courtney, murmurei bêbada: — Ele me mandou uma mensagem. Leia para mim. 

Ela semicerrou os olhos, como se não pudesse me ver, embora estivesse a apenas trinta centímetros de distância, seus lábios se curvando em um sorriso de escárnio quando ela pegou o telefone. — Claro que ele mandou, — ela arrastou. Em seguida, erguendo a mão que segurava o telefone, ela gritou: — Ele mandou uma mensagem para ela! Eu sabia que ele mandaria! Olhem para ela, ela é linda. 

Os caras da mesa ao nosso lado levantaram suas canecas e gritaram em concordância. Se você não conseguia vencê-los, junte-se a eles, certo? Levantando a mão, acenei e virei minha cabeça de um lado para o outro, batendo meus cílios como se fosse uma rainha da beleza andando em um carro alegórico. Esses caras provavelmente não estavam nos observando tanto quanto rindo de nós. Havíamos ultrapassado a linha do ridículo cerca de três cervejas atrás. Courtney e eu estávamos na zona - nossa zona de devassidão louca e bêbada.

Olhando para a tela do meu celular, suas sobrancelhas levantaram e ela inclinou a cabeça como se estivesse impressionada com o que ele mandou na mensagem.

— O que? — Eu perguntei ansiosamente enquanto batia a mão pesada em sua coxa para chamar sua atenção.

Ela oscilou um pouco, de um lado para o outro, ao encontrar meu olhar. — Eu serei amaldiçoada. Ele quer recomeçar.

Eu fiz uma careta e bufei. — Pfft. Um recomeço?

Balançando meu telefone na minha frente, ela deu de ombros. — Isso mesmo. Um recomeço, — ela confirmou.

Ele estava falando sério? Eu meio que me perguntei se ele estava apenas zombando de mim. — Você está bêbada, — ela apontou.

Coloquei a mão no peito fingindo ofensa. — Moi? Não. Estou tão sóbria quanto um juiz, — respondi no meu falsete sulista mais profundo, o que não foi difícil considerando que eu tinha um pouco de sotaque para começar.

— Você não pode responder enquanto estiver bêbada.

— Sim, — eu disse assertivamente. — Sem mensagens de texto bêbada. Ele não merece isso. 

— Você está certa, — ela concordou. — Ele não merece. Sua tagarelice bêbada aleatória deve ser salva apenas para as pessoas que você realmente ama. 

— Sim! — Eu gritei com entusiasmo.

— Sim, — ela me imitou enquanto batia com o punho na mesa. Então, com consideração em seu tom, ela acrescentou, — Mas nós definitivamente deveríamos ligar para Kate e Deanna no caminho para casa. Elas merecem uma boa discagem bêbada. 

— Concordo. Mais uma cerveja e vamos embora.

Éramos os piores bêbados juntas. Nenhuma de nós podia dizer não a outra. — Vamos fazer isso.

E essa era a última coisa que me lembrava.

Até a manhã seguinte, quando meu telefone tocou, me acordando.

Meu corpo parecia chumbo pesado. Eu não queria me mover. Por que meu colchão não conseguia me absorver, me fazer parte dele? Alcançando meu telefone na minha mesa de cabeceira, me perguntei como fui para a cama na noite anterior. E o que aconteceu com Courtney? Nós chegamos em casa de Uber? Eu tinha que encontrá-la e me certificar de que ela chegou bem em casa.

Destravei a tela para ler o texto quando meu pé bateu em algo quente. Merda! Era uma perna. Eu me levantei, meu coração batendo forte no peito. Alguém estava na cama comigo, um travesseiro cobrindo sua cabeça, e eu não tinha ideia de quem era.

— Merda, — sussurrei. Eu tive um caso de uma noite? Tinham aqueles caras na outra mesa que ficaram olhando para nós a noite toda. Oh meu Deus. Não. Eu nunca tive um caso de uma noite bêbada antes.

— Água, — a pessoa murmurou, e meu corpo relaxou quando percebi quem era.

Courtney.

— Você quase me deu um ataque cardíaco, — eu sibilei enquanto dava um forte tapa na sua bunda.

— Ai, — ela choramingou. — Água.

— Seu marido sabe que você está aqui? — Eu perguntei.

— Sim, você ligou para ele e perguntou se poderíamos ter uma festa do pijama. 

— Eu liguei?

— Sim. Talvez não tenha perguntado tanto quanto disse que teríamos.

Eu inclinei minha cabeça, me perguntando como isso aconteceu. Tenho certeza que ele não gostou disso. — Você acha que ele está bravo comigo?

— Nah. Ele vai fazer uma pescaria na próxima semana por três dias, o que você comentou depois de lhe dizer que eu ficaria aqui. Então ele me devia uma. 

Minha boca estava seca e tinha um gosto horrível. Eu também precisava de água. — Por quê? — Eu perguntei a ninguém em particular, levantando minha cabeça para o teto, meu tom misturado com agonia. — Por que bebemos tanto? — Como se o universo estivesse em falta.

— Porque nos odiamos, — Courtney murmurou debaixo de um travesseiro.

Eu ri. Precisei todas as minhas forças, mas desci as escadas e peguei duas garrafas de água e um pouco de ibuprofeno antes de arrastar meu corpo cansado de volta para cima. Nós duas sentamos na cama, engolindo água quando percebi que não tinha checado meu telefone quando ele tocou antes.

Um texto.

De Wren.

Wren: Sério? Você não vai responder? Nem mesmo para dizer não?

Eu ri. Agora que estava sóbria, bem, principalmente, me sentia segura o suficiente para responder.

Eu: Você acha que sou louca. Por que quer me ver de novo?

Ele respondeu em segundos, me chocando.

Wren: Estou com seu lenço.

Eu zombei. Ele queria me ver de novo para me dar meu lenço? Não se preocupe, cara.

Eu: Apenas o traga na próxima vez que vier para esses lados. Ou pode jogá-lo fora.

Na verdade, eu adorava aquele lenço, mas não tinha certeza se vê-lo para recuperá-lo valeria o custo pago da minha dignidade. Eu sacrificaria a roupa favorita para salvar meu orgulho. Valia a pena o preço.

Wren: Droga, Hannah. Muito fria?

Courtney, que estava lendo as mensagens comigo, sorriu. — Ele quer te ver, só não quer admitir. Ele está tentando transformar isso sobre o lenço. — Ele era realmente tão orgulhoso? Antes que eu pudesse continuar com esse pensamento, ele mandou uma mensagem novamente.

Wren: Eu gostaria de dar mais uma chance a isso, se você estiver disposta.

Eu: De novo. Você acha que sou louca. Não estou entendendo por que gostaria de sair com alguém que acha louca.

Wren: Eu nunca disse “louca”. E sim, você meio que agiu como louca. Mas também houve momentos em que você foi legal.

Eu olhei para Courtney e pisquei em confusão. — Ele está literalmente me dizendo que acha que sou louca e me chamando para sair ao mesmo tempo.

Puxando a fita que prendia o coque em sua cabeça, Courtney soltou o cabelo e disse: — Você admitiu que estava um pouco louca na outra noite.

— Porque ele foi estranho, — me defendi.

— Oh. — Ela franziu os lábios. — E você é muito normal.

Eu apertei minha boca. O que era isso? Dia de se aliar contra a Hannah? Como eu disse, ela era a amiga brutal. — Sou estranha de uma maneira diferente.

— Talvez ele estivesse nervoso, Hannah. Vocês mal arranharam a superfície de se conhecerem. 

— Ugh. — Soltei um longo gemido, caindo de volta na cama.

— Se você não quisesse sair de novo, já teria dito não, — ela apontou enquanto ajeitava o cabelo para amarrá-lo.

Eu olhei para ela. — Verdade. Só estou tentando entender por que estou disposta a considerar isso.

— Porque no fundo você sabe que há algo lá. Talvez atração, ou talvez uma história. 

Sentando-me, segurei meu lábio inferior entre os dentes enquanto pensava sobre isso. Tudo a respeito de Wren gritava para que eu corresse para o outro lado, mas aqui estava eu, debatendo.

Wren: Posso receber uma resposta hoje, mulher? Sim ou não? Isso não é algo que eu faço, sabe.

Eu: Algo que você faz?

Wren: Implorar.

Eu ri.

Eu: Você considera isso implorar? Você me chamou de louca e me chamou para sair.

Wren: Sim ou não, Hannah?

Courtney torceu a boca e então deu uma risadinha. Ele a estava conquistando. Mas não a mim. Eu tinha feito papel de boba na outra noite, com certeza, mas ele também foi rude.

Eu: Se eu concordar com isso, sem papo furado. Não me deixe esperando. Você tem que me dar um horário e estar lá nessa hora. E se não pode, então vamos simplesmente nos despedir agora, sem ressentimentos.

Wren: Entendi. Eu vou arranjar tempo.

Soltei um longo suspiro. — É uma má ideia, — falei a Courtney. Ela sorriu, em seguida, tomou outro gole de água.

— Provavelmente, — ela concordou com uma risada. — Mas dará uma ótima história.

— Olá? Hannah, — Taz chamou meu nome, tirando-me dos meus pensamentos. Ele só conseguiu controlar o riso enquanto eu repassava o fato de ter concordado com um segundo encontro com o infame Wren. O que diabos eu estava pensando? Eu era louca?

Vendo que eu estava confusa e humilhada, Taz inclinou a cabeça em um aceno simpático. — Ei, garota. Todos nós nos envergonhamos em algum ponto ou outro. E olhe pelo lado bom, você não o conhece. Você provavelmente nunca mais o verá. 

Soltei uma risada estranha. — Sim. Provavelmente não, — respondi. Decidi não contar a Taz sobre o segundo encontro. Assim, se acabasse tão desastroso quanto o primeiro, o que eu tinha quase certeza de que acabaria, não teria que explicar. Eu poderia simplesmente seguir em frente e realmente fingir que nunca conheci Wren.


11

O deslize no Rus’s



Wren


O que há com os humanos que podem ver claramente que algo que estão prestes a fazer é uma má ideia, mas fazem mesmo assim? Por quê? Por que devemos avançar para o desastre?

Eu era um homem inteligente. Muito inteligente, se eu mesmo pudesse dizer. Eu era um dos profissionais de contraterrorismo e segurança mais bem treinados do mundo. Fui treinado para ler as pessoas por seus maneirismos; a maneira como eles se moviam e falavam. Ler as pessoas era o que eu fazia de melhor. E eu li Hannah, alto e claro. Como a porra de um livro aberto. E ela era um desastre.

Então, por que diabos eu estava dirigindo por mais de uma hora para vê-la novamente? Por quê?

Pedir-lhe para recomeçar tinha sido difícil para mim. Mostrou uma fraqueza que não gostei. Mas ela brigou comigo sobre isso, e se eu fosse honesto, meu ego alfa entrou em ação e fui pego pela caça. Ela não pulou no meu colo e ofegou como um cachorro faminto quando a convidei para sair novamente. Ela me ignorou.

Eu não gostei muito disso.

Então ela questionou meus motivos. Eu não tinha uma resposta para isso. Ela poderia muito bem ter me perguntado qual era a composição nuclear de um átomo. Eu não tinha ideia, mas teria mais probabilidade de responder a essa pergunta do que: Por que você quer me ver de novo?

Enquanto estacionava em frente ao Rus's, o mesmo bar em que nos reunimos em nosso primeiro encontro, o pavor ancorou na boca do meu estômago. Eu não estava feliz por me encontrar aqui novamente. Era um bom bar de cidade pequena , mas me perguntei se talvez ir a algum lugar um pouco mais animado não tornaria as coisas mais fáceis para nós. Talvez um pouco de distração, como música ou multidão, não faria parecer que havia tanta pressão. Mas este foi o lugar que ela escolheu, então segui o fluxo.

Apesar do cheiro equivalente a cerveja velha e fritura me inundando quando entrei no bar, quando meus olhos se ajustaram à luz fraca, notei que a noite de terça-feira os frequentadores eram bem diferentes dos do fim de semana. Eu não tinha ideia de por que ela gostava tanto desse lugar. Eu a avistei imediatamente, mas ela não me notou. Seu cabelo comprido estava caído sobre um ombro e ela estava usando jeans rasgado e uma camiseta sem mangas. Ela não se arrumou tanto quanto da última vez. Eu me perguntei se isso foi intencional. Talvez ela tenha decidido não perder mais tempo comigo até que soubesse que eu valia a pena. Eu não estava reclamando, no entanto. Eu vim direto do trabalho; ainda usando minhas roupas suadas. Mas a mulher disse para marcar um horário e chegar na hora certa, então, como precisei trabalhar até tarde, era ou tomar banho e chegar atrasado, ou ir assim. Por mais informal que estivesse, ela ainda parecia bonita. Talvez até melhor em alguns aspectos, como se estivesse confortável. Isso provavelmente era uma coisa boa. Ela estava ligeiramente virada, sua atenção parecia fixada em um casal em uma mesa nos fundos. À primeira vista, me perguntei se ela os conhecia, mas imaginei que falaria com eles se conhecesse. O olhar ansioso a denunciou. Eles eram um casal atraente, na casa dos trinta como nós. Fora isso, não tinha certeza do que ela poderia achar tão interessante sobre eles.

Uma vez que parei atrás dela, me inclinei para que minha cabeça ficasse perto da dela sem tocar. Droga, ela cheirava muito bem. — Hannah, — eu murmurei, fazendo-a estremecer.

Virando-se para mim, ela riu enquanto colocava um pouco de cabelo atrás da orelha. — Legal, Wren, — disse ela secamente. Em seguida, apertando o botão em seu celular que estava sobre o bar, ela arregalou os olhos e soltou um suspiro exagerado.

— Você chegou realmente no horário. — Inclinando a cabeça, ela estreitou os olhos como se estivesse pensando. — O inferno congelou? — Espertinha.

— Ah, a garota louca faz piadas, — eu disse enquanto me jogava no assento ao lado dela.

Ela revirou os olhos e sorriu. — Foi com esse nome que fui salva na sua lista de contatos? Garota louca?

Eu sorri. — Pode ser. — Não era, mas gostava da brincadeira que estávamos fazendo. Estávamos fazendo pouco caso dessa merda estranha. Isso, eu podia fazer. Sarcasmo era meu forte.

Ela sorriu, aquele tipo de sorriso que acontece um pouco antes de você rir, mas nunca chega lá. Encolhendo um ombro, ela respondeu: — Pelo menos sou memorável.

Isso era um eufemismo, pensei comigo mesmo. Eu bufei antes que pudesse me conter, mas ela não reconheceu.

Pedimos uma bebida e, enquanto esperávamos, perguntei: — Você estava observando aquele casal quando entrei. Você os conhece?

Ela fez uma pequena careta, talvez envergonhada por eu tê-la pegado olhando para eles. — Não. Eu não os conheço. Apenas... vi algo que não consegui desviar o olhar. 

Eu franzi a testa. — Você achou aquele cara gostoso ou algo assim? — Eu queria me dar um soco por fazer essa pergunta. Isso me fazia soar como se me importasse se ela achava ou não que ele era gostoso, como se eu estivesse com ciúmes. E eu não estava.

— Não, não sua aparência. Ele parece bem. 

Eu a encarei, esperando que ela explicasse. Ela olhou para mim e torceu a boca. — Se eu te disser, você vai dizer que sou louca... de novo.

— Ah, mas você será memorável, lembra? — Eu apontei.

Eu podia ver que ela não queria me dizer quando torceu o nariz, ela estava lutando contra isso, mas diria. Quando ela apontou para a porta, eu segui sua linha de visão. Um casal mais velho estava entrando, ambos de cabelos grisalhos. A mulher usava um moletom, embora fosse junho e estivesse muito quente lá fora, e o homem estava usando shorts e tênis incrivelmente brancos com velcro. O homem abriu a porta para a mulher, deixando-a entrar antes dele.

— Ok, — eu disse, deixando-a saber que estava pronto para sua explicação. — O que estou olhando?

Inclinando-se em minha direção, ela enganchou a mão em volta do meu braço, apoiando-o no meu bíceps, o queixo apoiado no meu ombro. Com a voz baixa, ela explicou: — Quando eles entraram, ele abriu a porta para ela.

— Eu vi isso, — respondi. E eu tinha, assisti tudo que ela descreveu, mas minha atenção naquele momento estava mais focada onde ela estava me tocando.

— Mas você viu como a mão dele encontrou a parte inferior das costas dela quando eles entraram? Como ele a pousou ali e a guiou suavemente para dentro? Ou você notou como ela manteve a cabeça erguida, a confiança com que se comporta? 

Nós dois continuamos observando o casal enquanto esperavam que a anfitriã os acomodasse. — Veja como ela se inclina em direção a ele quando fala, — Hannah murmurou. — É quase um flerte. — Eu não estava olhando para o rosto dela, mas podia ouvir o sorriso suave na voz de Hannah. — Eles podem estar juntos a vida toda e ele ainda a faz se sentir preciosa; como a única mulher na sala. E ele ainda se sente sortudo por tê-la. — Descansando o queixo ainda mais no meu ombro, deixando o peso diminuir, não acho que ela percebeu que estava fazendo isso, e eu não queria assustá-la. Era a primeira vez que ela me tocava... pelo menos de uma forma natural. Ela suspirou. — Isso é uma coisa linda. Esse é o tipo de coisa que deixa meu coração feliz. 

Quando ela se recostou na cadeira, liberando meu braço, seu calor o deixou. Virando na minha cadeira, a encarei novamente. O barman tinha colocado nossas bebidas na nossa frente e ela já estava tomando a dela. Limpei minha garganta e peguei minha cerveja. — Então era por isso que você estava observando aquele casal lá atrás? Eles te deixaram feliz? 

Colocando sua bebida para baixo, ela suspirou novamente, mas desta vez com decepção. — Não. Isso era outra coisa. — Eu olhei de volta para o casal que ela estava observando quando eu entrei. Uma jovem garçonete loira tinha acabado de levar a conta e enquanto ela se afastava, o homem olhou para sua bunda. Não apenas um olhar casual, mas um olhar completo, inclinado-para-vê-la-ir embora, para sua bunda.

— Ele olhou para todas as mulheres neste bar, exceto para a mulher sentada à mesa com ele, — observou Hannah.

— Talvez eles não estejam juntos? — Eu sugeri.

— Os dois usam anéis em seus dedos anelares, — ela argumentou.

— Homens olham às vezes. — E isso era verdade. Não podíamos evitar às vezes. Isso nem sempre significava que éramos idiotas obcecados por sexo, era apenas natural. — Ele foi um idiota sobre isso? Sim, — eu concordei. — Mas ele não é desumano.

Hannah abanou a cabeça. — Eu sei. É ela. É como ela é cega. 

— Huh? O que?

— Ela nem percebe que ele faz isso.

Eu a observei enquanto ela olhava para o casal. — Ocorreu a você que talvez ela tenha percebido?

Torcendo o pescoço, ela desviou o olhar para mim. — E o que? Ela está fingindo que não percebe?

Dei de ombros. — Pode ser. Na minha experiência, as pessoas escolhem ver, ou não ver, o que querem. 

— Você acha que ela está se fingindo de boba?

— Não sei. Mas não me contentaria com uma conclusão. A vida é complicada e as suposições só fazem uma coisa. 

Ela achatou a boca em um olhar de aborrecimento. — Faz de você e eu idiotas, — ela murmurou.

— Precisamente.

— Você é tão clichê, — ela riu.

— Ei. — Eu balancei um dedo firme para ela. — Nunca julgue um livro pela capa.

Ela bufou, movendo seu olhar para sua bebida, seus olhos semicerrados em decepção. — Eu acho que estou certa sobre eles. Acho que ela acha que é o mundo dele. 

— Hannah, — eu disse seu nome suavemente. — Ela provavelmente é. Você não sabe o que ele sente por ela. Talvez ele esteja tendo um dia ruim. Você também está assumindo muito sobre uma observação casual. — Eu não achei tão estranho ela os observar, ou mesmo que formasse pensamentos sobre eles, mas estava confuso sobre por que parecia levar isso para o lado pessoal; quase como se ela se sentisse obrigada a carregar o doloroso fardo da suposta ignorância dessa mulher.

— Não, não estou, — ela insistiu. — Se ele quer olhar para outras mulheres, poderia pelo menos respeitá-la o suficiente para fazê-lo quando ela não estiver por perto. Ele está sendo descarado. E esse é o tipo de coisa que parte meu coração.

— Mesmo? — Eu bufei. 

— Sim, realmente.

— Então você acha que vai encontrar um homem que se comprometerá contigo e só contigo e nunca mais olhará para outra mulher?

Ela revirou os olhos. — Claro que não. Mas aquele cara, — ela apontou o polegar em sua direção, — é um idiota. E aquela mulher é cega. 

— E não é da sua conta, — argumentei. — E uma vez que não é da sua conta, você não deve levar para o lado pessoal.

Carrancuda, ela respondeu: — Não estou levando para o lado pessoal. Isso só me deixa triste. 

Eu balancei a cabeça. Mulheres. Às vezes parecia que elas só precisavam de algo para ficar chateadas. Lançando um olhar frio para mim, presumi ter notado minha frustração, ela comentou: — Você perguntou, Wren. — Seu tom soou vazio, como se tivesse vergonha de si mesma - de seus pensamentos. — Eu te falei que você diria que sou louca.

Ela tomou um longo gole de sua bebida e cocei minha nuca, sem saber o que dizer. Aparentemente, ela também não. Seu olhar era abatido; ela estava visivelmente chateada com isso. Mas por quê? Por que ela se importava tanto? Eu não podia perguntar. Simplesmente não podia. Isto era profundo demais para um segundo encontro, que era realmente um encontro para recomeçar. Eu era perceptivo. Sabia que havia mais nisso, que esse pequeno surto era pessoal para ela de alguma forma. Ela tinha bagagem escrita sobre ela. Mas hoje não era o dia para mergulhar nisso. Eu já estava questionando minha própria sanidade por convidá-la para sair novamente, não precisava lhe dar mais motivos para me assustar. Minha melhor aposta era mudar de assunto e torcer para que navegássemos em águas mais calmas. Este assunto estava destinado a nos derrubar. Quando ela levantou a mão para colocar algumas mechas de cabelo atrás de sua orelha, percebi que havia algo escrito em sua palma. Eu nem sequer pensei sobre isso quando gentilmente agarrei seu pulso, segurando-o enquanto lia o que estava escrito em sua mão.

Não pense demais.

— O que é isso? — Eu sorri depois de ler. Puxando sua mão de mim, ela a agarrou e segurou contra seu estômago quase protetoramente, uma careta dominando seu rosto.

Balançando a cabeça, ela respondeu: — Apenas um lembrete para mim mesma.

Pisquei algumas vezes, me perguntando se ela elaboraria. Ela não o fez. Novamente, não tinha certeza se deveria pressionar e lhe perguntar sobre isso ou deixar para lá.

— Pesquisei no Google treinamento de golfinhos, — disse ela. Tudo bem então. Parece que iriamos seguir em frente.

Eu olhei fixamente para ela. Sua declaração me abalou. Eu não tinha certeza de onde ela queria chegar com isso. Ela ia me repreender de novo? Eu queria acreditar que ela estava tentando ser engraçada, mas o assunto foi delicado da última vez. — Oh sim?

— Então você não estava mentindo. Sobre os golfinhos, de qualquer maneira. — Ela sorriu. Não era muito conhecido, mas o que eu disse a ela sobre os EUA e a Rússia usarem golfinhos durante a guerra era verdade. A parte sobre eu treiná-los pode ter sido um pouco mentirosa. Bem, não um pouco. Foi uma mentira total. Mas achei engraçado. — Por que você fez isso?

Eu inclinei minha cabeça. — Fazer o que?

— Mentir sobre ser esse o seu trabalho. Por que simplesmente não me disse o que faz?

Apanhado. Pegando meu copo, tomei um gole e respondi. — Parece muito mais legal do que a verdade, você não acha?

— Eu não diria mais legal. — Ela balançou a cabeça. — Eu diria mais original.

Então, antes que eu pudesse responder, ela mudou de assunto mais uma vez. — Que tipo de música você gosta?

Ficamos sentados por horas, bebendo, conversando e rindo, descobrindo chocantemente que tínhamos muito em comum. Qualquer hostilidade que experimentamos em nosso primeiro encontro não estava presente esta noite. Foi tudo o que nosso primeiro encontro deveria ter sido. Enquanto caminhávamos para nossos carros no final da noite, paramos na porta traseira da minha caminhonete, nenhum de nós sabendo o que dizer - aquele momento estranho e prolongado que a maioria das pessoas experimenta pouco antes de dar o primeiro beijo. Seu lábio inferior estava preso entre os dentes, as mãos nos bolsos de trás da calça jeans que pendia em seus quadris, revelando o mais leve vislumbre da pele bronzeada.

Um homem típico teria dito algo doce; romântico, como: Você é bonita ou Que noite incrível foi esta. Mas eu não era um homem típico.

— Sinto que esta noite não foi tão agitada quanto nosso último encontro, — eu provoquei. — Você quer me apimentar e agitar um pouco as coisas?

Ela apertou os lábios, impedindo-se de sorrir enquanto cobria o rosto com as mãos. — Ugh, — ela soltou um gemido abafado. — Apague isso da sua memória. Aquilo foi tão humilhante.

Eu balancei a cabeça com um pouco de entusiasmo. — Posso ver porque você se sentiria assim.

Como um chicote, ela estendeu a mão e deu um tapa no meu braço. Não doeu, mas estremeci e agarrei meu bíceps, fingindo dor. — Ai. Louca e abusiva.

Ela riu baixinho. — Pare de me provocar, Wren.

Não parei, mas amoleci um pouco. — Ok, você não foi completamente louca esta noite. — Sarcasmo era minha língua nativa; uma segunda espécie de pele - uma da qual nunca poderia me livrar. Se íamos nos encontrar novamente, ela teria que começar a se acostumar com isso, talvez até mesmo criar uma segunda pele.

Ela bufou, um sorriso surgindo em seu rosto enquanto balançava a cabeça para mim como se eu fosse ridículo. — E você não foi um idiota total.

Arriscando-me, dei um passo em sua direção. Ela não recuou. Esse era um bom sinal de que um primeiro beijo estava se formando. Olhando para ela, não pude deixar de rir. Ela era uma mulher pequena - eu provavelmente era uns trinta centímetros mais alto que ela.

Aparentemente, não fui o único a notar a diferença de altura porque ela disse: — Talvez devêssemos sentar para isso. Eu tenho que inclinar minha cabeça para trás só para te olhar.

— Eu sei, — eu concordei. — Você é praticamente do tamanho de um hobbit. Mas sou o tipo de cara 'o copo está meio cheio'. Há um lado positivo em você ser tão baixinha.

— Oh sim? E qual é isso?

— Eu tenho uma visão bastante privilegiada do seu decote daqui de cima.

Ela riu, batendo no meu braço novamente. Droga. Eu realmente gostava da risada dela. — Você é muito charmoso, Wren.

Dei de ombros. — O que posso dizer? Isso vem naturalmente. 

Nós dois rimos, e conforme o humor desaparecia, suas feições suavizaram enquanto olhava para mim, seus olhos escuros examinando meu rosto. Enquanto eu olhava para ela, lutei contra o desejo de roçar as pontas dos dedos nas manchas claras de sardas que revestiam as maçãs do seu rosto. Ela era uma combinação de mulher e menina, fofa e sexy, clássica, mas simples. Sua língua saiu, umedecendo os lábios e quase perdi o controle. Mas eu realmente queria que ela se inclinasse; Queria saber se ela desejava me beijar tanto quanto eu desejava beijá-la. Eu sabia que tradicionalmente os caras geralmente davam o primeiro passo, mas com Hannah e a loucura de nossas interações até agora, senti que ela deveria dar o primeiro passo.

Mas descobri rapidamente que havia pensado errado. Quando não me movi para ela, o brilho nervoso, mas desejoso que vi em seus olhos apenas alguns momentos antes, se afastou dos meus e ela deu um passo para trás. Sua boca se apertou. Ela achou que tinha lido errado; achou que eu não queria beijá-la. Ela queria que eu desse o primeiro passo e quando não o fiz, se sentiu rejeitada. Pegando-a pelos quadris, puxei-a para mim e me inclinei, meus lábios encontrando os dela com o contato perfeito – não muito suave, não muito duro. Houve um momento estranho de adaptação, mas assim que passou, nosso beijo se aprofundou. Seu corpo relaxou em meus braços e enquanto nossas bocas se moviam uma contra a outra, ela choramingou baixinho. Ela tinha gosto de uísque e algo doce, provavelmente seu brilho labial. Ela era tão pequena que senti que poderia envolvê-la em meus braços duas vezes. Colocando as mãos nos meus ombros, ela ficou na ponta dos pés, mas isso não ajudou muito a nossa diferença de altura. Ainda assim, apreciei o gesto. Quando o beijo começou a ficar febril, ela agarrou minha camisa e eu enredei meus dedos em seus cabelos. Eu senti esse beijo em todos os lugares, uma queimadura lenta me preenchendo. De repente, ela se afastou, colocando uma mão firme no meu peito para criar alguma distância entre nós enquanto ambos recuperávamos o fôlego. Ela não esperava que fosse tão bom. Nem eu. Percebi que essa mulher era muito mais do que aparentava. Havia várias coisas que me deixavam nervoso em relação a Hannah - coisas que gritavam para eu fugir. Mas a habilidade dela de me surpreender... eu gostava disso.

— Isso foi... — ela fez uma pausa, erguendo as sobrancelhas, as bochechas rosadas, — legal.

— Sim, — consegui dizer, coçando a nuca. Puxando meu lábio inferior entre os dentes, gemi um pouco. — Ainda posso sentir seu gosto.

Algo cintilou em seus olhos, sua boca se separando ligeiramente. Desta vez ela não se inclinou, ela bateu em mim. Puxando-a para cima, ela envolveu suas pernas em volta da minha cintura enquanto a segurava com uma mão e cegamente abaixava minha porta traseira com a outra. Eu a coloquei na porta traseira e puxei-a em minha direção pelos quadris enquanto nos beijávamos, chupávamos e provávamos um ao outro. Eu não conseguia o suficiente. Ela agarrou a parte de trás do meu cinto, então me puxou para mais perto, fazendo-me sibilar contra seus lábios.

— Droga, — ela murmurou enquanto eu beliscava seu queixo e beijava seu pescoço. Empurrando meu peito novamente, ela criou distância entre nós enquanto recuperávamos o fôlego. Por que ela parou? — Sinto muito, — ela ofegou. — Eu... eu normalmente não faço isso.

Eu precisava respirar. Dando um passo para trás, coloquei as mãos nos meus quadris tentando me acalmar. Eu não esperava, de todas as mulheres, que ela ficasse tão perdida assim. Eu gostei. Bastante. E não porque sou um homem e todas as coisas levam ao sexo, mas gostei que mais uma vez ela me mostrou que podia se perder em um momento, que nem sempre pensava demais em tudo.

— Sinto muito por isso, — eu disse a ela. Por mais que eu tenha gostado, não queria que ela se sentisse pressionada ou forçada, ou aproveitada.

— Não se desculpe. — Ela fez uma careta. — Eu estava nisso também. Eu também queria. 

Eu queria lhe perguntar por que ela parou, mas não o fiz. Ela se assustava muito facilmente. Ela queria deixar ir. Se perder comigo. Então ela parou, não se permitindo. Suas mãos estavam segurando a porta traseira, as pernas balançando na extremidade enquanto me espiava. Nossos olhares se encontraram, um sorriso suave e nervoso iluminando suas feições. Ver como me sentia através da expressão em seu rosto era bom. Bom demais. Sabia que ela me queria tanto quanto eu a queria. Não pude evitar, o desejo era muito forte, eu tinha que prová-la mais uma vez. Inclinando-me, a beijei mais uma vez; um toque suave e persistente em seus lábios. Teria que ser o suficiente.

Quando me afastei, sua cabeça permaneceu inclinada para cima, seus cílios escuros descansando contra suas bochechas rosadas como se ela estivesse saboreando o momento; absorvendo-o, como alguém que não via o sol há dias e levantava o rosto para o céu para sentir o calor. Ela estava deslumbrante. Mas não estava pronta. Quando gentilmente escovei as costas dos meus dedos contra sua bochecha delicada, seus olhos se abriram, o sorriso em seu rosto combinando com seu olhar. — Eu tive um bom momento esta noite, — eu disse a ela.

— Eu também.

Era um daqueles momentos em que você odiava ver o fim. Eu poderia ficar nesse estacionamento a noite toda a beijado. Mas era hora das despedidas. Ela viu nossa conexão. Sentiu nossa química. Se quisesse mais, ela diria. — Eu te ligo amanhã?

Seu rosto se contraiu, seu sorriso se tornando mais forçado do que natural quando ela desviou o olhar. — Sim, — disse ela antes de limpar a garganta e deslizar para fora da minha porta traseira. — Isso parece bom. — Quando ela deu um passo para o lado me contornando, colocou um pouco de cabelo atrás da orelha. Estreitei meus olhos para ela, me perguntando o que tinha acontecido. Quase parecia que ela estava recuando; desligando. Merda. Eu estava lendo os sinais de forma errada? Se eu continuasse, ela pararia. No entanto, quando paramos, ela ficou quieta. Se continuasse, eu estaria em um mundo de dor em mais de uma maneira.

— Tenha cuidado ao dirigir para casa. — Ela acenou com a mão e se virou para ir para o carro. Fiquei olhando para ela por um momento, sentindo que deveria chamá-la, mas o que eu diria? Ei, por que você ficou estranha assim? No final, decidi não questioná-la sobre isso, esperando que talvez fosse apenas eu lendo muito sobre isso. Esperei até que ela estivesse em segurança em seu carro e arrancado antes de entrar na minha caminhonete e sair do estacionamento eu mesmo. Ela era difícil de desvendar. Olhando para a minha direita, rosnei. — Merda. — Eu esqueci de lhe devolver o maldito lenço. Pegando-o de onde estava enrolado no banco do passageiro, o levei ao meu rosto. Sim. Ainda tinha o cheiro dela.

Jogando-o de volta no banco, respirei fundo e agarrei meu volante com força. Por que continuava cheirando seu lenço?

— Controle-se, Wren, — murmurei para mim mesmo. — Mantenha-se controlado.


12

“Continue escrevendo, não importa o que aconteça. A água não flui até que a torneira seja aberta.”

-Louis L'Amour



Hanna


— Parece que todas as galinhas estão cacarejando esta noite, — brincou Allen da tela do laptop de Deanna. Ele tinha acabado de contatá-la pelo Skype de seu quarto de hotel em Dallas para verificar e cumprimentar todas nós, “galinhas”. Uma noite tranquila de mulheres era o que estava acontecendo enquanto eu esperava por notícias de Wren.

— Estamos com força total, — Kate concordou enquanto levantava sua taça de vinho.

— Quais são as últimas fofocas esta noite, senhoras? — Allen perguntou. Ele não estava realmente perguntando por que era um cara e não dava a mínima, estava mais zombando de nós.

— Principalmente sobre o tempo, — respondeu Courtney. — Deanna não fechava a matraca sobre quão grande é o seu pênis antes de você ligar.

Eu tinha acabado de tomar um gole de vinho e engasguei com ele, tossindo e soltando uma gargalhada.

Allen sorriu sem jeito enquanto ríamos, seu rosto ficando um pouco vermelho enquanto Deanna balançava a cabeça fazendo uma careta.

— E nessa nota, acho que vou me despedir, — Allen murmurou.

— Tenha um bom jantar, querido, — Deanna disse enquanto todas nós gargalhávamos ao fundo. — Sentimos sua falta, — acrescentou ela enquanto esfregava a barriga.

— Uma de vocês, senhoras, beije a barriga dela por mim, — ele exigiu. Courtney caiu de joelhos em um piscar de olhos dando um beijo firme no estômago de Deanna. Olhando para Kate, fiz uma careta porque ele era tão doce que derretia meu coração. Allen era muito fofo. Todas nós nos despedimos e Deanna fechou o laptop, pegando sua caneca de chá e sentando-se à mesa conosco.

— Vocês são tão nauseantemente adoráveis, nem sei o que fazer com vocês, — Kate a informou.

— O que posso dizer, — disse Deanna. — Tive sorte com ele.

Ambos tiveram sorte. Allen e Deanna Bronson eram um romance de contos de fadas - namoradas do colégio que se apaixonaram no primeiro ano. Nenhum deles esteve com outra pessoa - acho que nem ocorria a Deanna como isso era raro e incrível. Eles fizeram a faculdade juntos, se casaram, compraram uma casa incrível e agora... teriam seu filho. Todos os seus sonhos haviam se tornado realidade e eles mereciam cada parte disso. Eu estava tão orgulhosa deles.

— Ele não se saiu muito mal, — acrescentou Courtney.

— Como você está se sentindo? — Perguntei a ela e então tomei um gole do meu vinho.

— Melhor. Sinto um pouco de náusea pela manhã, mas, fora isso, me sinto muito bem. — Abaixando a cabeça, ela olhou para nós, sua boca torcendo para o lado como se estivesse pensando em algo que não tinha certeza se queria compartilhar.

— Que cara é essa? — Kate perguntou.

Deanna franziu o rosto antes de soltar um bufo. — Eu queria perguntar a vocês, ou a Courtney e Kate, mais especificamente, — ela lançou um olhar para mim que dizia lamento, embora eu não tivesse ideia do que ela lamentaria. — Will e Mike ficaram meio... eu não sei... estranhos sobre terem intimidade quando vocês estavam grávidas?

Kate e Will tinham uma filha de dois anos chamada Willow, e Courtney e seu marido tinham um filho chamado Turner. Percebendo que não tinha absolutamente nada a oferecer sobre o assunto, inclinei-me para trás, com o vinho na mão, e me preparei para ouvir com atenção.

— Mike ficou um pouco indiferente no início, mas as coisas voltaram ao normal depois dos primeiros meses, — respondeu Courtney com honestidade.

Kate falou: — Totalmente diferente comigo. Will estava em cima de mim. Ele não conseguia o suficiente. 

Deanna suspirou, aparentemente não se acalmando com as respostas enquanto batia os dedos na mesa.

— Allen não está... de bom humor ultimamente? — Perguntei, gentilmente. Não achava que esse seria um assunto esmagador para ela, mas não queria soar como se achasse engraçado, caso ela estivesse mais incomodada do que estava deixando transparecer.

— Nós sempre fizemos sexo, — Deanna respondeu. — Muitas vezes. Como se não tivéssemos o suficiente. Mas desde que descobrimos que estou grávida, Allen simplesmente não parece interessado. 

— Você falou com ele sobre isso? — Courtney perguntou enquanto colocava um chip na boca.

A boca de Deanna moveu-se como se ela fosse sorrir, mas se conteve. — Ele diz que tem medo de machucar o bebê.

Courtney engasgou com o chip enquanto Kate e eu lutamos contra o desejo de não rir. — Então ele acha que seu pau é tão grande que vai machucar o bebê? — Kate gargalhou fazendo Courtney e eu rirmos.

Deanna finalmente se soltou e deixou o sorriso com o qual estava lutando tomar conta de suas feições. Erguendo as mãos para nos impedir, ela disse: — Eu sei. Ele é ridículo. 

— Então, dizer a ele que você nos contou quão grande ele é provavelmente não foi útil? — Courtney conseguiu dizer enquanto ria. — Ops.

Deanna se levantou e pegou um prato de brownies do balcão, colocando-os no centro da mesa. — Definitivamente não. Ele provavelmente achou que você estava brincando, zombando dele. E tentei dizer a ele que não tem nada com que se preocupar, que não pode machucar o bebê, mas não adiantou, — ela bufou. — Eu sei que ele me ama, mas não quer fazer isso. Estou morrendo aqui. E quanto menos tenho, mais eu quero, — ela lamentou. Estávamos todas rindo - com ela - não dela. Ok, talvez um pouco dela. Era tão diferente de Deanna falar abertamente sobre sua vida sexual, mesmo conosco, suas melhores amigas, então sabíamos que ela devia estar muito frustrada.

— Então vocês realmente não fizeram sexo desde que descobriram? Nem uma vez? — Kate perguntou.

Deanna esticou o lábio inferior. — Não.

— Droga, — acrescentou Courtney. — Com menos de quatro meses e o bebê Bronson já é um enorme empata foda.

Nós três rimos enquanto Deanna sorria, lutando contra o desejo de se juntar a nós. — Isso é uma coisa terrível de se dizer, — ela finalmente murmurou baixinho antes de morder o lábio. Ela pode não ter rido, mas o brilho em seus olhos dizia que achava isso tão engraçado quanto nós.

Seu olhar caiu por um momento antes de ela se animar novamente. — Então, como foi seu encontro na noite passada? — Ela perguntou, claramente pronta para uma mudança de assunto. Merda... Courtney e Kate voltaram seus olhares para mim, tornando-me o centro das atenções. Merda dupla.

Eu não era de compartilhar muito, mas não pude evitar que minha boca se curvasse em um meio sorriso enquanto refletia sobre beijar Wren.

A maioria dos primeiros beijos são emocionantes, mas aquele tinha sido diferente, principalmente porque não esperava que fosse estelar. Quer dizer, foi o beijo de todos os beijos. Se houvesse uma lista de verificação para as coisas que um homem deveria fazer antes e durante o primeiro beijo, Wren havia marcado todas os itens. Mesmo deixando de lado o beijo em si - firme, mas gentil - e simplesmente se concentrar em tudo o mais, ainda assim teria uma boa avaliação. Sua linguagem corporal era perfeita - ele teve uma postura em relação a mim como se estivesse lutando contra a vontade de atacar, mas praticando um autocontrole impressionante . Eu senti isso - do jeito que ele queria, e isso fez cada centímetro meu formigar de antecipação. Mas quando ele não fez nenhum movimento, me questionei, me perguntando se eu tinha entendido errado. Eu não tinha um primeiro beijado há algum tempo. Mas, novamente, Wren agiu quando me afastei, me agarrando e tomando o que queria. Eu gostei disso. Eu realmente gostei. Em seguida, houve o segundo beijo, que foi algo completamente diferente. Quando ele disse que ainda podia sentir o meu gosto com seu olhar aquecido fixo em mim, algo em mim se soltou e eu reagi. Eu precisava de sua boca na minha. Quando ele me levantou e me colocou em seu banco traseiro, aquele momento em que ambos perdemos a noção de onde estávamos e que estávamos indo longe demais, foi... incrível. Fazia muito tempo desde que me soltei daquele jeito e mesmo que tivesse durado apenas um ou dois minutos, parecia uma droga que me fez disparar as alturas. Eu queria mais.

Quando finalmente o empurrei, enquanto ofegava por ar, me obriguei a fazer anotações mentais. Eu sabia que esses momentos não eram raros para todos ou no mundo do namoro, sabia que esses tipos de momentos acalorados entre duas pessoas novas aconteciam o tempo todo, se você tivesse sorte, mas queria memorizar tudo sobre isso que pudesse. Eu escreveria sobre isso um dia, em alguma história, e queria escrever da forma mais autêntica e real possível. Então, memorizei tudo que pude.

Coração batendo forte. 

Falta de fôlego.

Ele cheirava a uma mistura leve, suor masculino, colônia e talco de bebê. 

Seu corpo era duro, firme contra o meu.

Suas mãos no meu cabelo.

Seus lábios eram suaves, mas o beijo foi forte.

Sua barba e bigode faziam cócegas em meu rosto de maneira excitante. 

Minhas bochechas estavam quentes.

Eu doía... lá embaixo.

Eu fiz tudo isso enquanto ele me encarava.

Comecei a reviver o momento. — Sinto muito por isso, — ele conseguiu dizer depois de um segundo, me tirando dos meus pensamentos de memorizar tudo. Ele estava se desculpando? Por quê? Porque achou que eu não queria? Ele definitivamente queria isso. Eu podia ver em seus olhos.

— Não se desculpe, — respondi. Ele achava que eu era o tipo de mulher que deixava algo assim acontecer? Eu fui uma participante igual. — Eu estava nisso também. Eu também queria. 

— Você vai nos dar alguns detalhes ou apenas ficar sentada sorrindo como uma idiota? — Courtney acenou com as mãos na minha frente para chamar minha atenção.

— Nós nos beijamos, — eu admiti.

Em uníssono, as bocas das minhas amigas se abriram em grandes O's. — E? — Kate pressionou.

Baixando meu olhar para a minha taça de vinho, sorri enquanto me lembrava do último beijo que Wren e eu compartilhamos. Foi suave e lento, mas simples também. Fechei os olhos, catalogando o momento, escrevendo na minha cabeça.

— Ele beija muito bem. Foi mais do que eu esperava, — respondi.

Minhas três amigas trocaram olhares enquanto sorriam. — Mais alguma coisa aconteceu? — Kate balançou as sobrancelhas.

Eu revirei os olhos. — Claro que não. Ele disse que ligaria hoje, mas não tive notícias dele.

Soltei um suspiro quando Courtney olhou para seu telefone celular. — São apenas oito. Ele vai ligar. 

Dei de ombros, tentando parecer indiferente a isso. Eu realmente não tinha me permitido pensar sobre isso, sabendo que se o fizesse, acabaria ficando louca pensando. Mas estava lá, no fundo da minha mente, como aquela primeira cócega de uma dor de garganta que não seria o suficiente para interromper o trabalho, mas para incomodar.

— Oh, ele vai ligar, — acrescentou Kate ofensivamente, seus olhos azuis brilharam com travessura. — Ele vai ligar porque quer, — ela fez uma pausa enquanto erguia uma mão como se estivesse segurando a bunda de alguém e acenou com a outra mão como se estivesse batendo nela, então terminou com, — essa bunda.

Todas nós rimos. Kate sempre foi a piadista e a espertinha do nosso pequeno grupo. Felizmente, a conversa continuou e fiquei grata. Não só pela mudança de assunto, mas pelas minhas amigas. Elas significavam o mundo para mim, e de tudo que perdi nos últimos um ou dois anos, eu não as havia perdido, e sabia que nunca iria. E isso significava algo. Significava tudo. Elas eram minha família. Eu não sabia o que faria sem elas. Mas tinha a sensação de que nunca precisaria descobrir. 




Meus dedos batiam no teclado do meu laptop enquanto eu digitava freneticamente, segurando meu lábio com força entre os dentes. Eu estava focada. Totalmente dentro. E era incrível. Eu não tinha exatamente um enredo em mente quando comecei a escrever, apenas mais uma cena. Engraçado. Uma cena em que uma mulher vai a um encontro terrível e depois se machuca no estacionamento.

Courtney estava certa... era uma cena excelente para uma história. Talvez meus infortúnios resultassem no meu retorno aos romances.

— Por que você está sorrindo? — Taz perguntou enquanto enfiava a cabeça no meu escritório.

Eu nem tinha percebido que estava sorrindo. Na história, minha heroína acabara de se olhar no espelho e viu como estava horrível depois que o herói a trouxe para casa. — Só estou escrevendo uma cena engraçada, — respondi enquanto clicava em salvar no meu documento.

— Então, o suco da escrita está fluindo de novo, hein? 

Eu assenti. — Pelo menos por hoje está.

— Bom, continue assim. — Ele piscou para mim e depois desapareceu, fechei meu documento e abri a Internet. Eu não sei o que me levou a fazer isso, por que até pensei em fazer, mas pesquisei Wren no Google. Talvez tenha feito isso porque depois do nosso segundo encontro, que achei que tinha corrido extremamente bem, ele disse que me ligaria no dia seguinte. Ele não ligou. Eram onze horas quando me arrastei para a cama depois de voltar da casa de Deanna e tinha acabado de puxar as cobertas quando meu telefone vibrou. Ele me enviou uma mensagem dizendo que teve um dia louco no trabalho e tinha acabado de chegar em casa. Eu não sabia como responder. Por um lado, ele teve tempo para me enviar uma mensagem e pelo menos dizer algo; por outro, ele disse que ligaria e não ligou. Se podia enviar uma mensagem, também poderia ligar. Mas decidi não me preocupar. Pelo menos não para ele. Mandei uma mensagem de volta, dizendo que esperava que ele dormisse bem, mas não recebi uma resposta. Então, ou ele estava estranho, ou entendi os sinais errados e não tinha esperança.

O mecanismo de busca revelou vários links e fotos e levantei as sobrancelhas, surpresa. Achei que algo apareceria - links para suas páginas de mídia social e informações de endereço, mas isso era além disso. Havia uma infinidade de sites e links, todos relacionados a Wren. — O que... — murmurei para mim mesma.

Cliquei em vários dos links, lendo artigos sobre Wren e seu trabalho no Wounded Warriors3. Ele foi apresentado em muitas revistas e até mesmo entrevistado na televisão por sua compaixão, determinação e trabalho árduo com a fundação. Como se isso não fosse impressionante o suficiente, assisti a alguns vídeos que ele mesmo faz, homenagens ao nosso país e seus irmãos de armas. Os vídeos eram de primeira linha, cheios de imagens lindas e trágicas que tocaram meu coração. Ele era bom nisso. Recostando-me na cadeira, semicerrei os olhos, sentindo-me perplexa. Ele não havia mencionado nada disso durante nossos encontros. Nem uma palavra. Por que esconder? Era fantástico. Isso me incomodou um pouco porque, claramente, ele era incrivelmente apaixonante, mas eu nunca saberia se não tivesse procurado online. Ele era apenas modesto? Humilde?

— Hmm, — eu continuei murmurando para mim mesma enquanto revia esse pensamento. Cada interação que tive com ele parecia como se estivesse na linha entre confiante e egoísta. Ele tinha um ar de mistério o cercando, e eu não tinha decidido se era admirável ou não. De certa forma, invejei sua confiança. Ele parecia tão seguro de si, o que era completamente diferente de mim.

Com esta nova revelação sobre ele, não tinha certeza do que pensar ou como sentir, mas percebi que havia uma profundidade em Wren. Em nosso primeiro encontro, olhei para uma piscina rasa de um homem desejando que fosse mais profundo. Eu o classifiquei como uma poça. Agora parecia que ele era um lago, talvez até um oceano. Senti algo passar por mim e estremeci. Eu queria desesperadamente me deixar levar. Ele estava me fisgando. Droga. Droga. Droga. E lá estava... aquela atração - aquela parte de mim que se ajustou no homem complicado. Alguém poderia muito bem amarrar um torniquete em volta do meu braço e encontrar uma veia; Eu estava ansiosa por uma dose.

Olhando para o meu celular, franzi o nariz. Eu não queria fazer o que estava pensando em fazer. Meu orgulho estava sacudindo o punho para mim, me repreendendo. Ele deve enviar uma mensagem de texto primeiro. Ele disse que ligaria e não ligou. Espere. Seja forte.

Pegando uma caneta do copo sobre minha mesa, escrevi na minha mão: Onde está sua coragem? Não foi meu lembrete inspirador mais eloquente, mas foi direto ao ponto. Pegando meu telefone, comecei a enviar mensagens de texto para Wren enquanto meu orgulho gritava comigo quão fraca eu era.

Meu orgulho podia ser um idiota.

Eu: Espero que você esteja tendo um bom dia.

Depois de enviar, deixei cair meu telefone sobre a mesa e afundei na minha cadeira com um gemido. Esse foi provavelmente o texto mais idiota que eu poderia ter enviado. Meu orgulho estava certo - era uma ideia terrível. Era um texto que não justificava uma resposta. E qualquer resposta que pudesse ter inspirado seria básica, na melhor das hipóteses. Ah, sim, você também, ou obrigado. Saindo do navegador da web, decidi que era hora de voltar ao trabalho. Tudo que eu realmente queria era algo - qualquer coisa - que me fizesse pensar em outra coisa além do homem misterioso que era Wren. Eu estava em apuros.


13

Complicado



Wren


Hoje estávamos fazendo treinamento tático - um dos meus cursos favoritos. Principalmente porque envolvia armas e, como qualquer homem respeitável... eu adorava armas. Tínhamos acabado de rodar um cenário e estávamos limpando quando recebi a mensagem de Hannah.

Hannah: Espero que você esteja tendo um bom dia.

— Por que você está sorrindo? — Kegs perguntou enquanto jogava uma sacola na parte de trás do caminhão. Sacudindo minha cabeça, coloquei meu telefone de volta no bolso.

— Nada.

— Foi uma mensagem da garota maluca? — Ele brincou, humor e provocação atados em seu tom. Eu sabia que mulheres em todo o mundo se irritaria por chamarmos Hannah assim, mas tinha se tornado uma piada entre eu e ela. E eu não desejava a ela nenhum mal. A verdade é que ela era louca. Mas em uma estranha reviravolta do destino, eu estava igualmente apavorado e intrigado com isso. — Ela te fez sorrir para o seu telefone. Cara, você já está chicoteado. 

Depois de fechar a porta traseira, eu lhe mostrei o dedo. — Olha quem fala. — Eu bufei. Kegs estava casado há sete anos e tinha três filhos. Sua esposa, Tracey, morava em outro estado, o que era péssimo. Mas ele ganhava muito bem trabalhando aqui, então era um sacrifício que eles estavam dispostos a fazer. Esperançosamente, ele seria capaz de trazê-los para cá em breve. Por enquanto, Kegs voltava para casa no final de cada curso por uma semana ou mais, dependendo de quando nosso próximo grupo de alunos chegaria. A distância podia testar os limites de alguns casamentos, mas só parecia fortalecer Kegs e Tracey. Mas se ele ia começar a falar sobre um homem sendo chicoteado... ele era a definição disso. Então eu não aceitaria nenhuma de suas porcarias.

Uma vez que estávamos na caminhonete, Kegs nos levou de volta às instalações. Pegando meu telefone, debati sobre mandar uma mensagem de volta para Hannah. Eu me sentia mal por não ter ligado para ela ontem à noite, como disse que faria, mas fui honesto quando lhe disse que tinha sido um longo dia. Um de nossos alunos quebrou um tornozelo e sempre que alguém se machucava envolvia uma tonelada de papelada. Quando cheguei em casa, estava cansado demais e só queria cair na cama. Eu gostaria de poder dizer que esse tipo de dia longo era raro, mas tendia a ser mais comum do que não. Que era o principal culpado por eu ainda ser solteiro.

— Você vai mandar uma mensagem para ela ou apenas ficar sentado olhando para o seu telefone? — Kegs perguntou ao entrar no estacionamento.

Eu precisava enviar uma mensagem de volta. Não havia dúvida sobre isso. A verdadeira questão era... o quê? Fazendo uma careta com o pensamento, decidi levar alguns minutos para pensar sobre isso. Eu sabia o que ela queria. Ela queria o que a maioria das mulheres queria. Atenção. Interesse. Eu estava interessado, embora um pouco apavorado, ela tinha minha atenção, sem dúvida, mas meu horário de trabalho, juntamente com a distância entre nós, complicaria as coisas. Mesmo assim, continuava insistindo. Eu não tinha ideia de que tipo de bagagem emocional ela carregava, mas não era difícil ver que ela foi machucada por alguém. Mulheres assim tendiam a precisar de um pouco mais... de tudo. E eu mal tinha o que dar a uma mulher que só precisava do suficiente. A última coisa que eu queria fazer era ser mais um homem a desapontá-la. Era um daqueles momentos, como homem, quando o que você quer é lutar contra o que acha que é certo. Eu a queria, mas a coisa certa a fazer seria deixá-la ir. — Eu não sei o que dizer, — admiti, segurando meu celular no meu colo. — Só estava pensando que nossa agenda é louca, e ela é o tipo de mulher que vai precisar de atenção e tempo. Tempo que não tenho. Eu nunca deveria ter começado nada com ela. 

Parando a caminhonete, ele desligou a ignição. — Você vai deixá-la ir?

Eu estremeci um pouco com suas palavras. Eu não gostava do som disso. Mas era isso que eu estava pensando, não era? Que eu deveria simplesmente deixá-la ir; terminar agora, para não machuca-la ou desperdiçar o tempo de ninguém.

Suspirando, esfreguei meu rosto com uma das mãos. — Eu deveria.

— Wren, essa programação sempre será louca. É como os militares. Quando alguém namora ou se casa com um militar, se casa com a vida e os sacrifícios que vêm com ela. Se você gosta da mulher, deve pelo menos lhe dar a chance de decidir se pode lidar com isso ou não. Não decida por ela. As mulheres odeiam essa merda. 

— Bem, obrigado, Dr. Phil, — eu ri. — Eu não tinha ideia de que você era tão versado em mulheres. Tracey sabe sobre isso? 

Ele bufou uma risada. — Não é o Dr. Phil - é o Dr. Love. E ela está muito atenta, obrigada. 

Eu estava sorrindo enquanto descíamos da caminhonete. Kegs era provavelmente uma das pessoas mais engraçadas que conhecia. Acho que essa era uma das razões pelas quais nossa amizade funcionava tão bem; nós dois éramos sarcásticos como o inferno e podíamos ter uma conversa profunda sem fazer parecer que éramos um bando de mulheres discutindo nossos sentimentos e essas merdas.

Pegando as malas da parte de trás do caminhão, seguimos para dentro. — Estaremos executando uma cena de segurança no sábado. Por que você não vê se ela quer um papel? 

Torcendo minha boca, inclinei a cabeça pensando. Não era uma má ideia. Além disso, me permitiria trabalhar e sair com ela. Eu só esperava que ela estivesse disposta a fazer a viagem até aqui. Kegs estava certo. A coisa certa a fazer era dar a ela uma chance justa.

Assim que guardamos tudo, Kegs foi para o refeitório enquanto fiquei para trás em uma das salas de aula vazias para que pudesse ligar para Hannah. Eu não era um grande fã de falar ao telefone. Mas por ela, eu abriria uma exceção.

— Olá, — ela respondeu, sua voz suave, mas parecendo surpresa. Imaginei que ela não esperava que eu ligasse. Ou talvez tenha ficado surpresa com o momento - era no meio de um dia de trabalho.

— Ei, menina, como vai hoje? — Eu me encolhi. Que porra foi essa? Isso parecia estranho. Era exatamente por isso que eu odiava telefonemas.

— Estou bem. Como você está?

— Suado, — admiti, passando a mão na testa, que ainda estava úmida de suor. — Acabamos de voltar do treinamento de campo. Está muito quente lá fora hoje.

— Sim. Eu me sinto sortuda por ter um trabalho interno. — Ela estava brincando. Sempre um bom sinal.

Houve uma breve pausa e decidi ir direto ao ponto. — Então, gostaria de saber se talvez você quer trabalhar comigo no sábado. — Eu esperava que não soasse tão idiota quanto tinha saído.

— Sério? — ela questionou, mais uma vez surpresa.

— Bem, pode ser muito cedo, e se for... e você se sentir desconfortável com isso, está tudo bem. Eu estava pensando que se você estiver livre e não se importar em vir até aqui, poderia vir amanhã e sairíamos para jantar. Você sabe, conhecer um pouco o meu mundo. Você poderia ficar na minha casa... dormir no quarto de hóspedes, — acrescentei rapidamente. Não queria que ela achasse que nos pegaríamos durante a noite. — E pode ir trabalhar comigo no sábado.

— Umm... — ela murmurou. — Você tem certeza de que poderei trabalhar com você?

Eu revirei meus olhos. Sempre a preocupada. — Sim, Hannah, — eu respondi claramente. — Não teria perguntado se não achasse que está tudo bem. — Ai. Eu fiz uma careta com minhas palavras. Eu soei abrasivo, áspero mesmo. Razão número oito milhões de eu ser solteiro. Eu sabia que meu limite de paciência era curto. Tinha dificuldade em compreender as pessoas que abordavam as coisas com reserva. Eu sabia que ela estava apenas tentando se certificar, mas novamente, por que perguntaria se não soubesse que estava tudo bem?

— Tudo bem, — ela resmungou. Claramente, a julgar pelo seu tom, ela também não gostou da minha resposta.

— Eu não quis parecer rude, — eu esclareci. — Desculpa.

Houve uma longa pausa e eu sabia que as próximas palavras que sairiam de sua boca seriam não, não posso ou me deixe pensar sobre isso.

— A que horas amanhã?

— Bem, na verdade, tenho uma propriedade que preciso dar uma olhada. Você gostaria de ir? Então poderíamos jantar? — Essa coisa toda parecia horrível. Eu estava basicamente lhe pedindo para dirigir até o meio do nada e resolver alguns assuntos comigo e depois ir trabalhar. Percebi que enquanto estava tentando descobrir uma maneira de vê-la - passar um tempo com ela - provavelmente parecia mais como se a estivesse pressionando. Eu estava fazendo um trabalho estelar em cagar todo este convite.

— Ok, — ela murmurou. — Que horas?

Alargando os olhos em choque, respondi: — Você pode estar aqui às cinco? Eu sei que é meio cedo para um dia de trabalho... 

— Sextas-feiras são dias de escrita para mim, então posso fazer funcionar.

Dia da escrita... sim, ela é uma escritora. Eu realmente não tinha perguntado muito a ela sobre isso. Eu cerrei meus olhos com força. Droga, sou um idiota. Onde diabos minha cabeça estava? Ela provavelmente achou que eu não me importava. Fiz uma nota mental para perguntar mais sobre isso quando a visse amanhã.

— Ok, bom, — gaguejei. Eu realmente precisava que essa ligação terminasse antes que dissesse algo terrível. — Vou mandar uma mensagem com meu endereço.

— Parece bom.

— Bem... — Eu me atrapalhei com o que dizer a seguir, ou como dar o fora do telefone sem soar como um idiota. — Tenha uma boa tarde.

Ela deu uma risadinha. Por que, eu não tinha certeza. — Você também, Wren. Tchau. 

— Tchau.

Depois de encerrar a ligação, soltei um suspiro profundo. De uma forma geral, a ligação havia corrido bem. Ela viria para minha casa. Pisquei algumas vezes com esse pensamento. Merda. Era uma boa ideia?


14

“Um escritor deve escrever o que tem a dizer e não falar.”

-Ernest Hemingway



Hanna


Puxando minha camisa algumas vezes, tentei soprar ar para o meu corpo, especificamente minhas axilas que estavam suando profusamente. Deus, eu estava nervosa. Olhando para o meu telefone, onde o prendi no painel, notei que o aplicativo GPS dizia que eu levaria dez minutos para chegar ao meu destino. Eu era louca por fazer isso?

Sim.

Sim, eu era.

Eu concordei em passar a noite na casa de Wren. Por que diabos fiz isso?

Nós mal nos conhecíamos, e uma das duas vezes que nos encontramos foi horrível. Se esta noite corresse mal, então seriam duas em três que tudo isso era uma grande perda de tempo. Sem mencionar, realmente estúpido quando se tratava de minha segurança. Eu não sabia por que confiava nele, mas confiava, foi minha única conclusão.

Eu fiquei chocada, no bom sentido, quando ele ligou e me pediu para ir até lá. Mas mesmo com a empolgação de ter a oportunidade de saber mais sobre esse homem enigmático, havia reservas. Não só dele falar sobre outro encontro, mas também ver uma propriedade com ele, ficar na sua casa e ir trabalhar com ele. Nosso inicio de relacionamento - se é que eu poderia chamá-lo assim - era frágil. Será que tanto tempo juntos seria muito cedo? Eu me preocupava que pudesse ser. No entanto, minha curiosidade superou minhas preocupações. Ver Wren em seu próprio elemento, em sua casa e no trabalho, sem dúvida me ofereceria muita visão sobre ele, algo que eu desejava muito.

Em seguida, havia o grande elefante na sala... a pernoite e as possibilidades que vinham com isso. Eu não era um mutante. Wren era o tipo de homem a que nenhuma mulher poderia resistir, e eu era uma mulher de carne e osso com necessidades como qualquer outra, mas também não era fácil. Apenas “se agarrar” não era eu. Na minha juventude, houve um ou dois encontros casuais, não casos de uma noite, mas relacionamentos curtos que fracassaram quando a química desapareceu. Mas isso parecia há séculos, e eu era uma mulher diferente agora. Sabia que algo assim seria apenas um bálsamo temporário e depois eu me arrependeria. Meu corpo não era um vaso precioso e inocente e eu não era uma santa, mas sexo era diferente para mim agora. Eu precisava sentir que tudo me consumia, como uma experiência de corpo e mente. Era um tipo diferente de amante agora - uma melhor. As inseguranças sobre meu corpo que uma vez possuí se foram, eu estava confortável em minha própria pele e era libertador. Quando uma mulher abandona esse tipo de pensamento negativo, lhe dá uma liberdade que faz o sexo ir de bom a incrível. Eu também sabia como pedir o que queria - o que era bom e nunca fingir meu prazer. Ok, às vezes uma mulher tem que fingir... às vezes. Mas eu não era fã. E também sabia que agradar meu amante era tão importante quanto ele me agradar. A abertura era a chave.

Soltei meu lábio inferior de entre os dentes e puxei minha camisa, abanando-me novamente. ECA. Eu estava nervosa. Por que eu estava pensando sobre isso? Parecia uma eternidade desde a última vez que tive intimidade com um homem, e não podia negar que havia uma dor ali - aquela coceira que não era arranhada há muito tempo. Ter ideais tão profundas sobre sexo quando tinha trinta e poucos anos não me ajudava em nada. O mundo atual mudava rapidamente, um borrão de opções. Parecia que se uma mulher não estivesse pronta para uma conexão logo de cara, sempre havia outra mulher, ou dez, atrás dela. Eu não julgava mulheres assim; Eu era tudo sobre o poder feminino. Se uma mulher quer, ela deve ter. Mas, novamente, era difícil para uma mulher como eu. Eu não era tão livre. E essas mulheres promíscuas não tinham culpa alguma. Era dos homens - muitos deles pareciam muito obstinados. Eles não estavam interessados na perseguição. Era de partir o coração ver às vezes. Parecia que a novidade de namorar no passado havia mudado. Costumava ser duas pessoas namorando, investindo tempo e construindo em direção à intimidade, agora parecia que a intimidade vinha primeiro e depois o tempo investido, se você tivesse sorte.

Meu estômago deu um nó com esses pensamentos. Eu queria um relacionamento. Queria alguém para dar tudo de bom que eu tinha em mim, mas Deus, estava apavorada. Depois de ter me machucado tanto, agora eu tinha uma sensação constante de que precisava fugir da coisa que mais queria. Então me odiava por querer isso. Eu não precisava de um homem, obviamente. Eu queria um. Queria o conforto do amor; companhia. As feministas provavelmente zombariam de mim, mas era verdade. Sentia falta de fazer parte de algo com alguém de quem gostava e amava. Porque quem não queria ser amada?

Enquanto estacionava na garagem de Wren, respirei profundamente e tentei liberar todas as minhas preocupações com a minha expiração. A casa dele era bonita, um pouco maior que a minha. Ele tinha vários veículos em sua garagem; sua enorme caminhonete, que eu tinha visto, uma BMW, e um fantástico SUV com teto solar. Quando estacionei meu carro - ou devo dizer o carro antigo que meu irmão me deixando dirigir porque minha vida financeira era uma merda - agarrei meu volante. Ver a casa de Wren e os automóveis não gritava riqueza, mas dizia que ele estava se saindo bem. Saltos e saltos à minha frente. Um sentimento de inferioridade se instalou. Eu não estava com inveja dele, ou do que parecia que ele tinha; obviamente ele trabalhava duro e merecia, eu simplesmente odiava saber que não estava em condições de igualdade. Eu costumava estar. Mas não mais. A vida podia ser engraçada assim. Momentos antes, eu pensava em como era mais segura sexualmente porque era mais velha e mais sábia. Era em todos os outros aspectos da minha vida que eu estava um caco.

Depois de me dar uma pequena conversa estimulante, saí da lata velha e segui até a calçada de Wren. Eu estava a apenas alguns metros de alcançar sua varanda quando meu sapato prendeu em algo, fazendo-me tropeçar. Eu tropecei, mas me segurei antes de cair completamente de cara.

— Você deveria usar um capacete, mulher. Você é um desastre ambulante, — Wren cumprimentou, e riu fazendo-me levantar a cabeça. Ele estava parado em sua varanda, os braços cruzados sobre o peito enorme, a camisa justa, revelando as curvas definidas de seus bíceps musculosos. Ele estava de boné, puxado para baixo, acentuando a aspereza de seu rosto, mesmo com a barba. Minhas bochechas esquentaram quando desviei o olhar dele. Eu podia simplesmente não ser a pessoa mais ridícula do mundo toda vez que estava por perto? Quer dizer, sério. E ainda por cima, ele tinha que estar lá me vendo tropeçar como uma idiota enquanto parecia gostoso. Perfeito. Controlado. Sobre dois pés.

Soltei um pequeno gemido interno. Talvez tenha sido porque não respondi, ou talvez porque ele viu como eu me sentia nervosa, mas a expressão bem-humorada em seu rosto desapareceu e ele deu um passo a frente, estendendo a mão para mim, oferecendo ajuda. — Você está bem? — Ele ia continuar me salvando, não ia? Eu queria gemer novamente. Uma vez. Só uma vez, gostaria de não parecer uma bagunça quente.

— Estou bem. Obrigada, — consegui dizer antes de pegar sua mão. Eu não precisava da ajuda dele, mas achei que seria rude rejeitar sua oferta quando ele estava realmente tentando ser legal.

Abrindo a porta da frente para mim, ele me deixou entrar primeiro e seguiu de perto atrás, fechando-a. Eu fiquei paralisada, uma mão segurando a alça da minha bolsa, esperando que ele me instruísse sobre aonde ir. — Bem-vinda à minha casa, — ele anunciou enquanto acenava com o braço como se estivesse me presenteando com um prêmio que acabei de ganhar em um show de jogos. Ele já sabia que minha casa era uma porcaria.

Estávamos em sua sala de estar ao lado de um grande sofá secional de couro em frente a uma enorme televisão de tela plana. Sua mobília era escura e moderna, exatamente o que eu imaginaria em uma casa de solteiro. Passando por mim, ele foi até a cozinha que era separada da sala por um balcão com bancada de granito cinza. A julgar pelos papéis espalhados sobre ele e seu laptop aberto, apostava que ele o usava mais como uma mesa do que um lugar para comer. Ainda assim, era mais do que eu tinha. Seguindo-o, olhei ao redor, observando as coisas enquanto me movia - a pequena árvore de Natal no canto que ele aparentemente nunca se preocupou em desmontar depois do Natal, os controles remotos do Xbox e a faca no coldre na mesa de centro, e as infinitas quantidades de balas espalhadas por todos os balcões. Isso levaria algum tempo para se acostumar. Abrindo a geladeira, ele torceu o pescoço e olhou para mim por cima do ombro.

— Você está com sede?

— Não, eu estou bem. Obrigada, — eu respondi calmamente. — Você tem uma... bela casa. — Eu não tinha certeza de por que isso soou tão estranho saindo da minha boca, mas me encolhi internamente.

Ele encolheu os ombros enquanto fechava a geladeira. — É boa. Na verdade, estou procurando outro lugar hoje para me mudar. Essa é a propriedade que vamos ver. 

— Você vai se mudar?

— Sim. Eu alugo esta casa. Viajei muito nos últimos anos a trabalho, então possuir algo não fazia sentido. — Eu balancei a cabeça, digerindo isso. Ele ainda viajava muito? Isso provavelmente não tornaria um potencial relacionamento com ele muito conveniente. Eu estava me sentindo confortável apenas para vê-lo desaparecer? Guardei essa pergunta no bolso de trás da minha mente, decidindo que era uma pergunta muito avançada agora. — Eu queria ter uma casa perto da água por um tempo, — Wren continuou. — Vi o lugar dirigindo de volta para casa na semana passada. A vista da água é matadora, então liguei para o corretor de imóveis para ver por dentro. 

Eu estava parada de braços cruzados ao lado do balcão, minha bolsa ainda pendurada no ombro como um colete salva-vidas, impedindo-me de me afogar na estranheza ao meu redor enquanto o ouvia, quando ele inclinou a cabeça para o lado e sorriu. Mesmo com seus pelos faciais e corpo maciço, havia algo no brilho em seus olhos quando ele sorria - quase um charme infantil - que fez algo se desenrolar em meu peito. Seus olhos eram minha fraqueza. Eles se destacavam para mim. Me fazia perder neles.

Ele continuou olhando. Foi quando balancei a cabeça e estreitei meus olhos em confusão - por que ele estava me olhando assim?

Meu batimento cardíaco acelerou com o que ele fez a seguir. Dando alguns passos em minha direção, deixei cair meus braços para os lados quando ele me alcançou e olhei para ele. — Eu quero te beijar, — afirmou ele, e então o fez. Bem assim. Ele quis e fez. Inclinando-se, seus lábios roçaram os meus, sua mão deslizando para a parte de trás do meu pescoço, apoiando-o. Antes que eu percebesse, estava na ponta dos pés e minhas mãos em seus braços, segurando seus bíceps, enquanto o beijava de volta. Como uma reação instantânea, minha boca gravitou em direção à dele.

Eu me deliciei com o calor de sua boca. Deus, ele beijava incrivelmente bem. Quando seus lábios deixaram os meus, abri meus olhos com o peso da névoa de prazer e o encarei. — Oi, — ele murmurou.

Lançando minha língua para fora, ainda provando seu beijo, eu gritei, — Oi. 

— Você está pronta para ir?

Ainda flutuando, forcei minha cabeça a se mover e acenei que sim.

Wren nos conduziu em seu BMW, preto com interior de couro, para seu potencial futuro local de residência. Tentei lutar contra a inquietação que sentia... os sussurros de suspeita que se escondiam dentro de mim. Ele tinha um carro como esse para atrair mulheres - para impressioná-las? Sua casa era boa o suficiente. Será que sua nova casa em potencial explodiria a atual? Ele era um bom partido, muito atraente e avançando enquanto minha vida parecia estar parada. Quando paramos na garagem, meu coração doeu um pouco quando saí do carro e olhei para a água. Definitivamente melhor. A casa tinha as dimensões adequadas e ficava no cimo de uma colina, permitindo uma vista perfeita para o rio.

— Estamos um pouco adiantados, — anunciou Wren. — Você quer descer até a água comigo?

Ele não esperou pela minha resposta, simplesmente agarrou minha mão e me conduziu através do portão de ferro fundido para o quintal e desceu o caminho de pedra desnivelado que levava à água. Um longo píer, talvez 30 metros, levava até a água, onde um guincho de barco estava instalado no final. Enquanto caminhávamos pelas pranchas de madeira, um milhão de memórias caíram em cascata sobre mim; o tamborilar de pés descalços enquanto meu irmão e eu corríamos juntos até o fim do cais para pular no lago, pescando à noite com música country tocando baixinho no rádio, jogando gravetos para nossa cadela Polly nadar atrás. Ela faleceu poucos meses antes de perdermos a casa. Tínhamos uma bela casa – uma bela vida uma vez. Engoli o nó na garganta enquanto o peso do passado e da minha situação atual se acomodavam em meus ombros.

— Essa expressão sombria em seu rosto significa que você não gostou? — Wren perguntou quando chegamos ao final do cais. Ele se sentou no banco de madeira enquanto eu ficava de costas para ele, bebendo da vista incrível. A propriedade ficava em uma enseada, que oferecia reclusão. Era definitivamente uma vantagem.

Piscando algumas vezes para limpar qualquer emoção dos meus olhos, eu meio que me virei para enfrentá-lo. — O que eu penso realmente importa? — Perguntei com um sorriso. Eu sabia que não. Eu era uma mulher que ele conhecia há, tipo, cinco segundos. Mas apreciei que ele quisesse saber meus pensamentos.

E então ele sorriu. Esticando seus grandes braços e os descansando nas costas do banco, ele curvou a boca um pouco mais para cima de um lado. — Pode ser um bom lugar, digamos, para uma escritora escrever, você não acha?

Eu bufei. Ruidosamente. Ele estava me dando corda ou o quê? Era uma declaração tão... futurista para apenas um terceiro encontro. E embora eu soubesse que ele provavelmente estava apenas tentando mexer comigo, minha irritação subiu com o pensamento de que ele estava falando sério. Ele achava que este lugar e vista incríveis simplesmente encharcariam minha calcinha? Isso implicava que teríamos um futuro juntos, e que se eu fizesse parte deste lugar incrível, simplesmente me faria engatinhar para a cama dele? A ideia dele achar que eu era uma idiota que podia ser influenciada por falsidades e comprada por sugestões de um para sempre e uma propriedade impressionante era um insulto. Quando balancei a cabeça, ele perguntou: — O quê?

Decidi não ceder ao último pensamento. Mesmo que tivesse pensado isso, o que disse a mim mesma que ele não teria - que eu estava lendo muito sobre isso como tudo - ainda decidi que não valia a pena abordar. Em vez disso, curvei meu lábio e revirei os olhos, deixando-o saber que o achava ridículo, e ri disso.

— Oh sim, — eu joguei junto. — Mal posso esperar para ver como são os quartos. Quero que meu escritório tenha uma bela vista.

Ele sorriu e estendeu a mão. Pegando-a, ele me puxou para seu colo e me apertou, esfregando seu rosto contra meu ombro, sua barba arranhando minha pele. — Será seu próximo grande romance, — ele continuou.

Eu fiz uma careta com suas palavras. Ele não sabia sobre o declínio da minha carreira, ou o quanto dependia de meu próximo romance ser um sucesso.

— Eu pesquisei sobre você, — ele mencionou casualmente. — Pelas críticas que li, parece que você é uma escritora muito boa.

Algo se enrolou em minha barriga, uma inquietação. Fiquei emocionada por ele ter tido tempo para me pesquisar e ler as críticas, já que não tínhamos discutido muito sobre minha escrita, o que, pensando nisso, não me importava. Atualmente era a nuvem negra da desgraça pairando sobre minha cabeça. Não era meu assunto favorito. Ele estava me elogiando e, ultimamente, eu considerava isso quase um insulto. Dada minha posição atual na vida - minha carreira sofrida, meu caos financeiro e meu casamento fracassado - eu me sentia tão longe de ser “boa” em qualquer coisa como se estivéssemos na lua. Courtney me repreendeu por essa maneira de pensar muitas vezes. Ela disse que eu era autodepreciativa. Eu me considerava humilde. Ainda assim, ela adorava me alimentar com impulsos de confiança.

— Aceite um elogio. Não os dissuada de dizer como você é incrível, — ela disse.

— Tive sorte, — respondi a Wren. — Ainda tenho muitas coisas para trabalhar. Não sou uma best-seller do New York Times nem nada. 

— Ainda, — afirmou ele.

Olhando para ele, meu olhar fixo em seu olhar escuro. — O que? 

— Você ainda não está no New York Times . 

— Ei você, — uma mulher gritou, efetivamente fazendo com que nós afastássemos nossos olhos um do outro. Eu pulei de Wren, um pouco sem fôlego não apenas por suas últimas palavras para mim, mas pela interrupção repentina, e me afastei para que ele pudesse se levantar.

— Ei, Linda, — ele disse depois de um estranho pigarro quando foi até ela e eles apertaram as mãos. Ainda um pouco impressionada, avancei e apertei a mão de Linda, a corretora, quando Wren nos apresentou. Ele não deu detalhes. Não me chamou de namorada, embora isso fosse melhor do que ser chamada de praticamente uma estranha. Ele simplesmente nos apresentou pelo nome, o que era bom o suficiente para todos. Enquanto voltávamos para a casa para ver o interior, tentei afastar as palavras de Wren antes de ser interrompido. Ele não disse nada de errado ou ruim. Ele disse algo simples, mas quis dizer muito para mim. Ele cutucou minha mentalidade. Ele apontou uma fenda na minha armadura. Eu estava sendo pessimista. Percebi que havia rejeitado seu elogio assim como Courtney me disse para não fazer, em vez de ser positiva e otimista. Em vez de dizer que faria isso, concentrei-me no que não fiz. Com apenas algumas palavras curtas, ele me deu uma clareza de alguma forma. Era como se uma névoa tivesse se dissipado e eu pudesse ver o que estava diante de mim. E eu não gostei. OK. Tudo bem. Então, eu era negativa e previsível. Courtney sabia que eu reagia dessa maneira, e foi o que fiz. Como se tudo o mais que eu soubesse que precisava realizar, estivesse a quilômetros de distância, sobre uma montanha que teria que escalar. Só porque ele me fez ver o que estava fazendo, não significava que eu mudaria da noite para o dia. Mudar a mentalidade leva tempo e diligência. Reconhecer era meu primeiro passo? Não poderia escrever de novo, ou escrever bem, até mudar a maneira como me via?

Afastando esses pensamentos, andei pela casa e balancei a cabeça, adicionando alguns comentários quando convidada. A corretora provavelmente se perguntava o que eu era para Wren, mas eu simplesmente sorri e falei quando ele falava comigo. A casa era tão bonita por dentro quanto por fora, com vista para a água de quase todos os cômodos. Quando saímos, enquanto caminhávamos pela calçada, perguntei a ele: — Você vai comprá-la?

— Você acha que eu deveria?

Eu franzi um pouco a testa. Estávamos longe de Linda. Ele não precisava mais pedir minha opinião para ser educado. Por que ainda estava perguntando o que eu pensava? Esta era sua vida, sua mudança. A opinião de uma mulher que ele mal conhecia, e o que achava dela, achava ser pura insanidade, seria irrelevante. Eu tinha uma opinião? Inferno, sim, eu tinha. Se eu fosse ele, me mudaria ontem. Não me chateou tanto ele estar pedindo minha opinião, mas mais do que me perguntar, fazia parecer que se importava com a minha opinião, como se... eu importasse. O que era ridículo. Era muito cedo. Eu sabia que não importava e queria evitar até mesmo a ideia de que poderia. Isso só me deixaria desapontada.

— Você moraria lá? — Ele pressionou quando não respondi.

— Se fosse eu tomando a decisão por mim mesma, não você, sim. Eu moraria. 

— Então você gostou do lugar?

Meu estômago revirou. Por que minha mente tinha que se fragmentar em um milhão de pensamentos? Ele realmente se importava que eu gostasse do lugar? Ou estava tentando ver se eu estava impressionada? Era essa a sua maneira de ver se o matadouro de um solteiro me impressionava? Ele não poderia ser tão bom.

— Sim, — murmurei. — É um lugar muito bom. — Minha mente viajou de volta para a água, o cais, minhas memórias de infância vagando como névoa pela minha cabeça. Quem não ficaria feliz vivendo perto da água? Havia algo tão curador sobre isso. Por quantos dias, quando menina, havia flutuado no lago e olhado para o céu - azul de dia, estrelado à noite? Quantas vezes, pulei na parte mais funda e mergulhei, onde a água era mais fria, sentando no fundo escuro como uma âncora e esperei para ver quanto tempo conseguiria prender a respiração? Tudo o que eu sempre quis naquela época era ser Ariel de A Pequena Sereia; ela desejava pernas para andar na terra... eu teria lhe dado as minhas pelo seu rabo e passado minha vida flutuando na água. Meu primeiro beijo quando menina foi na água. Eu tinha cinco anos - eu sei, eu era uma vadia – mas nunca me esqueci disso. A pesca e as madrugadas sentada na ponta do píer com os pés balançando na beira vendo vaga-lumes flutuando no escuro e ouvindo grilos e sapos... Meu Deus, a água era um lugar de tanta paz. Eu não conhecia Wren muito bem, mas não podia imaginar ninguém que não gostasse daquele lugar. E não sabia a motivação dele para pedir minha opinião, ou se havia alguma motivação. Não surpreendentemente, estava pensando demais. Eu sabia que era uma pessoa altamente cética e analítica - talvez ele estivesse apenas perguntando para puxar conversa. Mas ele perguntou, então respondi. — Eu adoraria morar em um lugar assim.




A cidade em que Wren vivia era pitoresca, com um encanto de contos de fadas. As lojas locais variavam de antiguidades a seguradoras, todas em pequenos prédios de tijolos perfeitos com enormes janelas frontais. Quando paramos em uma pousada, não tinha certeza do que Wren tinha em mente, mas enquanto ele manobrava para estacionar, um pequeno letreiro de néon acima da porta de trás dizia: PUB, me informando.

Dentro, a entrada levava a um porão, as paredes de tijolos pintadas de branco dando uma aparência limpa, mas de alguma forma mantendo a sensação de subterrâneo. O que era muito mais legal. Descemos as escadas e minha mão começou a suar quando ele a segurou. Eu rapidamente limpei na minha roupa, uma vez que chegamos ao fundo. Sentando no minúsculo bar repleto de luzes brancas, uma bela e jovem garçonete nos cumprimentou, anotando nossos pedidos de bebidas. Ela se parecia comigo uma década atrás. O jeito que ela olhou para ele, podia dizer que havia uma atração ali. Eu me perguntei se alguma vez houve algo entre eles, ou se talvez ela fosse simplesmente como eu, atraída por ele. O que havia no macho alfa que fazia as mulheres dispostas a jogar de lado suas inibições - ignorar aqueles sinais de alerta estrondosos em nossas cabeças que rugiam para nos mantermos afastadas?

A garçonete anotou nossos pedidos de bebida e se ocupou em prepará-los. E eu respirei um pouco mais fácil. — Eles têm os melhores hambúrgueres aqui, — Wren me informou.

Olhando para a torneira de cerveja, percebi vários ímãs de Star Wars nela. — O proprietário é um fã de Star Wars? — Eu perguntei, apontando para eles.

— Oh, eu dei isso a eles. Sou meio obcecado nisso, os filmes, a franquia... Soldados imperiais principalmente. 

Eu sorri, balançando a cabeça. Isso fazia sentido. Podia ver por que ele gostava. Eu tinha visto as balas em sua casa. Provavelmente gostava disso quando criança. Achei engraçado que um homem com tantas... qualidades masculinas ainda tivesse interesses infantis. Aqui estava este macho que amava Star Wars e Xbox. Apenas mais uma camada da complexidade que era Wren. Mas gostei.

— Isso te desliga? — Ele perguntou. 

— Por que desligaria?

Ele encolheu os ombros. — Só checando. Poderíamos ter que encerrar este encontro agora, se acontecesse. Preciso de uma mulher que apoie meu fetiche por Star Wars. 

Eu ri quando a garçonete deslizou nossas bebidas para nós, percebendo que ela nunca fez contato visual comigo. Analisar constantemente o comportamento das pessoas às vezes era um pé no saco. OK. Muito pé no saco. Geralmente isso me fazia pensar que as pessoas não estavam tramando nada de bom. O que muitas vezes era verdade, mas ainda me deixava mais desconfiada do que era considerado saudável. — Bem, não se preocupe, — assegurei a ele. — Acho que estamos seguros. Por enquanto.

— Por enquanto? A garota louca está prevendo que teremos um episódio esta noite? 

Eu olhei para ele, um tanto brincando, embora com um pouco de pressão. Eu também devia ter zombado dele por gostar de se referir a mim na terceira pessoa. Hannah não gostava disso, pensei comigo mesma, depois pensei melhor. E contive uma risadinha. Ok, foi engraçado. — A noite ainda é uma criança. Quem sabe né? — Ele gostou do meu atrevimento, embora provavelmente nunca admitisse isso abertamente.

Desviando o olhar de mim, ele cruzou os braços e os descansou no bar. — Fico feliz em saber que você está tão otimista.

Eu senti o calor queimar minha pele. Uma coisa era não admitir que gostava do meu sarcasmo. Mas ele só me fez soar como uma idiota. Mas eu fiz isso? Soei como um idiota? Eu estava sendo muito sarcástica dizendo algo assim? Não gostei de como ele usou meu pequeno comentário para me colocar no meu lugar. Não achei que fosse uma declaração tão forte. Mas ao mesmo tempo... ele fez exatamente isso. Colocou-me no meu lugar. Meu orgulho não ficou feliz com isso. Ele tinha razão. Eu me segurei. Se já estava prevendo que teríamos algum tipo de desentendimento... provavelmente teríamos.

Recusei-me a pedir desculpas ou reconhecer o que disse. Decidi que a melhor coisa a fazer era tentar seguir em frente. — Acho que o seu fetiche por Star Wars é fofo.

— Aw, você me acha fofo, — ele brincou.

Honestidade derramou de meus lábios. — Você sabe que é fofo, Wren, — murmurei. E não terminei. — Tenho certeza de que muitas mulheres já lhe disseram isso. — ECA. Tão sarcástica. Por que, Hannah? Por quê? Eu estava me batendo várias vezes na minha cabeça. Eu poderia muito bem ter me levantado no bar e erguido meus punhos, gritando: — Estou com ciúme e insegura.

Colocando a mão na minha perna, ele torceu o corpo para me encarar, sua expressão séria. — Sei que sou cheio de charme e carisma sexual, mas isso não significa que eu seja fácil. — Suas feições mostraram intenção, mas eu podia ouvir o sarcasmo em seu tom. Ele estava zombando de mim.

Decidindo jogar junto ao invés de confrontá-lo, balancei minha cabeça e lhe dei um olhar confuso. — Você é hilário, — eu disse secamente. — Vou tentar lutar contra os impulsos que estou sentindo.

— Obrigado. Vamos manter esta noite limpa e apropriada, ok?

Meu olhar permaneceu no dele. Eu fiquei sem palavras. Não sabia o que dizer. Eu não era tão boa em ser engraçada e sarcástica quanto ele sobre assuntos sérios.

A expressão em meu rosto deve ter me denunciado. Inclinando-se na minha direção, ele colocou a boca no meu ouvido. — Não julgue um livro pela capa, Hannah. — Arrepios caíram em cascata pela minha pele. Então ele me beijou, castamente, antes de se sentar e tomar um gole de sua cerveja escura. Oh, ele era bom.

Este homem era igualmente irritante e cativante. Ele parecia um idiota... para mim, de qualquer maneira. Mas no pouco tempo que o conheci, sabia que humor e sarcasmo era como ele lidava com situações embaraçosas ou desconfortáveis. Ele pegava e esfregava em pontos sensíveis. Eu estava pensando e sentindo um milhão de coisas sobre esta noite, sobre ele, questionando tudo. Mas realmente não disse nada sobre isso, eu empurrei tudo para baixo e ignorei. Ou tentei de qualquer maneira. Wren deve ter percebido isso, especialmente depois do meu comentário anterior sobre “a noite ainda é uma criança”. Agora ele trouxe o elefante em minha mente para a frente e se dirigiu a ele. Ele estava me instigando a pensar que estava brincando comigo e tudo o que queria era sexo.

Eu o insultei.

E tinha minhas dúvidas. Por mais cínica e insegura que isso me tornasse, eu o fiz. Mas também sabia que gostava dele e o respeitava. E eu realmente queria que ele me respeitasse... me visse... o meu verdadeiro eu. Não esta mulher quebrada que eu havia me tornado.

— Wren, — murmurei baixinho, mas alto o suficiente para chamar sua atenção. Quando seu olhar encontrou o meu, minha garganta apertou enquanto eu lutava para falar as palavras na ponta da minha língua. — Eu sinto muito. Eu meio que me tornei essa pessoa que espera o pior e espera o melhor. — Eu balancei a cabeça. — Eu não quis ser uma... vadia.

Piscando algumas vezes, ele balançou a cabeça uma vez e, evidentemente, decidiu seguir em frente. — O que você achou deste lugar? — Ele perguntou, mudando rapidamente de assunto.

Levei um momento para entender. — É muito bom, — consegui dizer depois de um segundo, antes de engolir quase metade da minha bebida, rezando para que o álcool entorpecesse meu constrangimento.

— Eu esperava que você gostasse. Não sei por que, eu realmente imaginei que você gostaria por algum motivo.

Eu sorri, afastando meu momento de desgosto. Gostei que ele pensasse em mim e no que eu gostaria. Não era que eu estivesse completamente obcecada em encontrar todas as coisas erradas ou suspeitas sobre ele... era mais porque eu não queria ficar tão presa à doçura de Wren que ficasse cega.

O pub tinha uma certa nostalgia que me arrebatou. Uma pequena banda tocava no canto na parte de trás, contribuindo para a atmosfera. Fiquei encantada com o lugar, e minha mente repassou todos os detalhes, sabendo que um dia ele entraria em um livro meu. Mesmo que Wren e eu não tenhamos conversado muito depois disso, ainda gostava de estar lá. A agitação da hora do jantar chegou logo depois de nós e Wren ficou cercado de pessoas querendo falar sobre tudo, desde seu trabalho, política, à guerra. Ocasionalmente, ele estendia a mão e pegava minha perna, apertando-a, deixando-me saber que não tinha se esquecido de mim, mas também não queria ser rude com seus amigos. Mas não me importei nem um pouco. Na verdade, gostei de ouvi-lo falar com outras pessoas, ouvir seus pensamentos e pontos de vista. Aprendi um pouco sobre o homem com quem estava “namorando”. Uma das coisas mais importantes que aprendi foi que ele era admirado... sem dúvida. As pessoas estavam ansiosas para conversar com ele e se envolver. Eu ousaria dizer que quase parecia haver uma fila; uma pessoa se afastava depois de falar com ele, e então outra aparecia em seu lugar quase que instantaneamente.

A certa altura, ele se inclinou e sussurrou para mim: — Você está linda esta noite, a propósito. — E lá estava eu, sorrindo, me perdendo na doçura.


15

“Sou um escritor. Qualquer coisa que você diga ou faça pode ser usado em uma história.”

-Desconhecido



Hanna


Quando saímos do pub, voltamos para sua casa e colocamos um filme, aconchegados em seu sofá de couro com uma taça de vinho para cada um.

— Você pode se sentar ao meu lado, — Wren anunciou enquanto dava um tapinha no espaço entre nós. — Prometo que não vou morder ou tentar seduzi-la.

Minha boca se apertou. Cutucar. Cutucar. Cutucar. Ele não se continha.

Tirando o boné, ele o jogou na mesa de centro e passou os dedos pelo cabelo, dando-lhe uma aparência desgrenhada. Era realmente injusto ... que um homem pudesse parecer tão bem simplesmente passando os dedos pelos cabelos.

— Como estou? — Ele balançou as sobrancelhas, levantando um lado da boca em um sorriso bobo.

— Bonito, — eu admiti. Até eu, a mais cínica de todo o país, ainda era suscetível à sua boa aparência.

Ele sorriu e deu um tapinha no espaço ao lado dele novamente.

Rindo, cheguei mais perto, me enrolando em seu lado, seu braço sobre meus ombros, nossos pés descansando na mesa de café. Eu estava tonta do álcool, mas minha neblina melancólica era de mais do que as bebidas que eu tinha tomado durante a noite.

O charme da cidade, o pub, as pessoas, tudo me deixou flutuando em um ar de sentimentalismo. Era bom conhecer lugares e pessoas como esse - não apenas em filmes ou livros. Pequenas coisas me afetavam. Sempre fui assim.

— Sua cidade é incrível, — eu disse a ele. — Eu amei o pub. Gostei muito. Obrigada por me levar lá esta noite.

— Eu conheço muitas pessoas boas aqui. — Ele assentiu antes de coçar a barba.

Bebi meu vinho e fiquei olhando para a televisão, embora não estivesse realmente assistindo. Estar tão perto de Wren era enervante. Principalmente porque gostava. Quando ele não estava me irritando, eu queria estar perto dele. Apenas algumas horas atrás, senti vontade de fugir dele, e agora aqui estava eu o abraçando. Eu era como um interruptor de luz, ligando e desligando. Não era de se admirar que ele achasse que eu era louca... inferno, às vezes eu não conseguia me entender.

— Aww, — ele murmurou enquanto seus dedos roçaram meu ombro suavemente. — Você meio que gosta de mim.

E então, simplesmente assim, o interruptor mudou novamente. Não tenho certeza de por que sua declaração me atingiu dessa maneira, talvez porque de alguma forma soasse condescendente, como se ele estivesse me provocando.

Pulando, coloquei minha taça de vinho na mesa e me virei para encará-lo. — Eu sei que estou uma bagunça, mas você tem que admitir qualquer mulher... — Fiz uma pausa para me corrigir, — qualquer mulher inteligente olharia para você e tudo isso, e acharia que armou uma bela configuração para transar aqui.

Ele bufou, permanecendo na posição que estava quando pulei, como se não desse a mínima. — Configuração?

Eu revirei meus olhos. — Vamos, Wren, — resmunguei. — Não estou dizendo que você é um cafajeste, só estou dizendo que qualquer mulher provavelmente ficaria um pouco desconfiada.

— Então você acha que eu estou apenas caçando bunda aqui, hein?

Eu me encolhi com o quão grosseira sua pergunta soou. Não que eu fosse uma flor delicada e não pudesse lidar com isso, porque eu podia lançar bombas F com o melhor deles. Eu era bem versada no mundo dos palavrões. Pensar que ele era o tipo de cara que 'caça bundas' já era ruim o suficiente, ouvir isso em voz alta era pior.

Colocando minhas mãos em meus quadris, decidi ser honesta. — Eu não acho que você tem problemas para transar.

— E o que te faz pensar isso?

Mais uma vez, revirei os olhos. — Seus carros bonitos, a casa grande, a maneira como você mantém armas e balas em todos os lugares para reiterar o quão durão você é. Eu quero dizer, olhe pra você. — Eu lancei um braço em sua direção. — Você parece um maldito gladiador.

Ele riu.

— Eu não estava sendo engraçada, — eu reclamei.

Agora ele se moveu, avançando e colocando o copo na mesa. — Olha, Hannah. Acho você uma boa mulher... mas estou perdido aqui. Claramente, você já ultrapassou o limite e isso a deixou, — ele acenou com a mão para mim, — assim.

Minha cabeça recuou ligeiramente. — Assim?

Inclinando a cabeça para cima, seus olhos se estreitaram quando ele olhou para mim. Ele estava com raiva, frustrado no mínimo. — Amarga, — ele cortou. — Cínica.

Eu estremeci internamente. Foi um golpe baixo.

— Eu sou um maldito homem, — afirmou ele sem rodeios, seu olhar queimando no meu. — Eu trabalho pra caramba. Trabalho demais, honestamente. Eu pago minhas contas, treino para me manter em forma porque é importante para mim, e se quero alguma coisa, vou atrás. Eu trabalho muito para ter coisas boas. Não estou armando um imã para bocetas. Eu moro no meio do nada. Você realmente acha que é fácil para eu simplesmente conseguir mulheres aqui? 

— Bem, estou aqui, — argumentei, embora não tivesse certeza de que isso ajudava na minha situação.

Ele se levantou, seu corpo a centímetros do meu, sua altura elevando-se sobre mim. — E por que você está aqui? — Ele perguntou. — Obviamente, você não pode ser seduzida por minha casa e minhas coisas. Você é uma mulher muito inteligente e iluminada para isso. — Eu olhei para ele. Ele estava sendo um asno condescendente. — Ou é, — ele fez uma pausa, antes de continuar, — que vê um homem atraente e bem-sucedido e acha que a única coisa que ele quer de você é sexo, porque não consegue ver por que mais ele iria te querer?

Olhando para as minhas mãos, respirei lentamente. Ele era bom em derrubar uma pessoa e destruir seus argumentos. Eu admitiria isso. Eu não sabia o que dizer. Uma parte de mim não sentia que eu estava errada. Eu sabia que analisar em excesso e me preocupar até a morte com tudo era um problema para mim. Sabia que tinha sido machucada e minhas experiências, de fato, me tornaram cínica. Mas não gostava de ser apontada. Wren também tinha razão. Minha autoestima estava no fundo do poço. Eu estava projetando a imagem de mim mesma em Wren? Não havia nada pior do que ser uma bagunça vulnerável e insegura, e então ser confrontada por isso. Ser fraca não era divertido ou sexy. Comecei a pensar, bem, merda, por que ele me quer aqui?

Virando minha cabeça, ainda incapaz de olhar para ele, murmurei: — Sinto muito. — E eu sentia. Era outro momento em que eu queria correr, me esconder dele. Eu me senti exposta, como uma pele rachada que ficou muito tempo ao sol. Queimada. Eu estava quebrada.

Pegando meu queixo, ele inclinou meu rosto para cima e me forçou a encontrar seu olhar. — Nada tem que acontecer aqui esta noite. O quarto de hóspedes está pronto para você. Não te trouxe aqui para te impressionar e te levar para a cama. Eu te chamei aqui, honestamente, porque queria te ver, e estou ocupado porque minha agenda de trabalho é louca, e achei que poderia de alguma forma fazer funcionar para poder passar mais tempo com você. 

— Oh...

Uma culpa triste tomou conta de mim enquanto eu olhava em seus olhos, percebendo que acreditava nele. Eu estava estragando isso.

Afastando meu olhar, balancei a cabeça, me sentindo boba. — Apenas seja honesto comigo. OK?

— Ok, — ele concordou. — É um acordo.

Estendendo a mão como se quisesse apertar a minha, ele disse: — Amigos de novo?

Se eu não me sentisse tão mal, riria. Colocando minha mão na dele, nós apertamos. — Amigos.

Segurando minha mão, ele ergueu uma sobrancelha antes de perguntar: — É realmente assim que você aperta a mão das pessoas?

— Sim. Por quê? 

 — Fraco, — ele latiu.

Notei nossas mãos unidas, a firmeza em meu aperto contra a dele. — Bem, eu não sou um cara. Meu aperto de mão não deve ser tão forte quanto o seu. 

— Eu concordo. Mas deveria ser mais forte do que isso, — ele disse enquanto segurava minha mão e chicoteava meu braço para cima e para baixo como um macarrão espaguete mole, apontando o quão fraco meu aperto realmente era.

— O que devo fazer? Tentar esfregar os nós dos dedos? — Eu brinquei.

— Depende do que você está tentando dizer. — Ele soltou minha mão e continuou. — Eu posso te dizer agora, uma mulher tentando consolidar laços com um homem em um aperto de mão não lhe fará nenhum favor. Os homens odeiam essa merda. Mas o seu cumprimento também não deve ser delicado. 

— Então, em algum lugar entre esfregar os nós dos dedos e beijar meu dedo anelar? — Eu ri.

— Agite minha mão de novo, — ele ordenou suavemente. Eu fiz, desta vez certificando-me de adicionar mais força ao meu aperto. — Mais, — disse ele. Eu apertei com mais força. — Vamos lá, — ele gemeu, — você pode fazer melhor do que isso.

Mais uma vez, apertei com mais força. — Aí está, — ele riu. Notei que seu dedo indicador estava para fora, pressionado contra meu pulso.

— Qual é o problema com o seu dedo? 

— É assim que um homem estabelece o domínio.

Olhando para ele, engoli em seco, guardando na memória. Isso iria para um livro em algum lugar algum dia. Esticando meu dedo para que ele descansasse em seu pulso, eu disse: — E se eu gostar de estar no comando?

Ele rapidamente erradicou essa ideia quando me puxou para ele, batendo meu corpo contra o dele. — Eu acho que você poderia estar... só vai levar algum tempo.

Todos os cilindros dispararam na minha cabeça, girando e girando, aquecendo para dissecar o inferno dessa última declaração. Mas antes que eu pudesse fazer as engrenagens do meu cérebro funcionar, ele me beijou. Antes que percebesse, ele estava sentado no sofá e eu estava montada nele, beijando-o como se minha vida dependesse disso. Eu não era nada mais do que o fio de um ioiô. E ele era um mestre do ioiô. Quando me desvencilhei, ele me puxou de volta, envolvendo-me cuidadosamente em meu carretel. Por que eu era assim? Eu não conseguia entender. E no momento, não queria. Queria esquecer a ferida aberta e ambulante que havia me tornado; excessivamente sensível e não curada, ferida até mesmo pelo pensamento de um toque. Eu não queria ser eu.

A magia da cidade, os altos e baixos dos meus pensamentos, seu charme, meus medos e suas palavras se juntaram e criaram algum tipo de força que me pressionou, me incitando a fazer algo... qualquer coisa. Viver. Respirar. Querer. Sentir. Então eu fiz. Em vez de fugir do que eu queria, encarei de frente.


16

Café



Wren


Enquanto enchia a cafeteira com água na sala dos funcionários no trabalho, minha mente vagou pensando em Hannah na noite anterior. Ela se revirou a noite toda. Eu tinha o sono pesado, geralmente não acordava com alguém se movendo ao meu lado, mas com ela, era como se eu estivesse consciente de cada movimento dela, mesmo quando estava inconsciente.

Como acabamos na minha cama foi um pouco confuso. Aconteceu tão rápido e inesperadamente. Pelo menos parecia que sim. Era como se em um momento estivéssemos no meu sofá e no seguinte, nus no meu quarto.

— Leve-me para a cama, — ela disse asperamente contra meus lábios enquanto me montava, seus quadris moendo contra mim em um ritmo tortuoso. Minha cabeça girou um pouco. Ela não tinha acabado de surtar porque achou que eu estava apenas tentando levá-la para a cama? Agora ela estava me pedindo para levá-la lá? O inferno?

— Hannah...

— Eu sei, — ela me interrompeu. Ela sabia que eu estava prestes a questionar essa sua mudança repentina de humor. Sensualidade se acumulou em seus olhos castanhos acinzentados, atraindo-me, enquanto ela entrelaçava os dedos no meu cabelo. — Mas eu... eu quero isso, — ela me assegurou. — Eu sei que quero isso. E não vou questionar. Eu prometo.

Então ela me beijou novamente, puxando meu lábio entre os dentes, me fazendo gemer. A luxúria me atravessou, meu corpo se movendo sem pensar.

Lançando-nos para frente, batemos na mesa de café, controles remotos voaram por toda parte, nossas taças de vinho viraram e derramando no meu piso de madeira, enquanto eu pressionava meu corpo no dela e a beijava. Foda-se. Suas pernas estavam em volta da minha cintura, suas mãos frenéticas enquanto percorriam minhas costas e braços. Quando sua mão deslizou entre nós e me encontrou duro, latejante, e ela começou a me esfregar no tecido, gemi de novo. Porra, isso era bom. Mas eu sabia... não podíamos fazer isso. Eu sabia que ela se arrependeria amanhã. Ela mudou de ideia mais rápido do que pisquei. Um pouco sem fôlego, me afastei e me levantei, meu peito arfando enquanto inspirava e expirava. Ela olhou para mim, seu cabelo espalhado ao redor de sua cabeça, sua camisa torcida e revelando seu estômago, suas bochechas rosadas.

— Eu acho que deveríamos... parar um minuto aqui, — eu consegui dizer. Isso não foi fácil para mim. Afinal, eu era um homem, o que tornava me afastar de uma mulher que realmente queria e que estava me dizendo que me queria, quase impossível.

Sentando-se, ela passou os dedos pelo cabelo, endireitando-o um pouco, antes de puxar a camisa para baixo. Quando ela se levantou, se moveu ao meu redor e caminhou até o final da escada.

— O que você está fazendo? — Perguntei.

Dando o primeiro passo, ela torceu o pescoço e olhou para mim. — Vou para o seu quarto. — Então ela subiu as escadas.

Esfregando a palma da mão no meu rosto, suspirei. Droga, essa mulher era frustrante. Aqui estava eu, tentando ser um cara decente, e ela estava me pressionando. Parecia uma situação sem saída. Se eu a tomasse, ela poderia se arrepender e de alguma forma se ressentir de mim por isso. Se não o fizesse, ela provavelmente se sentiria rejeitada.

— Por que você está fazendo um bule inteiro de café? — Kegs perguntou, tirando-me dos meus pensamentos, enquanto se jogava no sofá da sala de descanso.

— Hannah estará aqui em alguns minutos. Quando saí esta manhã, ela pediu um café. — Eu tinha que chegar cedo para uma reunião, então disse a ela para dormir e me encontrar por volta das nove.

— Então, como foi ontem à noite?

Inclinei minha cabeça de um lado para o outro, sem saber como responder. A noite tinha ido bem, embora houvesse momentos em que o humor de Hannah pareceu mudar. Então houve o final. Eu estava preocupado sobre como ela se sentiria sobre tudo o que aconteceu. Ela ficaria chateada? Ela se arrependeria? Ela parecia bem quando lhe dei um beijo de despedida esta manhã. Ela ainda estava nua, enrolada em meus lençóis, seu cabelo despenteado, a maquiagem borrada em uma aparência esfumaçada ao redor dos olhos. Droga, a mulher era sexy. Eu tinha que admitir que ela tinha a aparência da manhã seguinte a seu favor; quente como o inferno. Precisei de tudo em mim para não rastejar de volta para a cama com ela e fazê-la gritar de prazer como na noite anterior.

— Correu tudo bem, — respondi.

Quando ele não fez nenhum comentário, torci meu pescoço e olhei para ele por cima do ombro. Ele estava me observando, uma sobrancelha arqueada e um sorriso no rosto, esperando por mais detalhes. Ele queria saber se Hannah e eu tínhamos nos conectado.

Essa era uma pergunta carregada.

Quando entrei no meu quarto, ela estava perto da cama, esperando. Eu me perguntei se ela estava se questionando agora que estava realmente no meu quarto. Sentando-me no colchão, dei um tapinha no espaço ao meu lado. Não havia pressão. Eu queria que ela soubesse que podia desistir se quisesse. Não que eu não a quisesse, porque queria, mas não queria que ela se arrependesse. Seu olhar mudou da minha mão para encontrar o meu e ela balançou a cabeça negativamente enquanto tirava a camisa e a jogava de lado antes de se mover entre as minhas pernas. Jesus...A porta do meu banheiro estava aberta, a luz acesa, iluminando suavemente o quarto. Onde a luz encontrava as sombras em seu corpo, acentuava a nitidez de sua clavícula, as protuberâncias de seus seios aparecendo acima do sutiã de renda rosa, a curva de seus lábios ligeiramente protuberantes, como se ela estivesse dolorida para pressioná-los contra os meus. Quando ela agarrou a barra da minha camiseta, pegando seus pulsos, os segurei por um momento, fixando meus olhos nos dela.

— Hannah, — eu murmurei, minha vontade enfraquecendo enquanto lutava contra o que era certo e o que queria muito. — Esta é sua última chance de desistir. Amanhã, quando você acordar, não poderá jogar a carta do “erro meu”. Você quer isso? Sim ou não?

— Eu sei. E, sim, — ela murmurou.

Tem certeza? Perguntei, embora não dissesse as palavras, meus olhos não se moveram. Eu queria que ela tivesse certeza absoluta. Ela desviou o olhar para onde minhas mãos a seguravam, em seguida, se inclinou para mim, sua maneira de dizer, sim, agora me solte. Soltando-a, ela puxou minha camiseta pela cabeça e a jogou no chão. Colocando minhas mãos ao lado do corpo, agarrei meu edredom, embora estivesse desesperado para tocar seu corpo suave e firme. Se ela realmente desejava isso, eu queria durar. Colocando ambas as pequenas mãos em meus ombros, ela deslizou-as pelos meus braços e subiu novamente. Seu olhar estava fixo em uma mão enquanto ela passava lentamente pelo meu peito. Quando ela levantou a cabeça, seus olhos estavam nublados quando se inclinou e me beijou, sua língua disparando para fora, pegando meu lábio inferior. Eu a segurei contra mim, com força, enquanto a erguia e me levantava. Há um limite que um homem pode aguentar. Enquanto ela desabotoava minha calça jeans, desabotoei seu sutiã. Ela o deixou escorregar por seus braços antes de continuar com sua missão de me despir, deixando-me com a luta de olhar suas mãos e seus seios. Quando ambos estávamos nus, ela parou a poucos centímetros de mim acariciando meu corpo com nada além de seus olhos antes erguê-los para encontrar meu olhar aquecido, aparentemente estudando meu rosto. O que estava passando por sua cabeça? Por que ela estava me olhando assim? 

— O que você quer, Hannah? — Eu perguntei, minha voz ficando rouca. — Diga-me o que você quer e te darei.

— Eu quero você, — ela sussurrou.

E isso foi tudo o que precisou - caímos na cama, corpos emaranhados, gemidos e respirações quentes, seu cabelo roçando meu peito e rosto, minhas mãos tateando, seu corpo arqueando enquanto eu a fazia gozar. E que visão foi vê-la desfeita. Ela era outra pessoa na cama; um ser diferente da mulher que conhecia. Em todo o tempo que passamos juntos, ela parecia estar constantemente no limite entre saber seu valor e não saber quem ela era. Mas nua, no auge da paixão, onde uma mulher poderia se sentir mais vulnerável, ela era confiante; destemida. E mais uma vez, a garota maluca me surpreendeu.

Quando terminamos, ela deitou a cabeça no meu ombro, a perna jogada sobre a minha e deixou seu corpo relaxar sobre mim. Ela não falou e nem eu. Nós apenas nos tocamos, acariciamos, até que caímos no sono. Ou pelo menos eu caí. Ela se sacudiu e se virou.

— Mano... o que há com você? — Perguntou Kegs. 

— O que você quer dizer?

— Você tem uma expressão estranha no rosto. Você precisa cagar ou algo assim?

Eu soltei uma risada. — Sim, é isso. Estou constipado. 

— Você parece... desligado. Está cansado de ficar acordado a noite toda ou o quê? 

— Você precisa ir para casa e ver sua esposa, — eu brinquei. — Ou se masturbar. Você parece um pouco interessado em minhas atividades.

Ele gemeu. — Eu sei. — Ele não via Tracey há mais de três semanas, e eu sabia que ele precisava de alguma atenção de sua esposa, como qualquer homem precisaria. Felizmente, com todos os avanços tecnológicos, eles conseguiam fazer vídeo chat para se “conectar” dessa forma, mas nunca era tão bom quanto o real. Kegs nunca deu muitos detalhes sobre sua vida sexual - tinha a ver com sua esposa e ele certamente não oferecia nenhum detalhe vívido sobre ela para outro homem, mesmo seu melhor amigo.

Meu telefone vibrou no bolso e, quando verifiquei, era uma mensagem de Hannah.

Hannah: Acabei de estacionar. Devo simplesmente entrar?

Eu: Sim. Sente-se no saguão e estarei aí em alguns minutos... com um café.

Hannah: Meu herói.

Eu sorri depois de ler seu texto. — Hannah está no saguão, — eu o informei enquanto colocava meu telefone de volta no bolso. Enchi duas canecas de café e me dirigi para a porta. Kegs se levantou e abriu a porta para mim, e saímos para o saguão, prontos para começar nossa missão do dia. E lá vai...


17

“Mas quando as pessoas perguntam: Você sempre quis ser uma escritora? Tenho que dizer não! Sempre fui uma escritora.”

-Ursula Le Guin



Hanna


Eu estava sentada em um sofá de couro vermelho no saguão quando Wren apareceu, ambas as mãos cheias de canecas fumegantes, outro cara bonito andando ao lado dele. Quando nossos olhos se encontraram, havia um sorriso em seu olhar que me atingiu e me fez sorrir. Ele estava usando uma camiseta justa que tinha o logotipo da empresa Morrison nela. Adicione sua calça cargo, botas e boné preto que emoldurava seu rosto, eu não podia desviar o olhar dele.

— Olá, — Wren disse enquanto me entregava uma das canecas.

— Obrigada, — eu gemi, pegando e soprando. O líquido se movia em ondas. — Você está salvando minha vida. — Eu não tinha dormido na noite anterior; inquieta e ansiosa pelos acontecimentos da noite. Eu não podia acreditar o quão longe as coisas tinham ido. E embora não me arrependesse do que fizemos, ainda me preocupava com a impressão que isso deixaria. Será que Wren acharia que eu era ainda mais louca do que imaginava, dado que em um minuto eu estava o acusando de tentar dormir comigo e no próximo estava me jogando sobre ele? Eu não poderia culpá-lo se o fizesse, eu realmente tinha sido uma contradição ambulante.

Flashes da noite anterior passaram pela minha mente e minhas bochechas aqueceram antes de eu tomar um único gole do café. Eu entrei em seu quarto obstinada, querendo tanto uma coisa que não conseguia ver direito, mas Wren me deu algo diferente, algo completamente inesperado. Algo que me saciou fisicamente, mas tocou meu coração também. Eu não esperava a parte do coração.

Não percebi quão faminta eu estava por intimidade física, o contato de um homem, até que senti Wren pressionar seu grande corpo nu contra o meu.

— Eu sou Kegs, — o homem alto ao lado de Wren acrescentou enquanto estendia a mão. Eu me levantei e apertei a mão dele.

— Hannah, — eu disse a ele. — Prazer em conhecê-lo. — Kegs quase combinava com a altura de Wren, mas a constituição de Wren era maior - ele era mais largo. Kegs era o tipo de homem que uma mulher não podia deixar de olhar, com seus penetrantes olhos azuis e cabelos escuros com leves reflexos grisalhos. Imaginei que ele tinha a mesma idade de Wren, mas seu rosto tinha envelhecido bem, que combinado com o grisalho, adicionava a sua aparência.

Os dois se sentaram no sofá à minha frente. — Os caras estão preparando os carros, — Wren me informou antes de tomar seu café. Certo. Café. Tomei um gole da minha própria caneca. Deus. Isso era bom.

Voltei minha atenção para os caras. Kegs olhou para os meus pés e apontou enquanto olhava para Wren. — Cara. Você não lhe disse para usar tênis? 

Olhando para os meus pés calçados com chinelo, fiz uma careta. Eu provavelmente deveria ter perguntado qual era o traje apropriado. Eu praticamente vivia de chinelos e não tinha realmente pensado nisso. Pensei em tudo o mais, menos nisso. — Eu não trouxe tênis, — confessei.

— Isso vai servir, eu acho, mas vamos caminhar um pouco hoje, — respondeu Wren, uma expressão preocupada em suas feições. — Eu nem pensei sobre isso. Sinto muito.

— Vivo nestas coisas, — informei-o. — Eu ficarei bem, desde que não estejamos fazendo nada muito louco.

Bebendo meu café, sorri enquanto Wren e Kegs debatiam sobre qual super-heroína ganharia se elas se enfrentassem, She-Ra ou Mulher Maravilha. Eles pareciam gostar do mesmo tipo de coisas, mas não quando se tratava de detalhes.

— A Mulher Maravilha pode voar, — argumentou Kegs.

— She-Ra tem a espada de proteção e He-Man é o irmão dela. — Wren balançou a cabeça, seu rosto se contorceu enquanto ele erguia a mão em confusão - tipo, como Kegs não via quão óbvio era? — Cara, você é um acéfalo, — acrescentou ele.

Kigs zombou, me fazendo rir. Eles estavam realmente empenhados neste debate. Levantando a mão, Kegs começou a enumerar uma lista das vantagens da Mulher Maravilha: — Mano, a Mulher Maravilha é hábil em combate corpo a corpo, ela tem longevidade e força sobre-humana. — Ele caiu para trás em sua cadeira como se tivesse acabado de colocar tudo na mesa, mas então voltou a se levantar, arregalando os olhos. — O laço da verdade, cara. Boom! — Ele riu e fingiu que estava deixando cair um microfone no chão. Wren riu enquanto olhava para seu telefone, seu polegar movendo-se sobre a tela parecendo estar enviando uma mensagem de texto. Deixando cair o telefone em seu colo, ele virou a cabeça e olhou para Kegs, que estava sorrindo, esperando Wren admitir a derrota.

— She-Ra era o alter ego da Princesa Adora, o que significa que ela tem múltiplas personalidades, o que significa que ela era louca, — Wren apontou com um ar de profundidade. — Loucura é uma superpotência. — Kegs riu quando Wren desviou seu olhar para mim, com um sorriso malicioso no rosto. Eu olhei para ele, fingindo estar insultada com seu comentário, já que ele sempre me dizia que eu era louca, embora achasse que ele era um tanto engraçado.

— Você tem razão, cara, — concordou Kegs. Eu revirei meus olhos. Homens.

Abri minha boca para dizer algo sarcástico quando meu telefone vibrou. Pegando-o, fiquei surpresa ao ver que tinha uma mensagem de Wren.

Wren: Você está linda hoje.

Não pude evitar o sorriso que explodiu em meu rosto depois de ler. Ugh, o que havia de errado comigo? Eu era uma garota. Eu estava sendo uma daquelas mulheres... aquelas que agiam como garotinhas quando um garoto dizia algo legal para elas. Colocando meu telefone de volta na minha bolsa, olhei para ele, o mesmo sorriso idiota ainda no meu rosto porque ele simplesmente não sumia, não importa o quanto eu tentasse.

Seu olhar estava fixo no meu. Revirei meus olhos para ele. Revirar os olhos era meu forte.

Ele inclinou a cabeça, sorrindo. Não role seus olhos para mim, mulher.

Mordi meu lábio, tentando me impedir de rir. Eu balancei a cabeça de um jeito que fala com as mãos. Não me diga o que fazer. Conversamos sem dizer uma palavra.

Kegs não percebeu tudo isso porque admitiu a derrota no debate She-Ra vs. Mulher Maravilha. — Ok, cara. She-Ra pode ter a mínima vantagem. 

Não podíamos evitar. Wren e eu rimos porque ele perdeu completamente o momento que aconteceu entre nós. Wren verificou seu telefone novamente e se levantou. — Eles estão prontos para nós.

Segui os dois homens impressionantes por um conjunto de portas duplas e por um corredor bem iluminado até que estivéssemos do lado de fora novamente. Um Chevy Tahoe prata estava estacionado do lado de fora da porta, um jovem negro esperando com a porta traseira aberta. Kegs contornou o veículo enquanto Wren se sentava. Kegs subiu do outro lado e com Wren já sentado, fiquei congelada, sem saber o que fazer. Eu era a menor, então sentar no meio do banco de trás fazia sentido, mas por que Wren não me deixou entrar primeiro?

Eu levantei minha mão em confusão. — Você vai me deixar entrar? — Saiu mais sarcástico do que eu pretendia.

Wren olhou para o jovem com pele caramelo, sua expressão claramente irritada. — Devo sentar no meio?

Eu olhei para o cara ainda segurando a porta que começou a se mexer, seus olhos indo de mim para Wren. Ele não estava me oferecendo nenhuma ajuda para descobrir o que diabos estava acontecendo. Eu cortei meu olhar de volta para Wren, — Posso sentar no meio, se você me deixar entrar.

Wren balançou a cabeça, bufando em desgosto, seu olhar ainda perfurando buracos no cara segurando a porta. — Acho que o embaixador vai simplesmente andar como um carona no meio. — Quando ele se aproximou, eu congelei. O que estava acontecendo?

Embaixador? Do que diabos ele estava falando? Eu não sabia, mas não queria perguntar e parecer idiota. Quer dizer, eu não deveria saber o que diabos estávamos fazendo? Por que não perguntei?

— Wren... eu vou sentar no meio se você me deixar entrar, — eu tentei novamente. Eu não tinha certeza de por que ele estava tão bravo, ou por que simplesmente não me deixava entrar.

— Não, está tudo bem, — ele grunhiu. — Entre. Vamos.

Uma parte de mim debateu em ir embora ali mesmo. Por que ele estava agindo como um idiota? Mas eu realmente queria ver o que Wren fazia. Para onde estávamos indo? Minha curiosidade foi oficialmente aguçada. Entrando, o jovem fechou a porta antes de entrar no banco do passageiro da frente. O motorista, um homem mais velho de cabelos grisalhos, já estava sentado e pronto para partir.

— Por que diabos estamos neste carro e não naquele? — Wren latiu, me fazendo pular. Na frente de nosso veículo estava um Suburban preto que parecia ser maior e mais novo do que o carro em que estávamos. — Um embaixador deveria andar no melhor veículo que vocês tem. Por que não estamos naquele veículo?

— Gostaria que mudássemos para aquele veículo, senhor? — Perguntou o motorista. Não era difícil dizer que ele não estava feliz com a insistência de Wren, mas manteve o tom firme.

— Sim, — afirmou Wren, recostando-se em seu assento. — Eu gostaria daquele veículo.

— Sim, senhor, — respondeu o homem antes de pegar um rádio bidirecional e ligar para os caras do outro carro, avisando-os que trocaríamos. Depois de alguns minutos, mudamos para o outro veículo. Eu praticamente voei para o outro carro para ter certeza de que pegaria o assento do meio para evitar mais confrontos.

Quando estávamos na estrada, me senti tensa. Eu ainda estava confusa sobre o que exatamente estávamos fazendo, mas com muito medo de perguntar, dado o comportamento de Wren, e agora estava basicamente imprensada entre dois machos grandes e extremamente gostosos.

Quantas vezes isso acontecia com uma mulher? Nunca na verdade. E quando acontecia, é claro, era comigo, a mulher mais estranha da face do planeta. Mas olhando pelo lado bom, achei que poderia inspirar uma ideia para um livro ou, pelo menos, parte de um. Provavelmente também seria uma boa introdução para um filme pornô – Banco de trás com os Alfas? Não que eu estivesse imaginando fazer sexo com os dois. Ou qualquer um deles. Bem, sim, Wren, é claro. Era o que acontecia quando ficava nervosa. Minha mente estava por toda parte. Num minuto estava preocupada com ele, no seguinte estava curiosa, seguida de pensar em pornografia. Minha nossa. Olhando para frente em sua mão que descansava em sua coxa, lembrei-me de como aqueles dedos pareciam dentro de mim, na noite anterior. Viu? Por toda a parte. Eu apertei minhas pernas na altura das coxas quando me senti ficar tensa com a memória.

Wren me cutucou com o braço, fazendo-me levantar para encontrar seu olhar. — Você está com muito calor aqui? — ele perguntou. — Suas bochechas estão vermelhas.

Eu balancei a cabeça. Por que sempre pensava nessas coisas nos piores momentos? Meu rosto estava quente de tanto fantasiar sobre ele. Limpando a garganta, murmurei: — Estou bem.

Wren estendeu a mão e apertou minha perna enquanto se inclinava, acenando para que eu me inclinasse para frente enquanto colocava sua boca no meu ouvido. — Você não estava fazendo nada de errado lá, — ele sussurrou. — Eles deveriam ter se assegurado de que você entrasse primeiro e que eu tivesse o melhor lugar.

Eu balancei a cabeça, um pouco aliviada por não ser eu, e decidi não perguntar mais por que ele precisava do melhor lugar. — Eu não tinha ideia do que estava acontecendo, — ofereci em vez disso.

— Desculpa. Eu não quis ser rude com você. Você já esteve na cidade natal de George Washington antes? 

— Na verdade, não, — eu admiti. Como vivi na Virgínia toda a minha vida e não fui à cidade natal de George Washington? Comecei a pensar em todas as viagens que fiz pelo estado quando senti sua respiração contra meu pescoço e me endireitei. Eu podia sentir minhas bochechas queimando novamente, e repeti minha resposta em voz alta para ninguém em particular. — Na verdade, não... não, eu, hum, nunca estive na cidade natal de George Washington, — eu gaguejei.

— É um lugar legal para passear. Histórico e tudo, — Kegs ofereceu. Eu simplesmente balancei a cabeça. Wren balançou a cabeça e se virou para frente.

Dez minutos depois, estávamos estacionados em frente ao Welcome Center. Eu só tinha notado um carro além do nosso antes, mas agora havia pelo menos quatro outros, homens se espalhando por toda parte. Assim que saímos do veículo, uma leve garoa começou e bufei para mim mesma. Excelente. Meu cabelo não tolerava bem a umidade. Dois minutos com esse tipo de clima e eu pareceria ter enfiado o dedo em uma tomada elétrica.

— Ei, pessoal, — um homem com cabelo vermelho e uma barba rala combinando se aproximou. — Acabamos de chegar aqui há cerca de dez minutos.

— Tivemos que trocar de veículos, — grunhiu Wren explicando por que estávamos atrasados. — Eles nos colocaram em um carro de merda.

O ruivo olhou para mim e sorriu. — Eu sou Duke, — ele se apresentou.

— Eu sou Hannah. — Quando apertamos as mãos, fiz questão de praticar minha técnica como Wren havia me ensinado na noite anterior. Duke tinha um sorriso amigável e olhos castanhos que brilhavam. Mas o que mais se destacava nele era o sotaque. Duke tinha um sotaque sulista forte que era superior ao meu próprio sotaque, mas de alguma forma me fez sentir em casa, como se eu estivesse entre os meus. Era inevitável, sempre que eu estava perto de uma pessoa com um sotaque sulista, meu próprio sotaque se aprofundava dez vezes. Eu não podia evitar.

— Prazer em conhecê-la, Hannah, — afirmou. Wren e Kegs já estavam indo em direção à entrada do Welcome Center quando Duke e eu os seguimos.

— Você também. Preciso perguntar, de onde você é? 

— Nascido e criado no Tennessee.

Eu assenti. — Eu amo seu sotaque. Sempre me sinto a pessoa com mais sotaque em todos os grupos. Morei na Virgínia minha vida inteira, mas meus pais eram do sul.

— Bem, não acho que seu sotaque não combina com o meu, querida, — ele riu, um estrondo profundo que eu podia ouvir vibrar em seu peito que me fez sorrir.

O centro estava cheio de relíquias centenárias. Tudo, desde colheres a ferramentas e arte, tudo guardado em caixas transparentes. Uma grande janela de sacada revelava uma vista deslumbrante do rio Potomac, embora estivesse nublado e a chuva tivesse começado a cair mais forte.

Parado em frente à janela, olhei para o rio, apenas a visão dele me fez sentir melancólica e nostálgica. Água. Eu amava. Lagos, rios, oceanos... não importava. Eu amava todos eles.

— É estranho ter te trazido? — Wren me surpreendeu.

— Não, — eu balancei minha cabeça um pouco inflexivelmente. — Eu acho muito legal. — E eu achava. Foi um encontro e tanto. — Eu estava um pouco confusa sobre o que nós íamos fazer no início, mas acho que entendi agora. 

— Entendeu?

— Então você está treinando esses homens para proteger pessoas importantes, como embaixadores e outros afins.

— Você entendeu. Não apenas figuras políticas. Pode ser qualquer um. 

— Você foi meio cruel com eles, — observei. — O cara que nos trouxe.

Wren ergueu o queixo, aparentemente mais elogiado pelo meu comentário do que ofendido. — Não é meu trabalho ser amigo deles. É meu trabalho ensiná-los a servir e proteger seu cliente. 

Mordi minha língua, lamentando meu comentário. O que eu sabia sobre tudo isso e quem era eu para julgar seus métodos de ensino? O comentário tinha sido irreverente da minha parte, mas isso não era desculpa, especialmente para alguém como eu, que acreditava que as palavras eram tudo. Eu precisava mudar de assunto rápido.

— Então... — Pisquei um olho para ele. — Se você estava fingindo ser o embaixador no carro... o que isso me torna?

Ele olhou para mim com seus profundos olhos castanhos, fazendo meu coração acelerar, e balançou as sobrancelhas. — Ora, isso faria de você uma estagiária.

Eu sorri. — Entendi.

— Você pode me chamar de Bill, — ele sussurrou em meu ouvido. — Vou chamá-la de Monica. — Isso me fez pensar em sua respiração no meu pescoço no carro. Ele soprou na minha pele de propósito?

Eu ri muito como uma forma de me distrair de meus pensamentos inquisitivos, dando um leve tapa em seu peito. — Você é um homem sujo.

— Você sabe que gosta disso. — Oh Deus. Eu gostava. Eu precisava me distrair um pouco mais.

Voltando minha atenção para a visão épica da água, eu ri para mim mesma. Ele estava sendo um tanto pervertido, mas eu amava as brincadeiras divertidas que estávamos tendo. Estávamos confortáveis. E isso era algo que raramente sentia.

— Quer saltar? — Wren perguntou enquanto colocava a mão nas minhas costas, fazendo minha barriga vibrar. Olhando para cima, eu o encontrei olhando para mim, sua boca curvada em seu sorriso característico. 

— Eu esqueci meu biquíni. — Dei de ombros.

— Não é verdade, — ele discordou. — Você está com seu traje de nascimento.

Eu balancei a cabeça e revirei meus olhos. — Sim. Vou pular pelada. Talvez Kegs e Duke também queiram se juntar. 

— Não. Eu acho que não, — ele disse rispidamente. — Você se acha engraçada, menina louca?

— Muito engraçada, — respondi.

— Vocês vão parar de flertar e continuar com esta missão, ou o quê? — Kegs gritou enquanto ele e Duke esperavam na porta que dava para a rota para caminhar pela propriedade.

— O embaixador está me assediando sexualmente, — gritei de volta enquanto Wren e eu ainda debatíamos, ambos rindo. Ele estava saindo do personagem por mim, e me senti muito bem.

Apertando-me com força uma última vez, com tanta força que não consegui me mexer, ele colocou a boca no meu ouvido. — Se você continuar com essa atitude atrevida, garota maluca, vou ter que puni-la mais tarde. — Então ele me soltou e andou em direção à porta. Arrepios percorreram minha espinha. Minha pele estava queimando. A temperatura acabou de subir em cem graus ou o quê? Eu segui atrás dele, pressionando as costas da minha mão no rosto. Estava quente - não havia dúvida em minha mente de que eu era comparável ao carmesim. O flerte e a ameaça sexy me deixaram dolorida. Droga. Droga. Droga. Imagens de seu corpo sobre mim, seus olhos escuros fixos nos meus enquanto empurrava dentro de mim surgiram em minha mente. No momento em que todos nós saímos pela porta, eu estava frustrada. Por que era tão reativa a ele? Meu corpo respondia a cada palavra sua. Wren pegou minha mão e me conduziu pelo caminho, um sorriso consciente em seu rosto. Ele sabia o que suas palavras fizeram comigo.

Bastardo. 




A garoa tentou estragar a manhã para nós, mas falhou. Apesar da grama molhada grudar em meus pés e eu escorregar duas vezes, gostei da excursão. Nosso quarteto andou pela propriedade enquanto mais de vinte alunos praticavam um procedimento para proteger um local. Eles estavam à nossa frente, atrás de nós, e alguns espalhados escondidos na floresta. Wren tentava explicar partes e pedaços conforme o dia passava. E acho que estava entendendo a essência de seu trabalho. Enquanto caminhávamos, Wren, Kegs e Duke apontavam para barragens de castores e pegadas de peru - aparentemente, todos eles eram caçadores experientes.

Depois, voltamos para o carro e retornamos as instalações; desta vez não houve problemas com os assentos. Wren e Kegs precisavam fazer um relatório sobre a missão em que estávamos, então Wren me enviou com Duke para conhecer a pista onde eles ensinavam direção tática. Quanto mais tempo eu passava com Duke, mais gostava dele. Ele tinha um autêntico charme sulista e me fazia sentir como se fôssemos velhos amigos. Ele falou sobre sua esposa e filha, sua carreira e me fez muitas perguntas sobre meu próprio trabalho e família. Ele foi um verdadeiro cavalheiro. Depois que quase me deu um ataque cardíaco na pista, dirigindo a mais de 145 km / h, ele me levou de volta às instalações para encontrar Wren. No caminho, ele me contou uma história sobre a época que passou na África e como as aldeias de lá precisavam proteger suas bananeiras dos gorilas.

— Os aldeões? Eles faziam um buraco em uma árvore, colocavam frutas nele e deixavam apodrecer um pouco para que cheirasse forte e os atraísse. 

— Por que desejavam atrair os gorilas se estavam tentando proteger suas frutas deles? — Perguntei, confusa.

Duke riu, o som gravemente. — É algo chamado de punho de macaco.

Eu sorri, o nome era engraçado, mas esperei que ele explicasse.

— Você vê, um gorila sempre explorava primeiro, e se encontrasse algo voltaria e traria o resto de sua matilha. Uma matilha de gorilas dizimaria bananeiras e, para as aldeias, essas árvores são uma importante fonte de alimento. Então, quando o gorila-olheiro enfiava a mão no buraco e pegava a fruta, o buraco era tão pequeno que não podiam tirá-lo sem abrir o punho. Mas eles não quereriam soltar, então ficavam presos. Os aldeões então injetavam tranquilizantes nele.

— Eles matam? — Perguntei em um tom abafado, meu coração doendo pelo pobre gorila. Eu podia entender os aldeões querendo proteger as árvores, mas ainda assim.

— Não, — Duke riu. — Eles pintam de branco. 

Eu franzi minhas sobrancelhas, confusa. — Por quê?

Coçando a barba, ele suspirou. — Eles pintam de branco e o soltam. O gorila acorda sem perceber o que aconteceu e volta para a matilha. Sua matilha o vê pintado de branco e não percebe que ele era um dos seus. Eles o consideram uma ameaça e fogem dele, então o gorila persegue sua própria matilha que está fugindo dele.

Eu sorri. Era uma tática inteligente e pelo menos os moradores salvavam a vida do gorila. — Amei essa história, mas ainda me sinto mal pelo gorila, — disse a ele.

Ele tinha acabado de desligar a ignição, então descemos para entrar. Pouco antes de chegarmos à porta, me virei para ele: — Obrigada por me acompanhar e por compartilhar suas histórias.

— De nada, docinho. E você mantenha Wren na linha, ok? Chute-o na canela se for preciso. 

Eu arregalei meus olhos com a ideia de manter Wren “na linha”. Não tinha certeza se poderia lidar com isso. Era também uma declaração oficial, como se eu fosse alguém sério o suficiente na vida de Wren para mantê-lo sob controle. Eu era a primeira mulher que ele trazia ao seu local de trabalho?

— Vou fazer o possível, — respondi, meu sorriso crescendo um pouco.


18

Algo real



Wren


Eram seis da tarde quando voltamos para minha casa. Peguei uma cerveja para nós enquanto Hannah olhava para minha parede de fotos emolduradas. Ela demorou, dando a cada uma sua atenção total. Havia fotos da minha época no Corpo de Fuzileiros Navais, eu com os soldados que ajudei durante o Wounded Warrior e alguns membros da minha família. Também havia fotos do tempo que passei em outros países fornecendo segurança para embaixadas.

— Quem é? — Ela perguntou, apontando para uma moldura.

Entregando-lhe uma cerveja, parei ao lado dela e tomei um gole antes de responder. — Essa é minha irmã Lauren.

— Oh, — ela se animou. — Você tem irmãos?

— Tinha, — eu esclareci. — Ela se foi há cerca de dez anos. Suicídio.

Seus olhos escuros se moveram para os meus. Eu olhei para ela brevemente antes de desviar o olhar. A morte da minha irmã não era algo que eu gostasse de pensar ou falar. Isso evocava emoções que eu não gostava de sentir e me esforçava muito para controlar.

Eu esperava que Hannah dissesse o que todas as pessoas diziam nesta situação. Sinto muito. Mas ela não fez isso. Em vez disso, ela pressionou sua boca no meu braço e o beijou antes de envolver o braço em volta do meu e descansar a cabeça contra ele.

— Ela era bonita. — Ela parou por um momento e perguntou: — Como ela conseguiu todo esse lindo cabelo ruivo e você acabou moreno?

Eu sorri. Se eu ganhasse um níquel cada vez que alguém me fizesse essa pergunta. Sempre foi uma piada corrente na minha família. — Eu não faço ideia. — Eu queria muito mudar de assunto, mas não queria parecer um idiota. — Você tem irmãos? — Eu me preocupei que ela ficasse chateada com a mudança de assunto, mas felizmente ela aceitou.

— Um irmão e uma irmã. Eu sou o bebê. 

— Legal. E seus pais... onde eles estão?

— Bem... — Ela exalou profundamente. — Minha mãe mora longe. Meu pai mora perto. E seus pais?

Apontando para uma foto de família no topo, eu disse: — Essa é minha mãe. Ela faleceu há cinco anos. 

Seu braço ainda estava enrolado no meu e senti seu corpo murchar. Olhei para ela que colocou a mão sobre a boca enquanto olhava para a frente, os olhos encobertos pela tristeza. Eu estremeci quando notei sua expressão. Ela iria chorar? Eu odiava quando as mulheres choravam, e algo me dizia que Hannah choraria. Ela sentia muito... e com toda a honestidade, ela era demais. Muitos ... sentimentos. Ela estava indo muito bem e agora ia chorar. Droga. Eu sabia disso com base na conversa que tivemos em nosso segundo encontro, ou recomeço do primeiro encontro. A maneira como ela observou o casal que ela nem conhecia, concluiu que o marido era um idiota, e absorveu tudo como se fosse a única a ser injustiçada. No espectro sentimental, Hannah e eu existíamos em extremos opostos. Eu não podia negar que se pretendesse estar a sério com uma mulher, teria que fazer alguns ajustes – tentar ser mais suave. Mas, por outro lado, se Hannah e eu tivéssemos uma chance de ter algo real, ela teria que criar uma pele mais grossa. Aprender a não internalizar tudo e carregar com ela. Dizer-lhe isso seria um risco. Ela pode pensar que sou um idiota, um homem indiferente e antipático com ela. Mas me perguntei se talvez ela precisasse exatamente do que eu precisava - alguém para responsabilizá-la – avisá-la sobre sua merda. Eu duvidava que ela tivesse sido assim durante toda a vida, e tinha certeza de que suas experiências criaram essa bola de demolição de uma mulher emocional.

— Hannah, — eu disse seu nome severamente. — Não faça isso.

Uma pequena ruga se formou entre suas sobrancelhas quando ela estreitou os olhos e olhou para mim em questão.

— Não absorva minha merda triste, — eu disse a ela.

Sua sobrancelha relaxou e ela ergueu a cabeça ligeiramente, soltando o braço do meu. Ela me olhou fixamente, como se não soubesse como reagir. Ela deveria estar brava? Pedir desculpas? — O que eu fiz?

— Você estava internalizando minha... merda triste. Tornando-a sua. Não faça isso. 

Suas feições se contraíram de frustração. — Isso se chama simpatia, Wren.

— Não. Não o que você estava fazendo. Há uma diferença entre sentir pena ou ficar chateado por alguém e aceitar os problemas de outra pessoa e absorver os sentimentos negativos dela como se fossem seus.

Balançando a cabeça, claramente perturbada com minha avaliação, ela bufou: — Isso me deixou triste. Desculpe por incomodá-lo. — Eu a ofendi; feri seus sentimentos. Eu não queria machucá-la; essa não era minha intenção. Mas estar perto de alguém tão emocionalmente instável não era fácil. Tentar ter um relacionamento com alguém assim seria difícil. Todos nós tínhamos dias em que ficávamos chateados; um dia ruim no trabalho nos deixava irritados e mal-humorados. Todos tínhamos uma merda triste em nosso passado; coisas que nos derrubavam. Eu precisava de uma parceira que pudesse lidar com isso. Não era o homem mais fácil de lidar e temia que Hannah pudesse desmoronar sob a pressão de... bem... de mim. Como eu disse, nós dois teríamos que nos ajustar para que desse certo. Ambos compensaríamos nossas deficiências de outras maneiras. Esta seria uma delas.

Eu a cutuquei, deixando-a saber que estava tudo bem. — Piedade não é minha praia, ok? Câncer, — eu expliquei, projetando minha cabeça em direção à foto de minha mãe. — Ela teve uma boa luta, no entanto.

— Seu pai? — Ela perguntou.

— Vivo e bem. Ainda é o melhor homem que conheço, — eu disse a ela.

Ela deve ter percebido, finalmente, que eu queria deixar essa conversa para trás porque olhou para a parede de molduras e suspirou. — Você parece ter vivido uma vida agitada, — disse ela. — Deve ter um milhão de memórias incríveis.

Eu balancei a cabeça em concordância. — Eu tenho. Demais para contar. — Tive sorte nesse departamento. Eu carecia de muitas coisas na vida, mas experiências não eram uma delas.

Balançando a cabeça algumas vezes, ela se virou para mim, um sorriso estampado em seus lábios que parecia forçado. — Eu provavelmente deveria ir.

Pegando a mão dela, pressionei-a no meu peito, enquanto fazia um beicinho com meu lábio inferior. — Não me deixe. Eu não quero que você vá, — eu implorei, fingindo agonia.

Ela torceu a boca como se lutasse contra o riso. — Tenho certeza que você vai sobreviver.

— Sério. Sem pressão, mas você pode ficar esta noite se quiser. — Decidi que deveria reformular isso. — Eu gostaria que você ficasse esta noite. — Isso soava melhor e era verdade. Eu aproveitei nosso dia juntos.

Mordendo o lábio inferior, ela olhou para longe de mim, refletindo sobre isso. Quando ela voltou seu olhar escuro para mim, acenou com a cabeça uma vez. — OK.

Pegando a cerveja dela, coloquei nossas garrafas no balcão e me virei para encará-la. — Não consigo parar de pensar na noite passada, — admiti.

Deixando a cabeça cair, ela sorriu. — Nem eu, — ela disse calmamente. — Foi... — Ela olhou para mim, — Você foi...

— Fomos, — eu a corrigi enquanto deslizava minha mão em volta de seu pescoço, segurando-a suavemente. Seus lábios se separaram enquanto seu olhar desviou dos meus olhos para a minha boca e de volta. — Vou te levar lá para cima e tomar meu tempo com você... quero dizer, — eu balancei minha cabeça, — isso é o que eu gostaria de fazer.

Estendendo a mão, ela traçou o polegar na costura dos meus lábios. — Eu gostaria que você fizesse isso também.


19

“Nenhuma grande mente jamais existiu sem um toque de loucura.”

-Aristóteles



Hanna


Eu estava dolorida. Da melhor maneira. Fazia dois dias desde que deixei a casa de Wren, e ainda podia sentir o que ele fez comigo, embora a deliciosa dor estivesse diminuindo.

— O que você acha? — Deanna perguntou enquanto segurava um vestido lindo com babados para uma menina recém-nascida.

Suspirei enquanto esfregava o material entre meus dedos. — Ela seria o bebezinho mais mandão de todos os tempos.

— Ela vai envergonhar todas as outras cadelas bebês, — Courtney acrescentou enquanto dobrava uma minúscula camisa rosa que acabara de olhar e colocava de volta na prateleira.

Eu ri. Courtney sempre dizia o melhor e o pior. Deus eu amava.

Deanna a silenciou. — Você não pode chamar bebês de cadelas, — ela repreendeu em voz baixa, olhando em volta para ver se alguém tinha ouvido, mesmo sorrindo.

— Oh, eu posso, — Courtney insistiu em um falsete sério. — E vou.

Ainda rindo da minha amiga maluca, perguntei: — Você acha que é uma menina?

Deanna pendurou o vestido de volta no cabide. Nós viemos a Target depois que as duas saíram do trabalho para comprar alguns itens de bebê para adicionar a sua lista. Kate não pôde vir porque Will tinha que trabalhar e não havia ninguém para cuidar de Willow.

— Não. — Ela balançou a cabeça. — Eu sinto que é um menino. — Ela torceu a boca. — Mas acho que é só porque quero um menino... para Allen. — Depois de uma pausa, ela olhou para cima e para Courtney e para mim antes de arregalar os olhos. — Uma menina também seria ótimo, — ela rapidamente defendeu. — Honestamente, um bebê saudável é a única coisa que eu quero.

— Calma, — Courtney disse a ela enquanto acariciava seu braço. — Tudo bem esperar por um menino. Nós sabemos que você amará uma garota tanto quanto. 

— Desculpa. Eu apenas me sinto mal. Eu não deveria querer um mais do que o outro. Todos os bebês são milagres. 

Arrulhamos sobre centenas de roupas e itens de bebê, fazendo uma lista preliminar de todas as coisas que Deanna queria, a maioria das quais não precisaria, mas ela era uma futura mamãe e, de acordo com Courtney, isso era o que mães de primeira viagem faziam - compravam coisas desnecessárias. Enquanto estávamos olhando as bombas de tirar leite, Deanna começou a conversar com uma mulher que, a julgar por sua grande barriga, estava um pouco mais avançada do que ela. Enquanto elas conversavam, Courtney e eu ficamos no final do corredor e esperamos.

— Ela está realmente em seu elemento, não é? — Courtney observou. Deanna e a outra mulher grávida estavam conversando como velhas amigas. Eu não tinha dúvidas de que Deanna entraria no grupo de mães com facilidade, agendando encontros para chás com suas amigas mães.

Courtney estava certa, entretanto. O corpo feminino foi feito para gerar bebês, mas eu acreditava que fosse mais do que isso para algumas mulheres. Deanna nasceu para ser mãe; estava embutido em sua alma. Ela estava finalmente entrando cumprindo seu destino e era incrível testemunhar. Balancei a cabeça algumas vezes, percebendo que era a última do grupo sem filhos.

Esse era um pensamento deprimente. Eu queria mesmo ter filhos?

Decidi não insistir nisso. Eu tinha peixes maiores para fritar no momento. — Ela está feliz, — concordei.

— Então, o que há com Wren? — Courtney perguntou, mudando para um assunto completamente diferente. Um que eu não tinha certeza se queria discutir.

Eu encolhi os ombros enquanto inspecionava minhas unhas, tentar parecer calma e casual era difícil, enquanto flashes das coisas que Wren fez com meu corpo passavam pela minha mente. Ele era intenso. E eu não conseguia o suficiente dele.

Cabelo preso entre as mãos.

Calcanhares cravados no colchão. 

Sua voz profunda.

Minhas costas arqueando de prazer.

Seu corpo enorme sob mim, acima de mim, a maneira como ele se sentia dentro de mim. 

Gemidos.

Sua barba áspera arranhando meu rosto. 

Pele escorregadia de suor.

Dentes na carne. 

Pernas tremendo. 

Sua implacabilidade.

A maneira como ele empurrava meu corpo para receber mais do que achava que poderia, dar mais do que imaginava que faria.

Repetidamente, em um loop deliciosamente tortuoso, ele me tocou. Eu nunca poderia, em nenhuma circunstância, admitir para Courtney, ou qualquer outra pessoa, o quanto pensava nele. Era uma loucura - provavelmente doentio. Mas Wren era meu muso agora. Ele me inspirava. Eu me agarrei a ele como uma recém-nascida para mamar, e estava ordenhando tudo o que podia.

Liguei para Courtney no caminho da casa de Wren no domingo e lhe contei todos os detalhes do fim de semana. Agora ela queria mais.

— Você já falou com ele desde domingo? — Ela perguntou.

E era aqui que o que de outra forma seria um loop contínuo saltava. Eu não falei. Na verdade. Ele mandou mensagens algumas vezes, mas nada com uma profundidade real.

Espero que você esteja tendo um bom dia.

Muito cansado. Indo para a cama. Durma bem.

Talvez fosse a autora de romances em mim, mas deixou uma nota amarga. Como duas pessoas podiam compartilhar algo tão incrível quanto nós, e então mal se falar? E por mais incrível que tenha sido, sua comunicação indiferente, desde então, apenas reafirmou minhas suspeitas sobre ele. Ele era um mulherengo. Era apenas sobre sexo. E provavelmente tinha sexo ótimo com qualquer mulher. Por que mais ele teria aparentemente desaparecido? Adicione isso aos itens femininos que encontrei em sua casa, como grampos de cabelo e lâminas de barbear femininas em seu banheiro, e ficou claro que não feria as mulheres irem até ele. Eu não era uma idiota; Eu sabia que ele saiu com outras mulheres antes de mim. Mas me perguntava o que aconteceria agora. Não houve nenhuma conversa sobre exclusividade, então, tecnicamente, éramos ambos livres no mundo do namoro. Ele estaria dormindo com outras mulheres? Ele lhes dava livremente os orgasmos que me deu?

— Algumas mensagens.

Cruzando os braços, ela olhou para Deanna, aparentemente irritada por Deanna estar falando com aquela estranha por tanto tempo, enquanto falava comigo. — Os caras hoje em dia estão sempre fazendo jogos estúpidos. Basta levar assim... pelo menos por enquanto.

Não tenho esperança de nada sério com este homem. Ele é uma raça diferente da minha. Ele me assusta. Mas eu o desejo. Embora não queira deseja-lo. Ele é fascinante e atraente como um vulcão; Eu estou subindo até o topo para ver o interior, correndo o risco de me queimar quando entrar em erupção. Eu preciso aprender com este homem, olhar para o magma em chamas e experimentar sua beleza, mas não tenho certeza se posso fazer isso sem cair e ser transformada em cinzas.

Eu queria dizer tudo isso a Courtney, mas não disse. A nova eu se portaria com confiança. Ou pelo menos faria todo mundo pensar assim. — Eu sei, — eu disse a ela. — Eu sei.




Depois das compras, fomos jantar em uma lanchonete local.

— Então, Kate mostrou a vocês os planos da casa? Eu mataria para ter uma varanda nos fundos como a deles, — Deanna afirmou antes de bebericar sua água.

Eu olhei para Courtney em confusão. — Planos da casa? — Kate e Will estavam construindo uma casa? Por que ela não me contou? Droga. Eu estava tão desconectada ultimamente?

Courtney mordeu o lábio. Eu sabia o que esse olhar significava. Ela estava se sentindo mal por alguma coisa. Deanna notando nossas expressões, abaixou a cabeça, antes de levantá-la e olhar na minha direção. — Eu acabei de lembrar. Acho que ela mesma queria te contar, mas aqui estou eu sendo uma tagarela.

Eu mantive meu olhar fixo em Courtney. Deanna fez um comentário inocente, sem saber, deixando escapar algo que parecia que Kate estava escondendo de mim.

— Ela mesma queria te contar, — Courtney me respondeu, finalmente. 

— Eu entendi isso. Há quanto tempo começou? — Perguntei.

— Uns meses atrás.

Desviei o olhar dela e mexi nos meus talheres. Não entendi por que Kate não me contou. Éramos todas melhores amigas, certo? Eu sabia que não era a mesma há algum tempo, mas isso não era desculpa.

O celular de Courtney tocou e ela atendeu, verificando na tela quem estava ligando. — É a mãe de Mike. Ela está cuidando Turner, então preciso atender. — Depois que Courtney saiu apressada, Deanna se inclinou e pousou a mão na minha.

— Ela ia te contar.

— Quando? — Murmurei. — Quando recebesse o convite para a festa de inauguração da casa?

— Ela se sente... mal, Hannah.

Eu desviei meu olhar para o dela em questão. — Sente-se mal por quê? Por não me contar? Aparentemente contar a todas menos a mim? Por quê? — Eu questionei em um tom mais baixo.

Deanna inclinou a cabeça, seus olhos suaves. — Porque ela sente que talvez você... — Fazendo uma pausa, ela se recostou na cadeira e suspirou. Ela estava lutando com suas palavras. Mas eu sabia o que ela queria dizer. Elas sentiam pena de mim.

— Que porque estou onde estou na vida, ficaria com ciúmes ou ressentida com ela? — Seria mesmo isso? Kate acharia isso de mim? Eu nunca desejaria que nenhuma de minhas amigas pensasse isso. Eu era uma mulher adulta. Estava aprendendo a aceitar minha realidade, mas minha lealdade e sentimentos por minhas amigas nunca haviam vacilado. Isso doía.

— Claro que não. É difícil ver alguém que se ama em dificuldades, e então aqui está você fazendo algo incrível. Parece injusto. 

Lutei contra elas como pude, mas meus olhos se encheram de lágrimas. Era isso que eu tinha me tornado para elas? Essa pessoa por quem elas sentiam tanta pena que não podiam compartilhar suas alegrias comigo? — Você se sente assim também? — Eu perguntei, minha voz rouca de emoção. — Que precisa entorpecer sua felicidade para me acomodar?

Suas feições afrouxaram quando ela olhou para mim e percebeu quão chateada eu estava. Eu não estava uma bagunça chorona esparramada no chão fazendo birra, mas estava machucada, realmente em pedaços. Descobrir que elas sentiam isso machucava em muitos níveis. Primeiro, eu era a amiga sem nada ... algo que já sabia, mas de alguma forma era mais doloroso sentir que minhas amigas sentiam pena de mim. Eu sempre recusava quando elas queriam pagar por mim. E estava feliz em saber que suas vidas não tinham ido por água abaixo como a minha. Por outro lado, essas mulheres eram minha tribo. Eu, não importa o quão baixo estivesse na vida, sempre me reuniria e torceria por elas. Eu as amava e não queria nada além do melhor absoluto. Tinha momentos de ciúme... talvez. Mas não por causa delas... apenas por minhas próprias falhas e deficiências. Eu tropecei e caí na vida, e às vezes sentia que todo mundo estava quilômetros à minha frente. Mas isso não significava que nunca iria querer ouvir sobre a boa sorte das minhas melhores amigas. Isso não significava que não acreditasse de todo o coração que elas mereciam todas as coisas maravilhosas que tinham a seu favor.

Talvez fosse porque tinha o maior coração de todas nós, ou talvez porque estava crivada de hormônios da gravidez, mas Deanna começou a chorar também. Excelente. Agora fiz minha melhor amiga grávida chorar. Hannah Birchim, a vitória.

— Parece tão injusto às vezes, — ela murmurou antes de limpar o nariz com as costas da mão. Ugh, eu odiava vê-la chorar. Era como machucar Bambi; algo muito bonito para sentir dor.

— O que é injusto, querida? — Perguntei.

— Exatamente o que aconteceu com você e tudo que perdeu. Você não merecia. 

Limpei meus olhos, decidindo que precisava me acalmar. Essa conversa era muito mais profunda do que jamais imaginei que poderia ser. — Eu fiz algumas escolhas ruins, — eu disse a ela, pegando sua mão entre as minhas. — Muitas escolhas ruins, — acrescentei com um bufo derrotado. — Vocês não precisam enfrentar isso também.

— Mas nem tudo, Hannah. Veja como você trabalhou duro. Eu sei o que foi preciso para você se lançar com aqueles livros. E você fez isso. Você conseguiu. É tão idiota você estar de volta à estaca zero. — Ela pegou o guardanapo de pano e enxugou o rosto, antes de acrescentar: — Abaixo da estaca zero.

Ai. Eu ri um pouco. Aparentemente, eu estava um pouco mais acima do rio de merda do que pensava. Eu, o pilar de sentir pena de mim mesma, tentei um lado positivo. — Não é tão ruim quanto poderia ser.

Ela esfregou sua pequena barriga com a mão livre enquanto olhava para ela. — Às vezes sinto que Allen e eu temos uma vida boa demais, sabe?

Inclinando minha cabeça, eu disse: — Boa demais?

Seu olhar cheio de lágrimas encontrou o meu novamente. — Quer dizer .. nós temos o casamento perfeito, ótimos empregos, uma bela casa. E agora... um bebê. Tudo o que sempre sonhamos. Parece que não merecemos tudo isso, especialmente quando alguém como você está sofrendo na vida. — Fiquei triste por ela se sentir assim. Ela merecia tudo o que tinha e mais um pouco.

— Deanna, isso é ridículo, — zombei, liberando sua mão e recostando-me na cadeira.

Com uma voz suave, ela acrescentou: — A vida é injusta assim. E coisas ruins acontecem a pessoas boas. Só sei que pode não ser tão maravilhoso para nós para sempre. 

Por que ela estava falando assim? Eu nunca senti raiva de Deanna um dia em minha vida. Mas me sentia um pouco chateada agora. — Pare, — eu disse com firmeza. Seu lábio tremeu, mas ela se acalmou quando ouviu o tom da minha voz. — Você merece tudo e muito mais. Minha sorte de merda não tem nada a ver com você, está me ouvindo? 

Ela balançou a cabeça uma vez, seus olhos se encheram de uma triste vergonha.

— Estou bem, — eu disse a ela. As palavras pareceram engraçadas, e percebi que talvez fosse porque eu não estava bem, mas de alguma forma, sabia que ficaria... eventualmente. — Estou escrevendo de novo. Tipo... escrevendo de verdade.

Sua boca se transformou em um sorriso triste. — Isso é ótimo, Hannah.

— E vai ser bom. — Eu tentei o meu melhor no entusiasmo. — Posso sentir isto.

— Eu sei que vai, — ela concordou.

— E tudo vai ficar ótimo, — continuei. Por que não. Achei que talvez dizendo o suficiente fizesse isso acontecer. — Kate está construindo uma casa, você vai ter um lindo bebê e vou publicar um ótimo livro e me recuperar. Courtney ainda estará fazendo suas mesmas palhaçadas hilárias. Tudo será como deveria ser. — Estendi a mão e afaguei a dela.

— Desculpe por isso, — Courtney bufou enquanto se jogava em sua cadeira. — A mãe de Mike simplesmente não sabe quando parar de falar. — Ela revirou os olhos de maneira dramática.

Deanna se mexeu na cadeira, sentando-se e pigarreou. Silenciosamente concordamos em encerrar a conversa triste. Não havia necessidade de deixar Courtney emocionada.

— Vocês estão bem? — Courtney perguntou. 

— Sim, — eu falei. — Muito bem.


20

Ferramentas



Wren


Em pé, com as botas firmemente plantadas e os braços cruzados, encarei Henry Coppel, o novo supervisor de treinamento. Eu estava fazendo pouco para controlar minha expressão, que provavelmente gritava o desprezo que sentia por ele. Ele estava aqui há uma semana e eu já queria lhe dar um soco na garganta. Enquanto ele falava, olhei para Kegs, que estava parado como eu, os músculos de sua mandíbula pulsando. Ele estava claramente chateado. Nós dois estávamos.

— Quero uma reescrita completa do curso com novos PowerPoints, — afirmou Henry enquanto tentava tornar sua presença física mais intimidante, aprofundando a voz e estufando o peito. Apenas um bom soco e eu colocaria sua bunda para fora. — Quero isso feito para ontem. Vamos deixar este lugar funcionando direito, meninos. 

Meninos?

Ele nos chamou de meninos?

Minhas mãos coçaram e podia sentir Kegs se eriçar ao meu lado.

Quem diabos esse cara pensa que é?

Olhando por cima do ombro, furiosamente olhando ao redor da sala, eu bufei, — Me desculpe. Onde estão os meninos aqui?

Os lábios de Henry se curvaram, quase como se ele achasse que eu estava sendo engraçado, quando olhou para mim. — Desculpe, Marner. Não quis insultar seus sentimentos delicados, — ele riu.

Oh, ele fazia piadas agora.

Soltei uma risada altiva e exagerada. — Vou te dizer uma coisa, Henry. — Eu cocei minha barba. — Por que não nos encontramos perto da linha da floresta? — Seus olhos se arregalaram de surpresa, ou talvez eu o tenha assustado um pouco. Eu o estava desafiando para uma luta e ele não gostou disso. — Gostaria de mostrar o quão delicado eu sou, — acrescentei quando ele não respondeu. Na época dos fuzileiros navais, quando dois homens discordavam ou não estavam na mesma página - talvez porque um fosse simplesmente um idiota, ou talvez porque havia dois alfas e apenas um poderia liderar o bando - eles lutavam. Esse não era o tipo de luta que você via no boxe, dois caras com luvas acolchoadas em um ringue isolado. Esta era um lute de dedos nus, sem ringue. Sem regras, exceto uma – aquele que ficar de pé ganha. Esse tipo de comportamento era “oficialmente” desaprovado nos fuzileiros navais, mas ainda acontecia. E quando dois soldados concordavam em discutir e voltavam no dia seguinte com os rostos machucados e lacerados, ninguém dizia uma maldita palavra porque o desacordo havia sido resolvido. Eu encontrei muitos homens na linha da floresta e, mais do que não, fui o vencedor, mas estaria mentindo se dissesse que não levei uma surra ou duas as vezes. E não havia vergonha nisso. Isso me ensinou algo e me tornou mais resistente. O engraçado era que, depois de tudo dito e feito, depois de espancar e sangrar um ao outro, tudo ficava bem. Na verdade, em alguns casos, tornei-me bom amigo dos homens com quem lutei. Este método de resolver um desacordo podia soar pouco ortodoxo para alguns, mas funcionava. Hoje em dia tudo era tão politicamente correto, e havia poucos homens com alguma firmeza. A espécie masculina foi silenciada; forçada a suavizar para atender à agenda da sociedade em constante evolução. Não é que eu acreditasse que todas as coisas deveriam ser resolvidas com violência, mas havia certos momentos em que sentia que era necessário. Este era um deles.

Muito mais baixo que Kegs e eu, e longe de nossa estatura fisicamente, Henry se movia e falava conosco como se tivesse o maior pau da sala. Era engraçado como um pouco de poder, um título, podia dar a alguns homens a ilusão de que são os chefões, de que poderiam tratar outros homens como se estivessem abaixo deles. O filho da puta estava sendo desrespeitoso e não merecíamos isso. Trabalhávamos muito para sermos tratados como dois idiotas.

Henry olhou para Kegs e soltou algo que parecia uma risada. — Você tem um amigo engraçado aqui, Kegs.

— Eu não o chamaria de engraçado, — respondeu Kegs com um encolher de ombros. — Apenas um cara que aponta as pessoas suas merdas.

Eu sorri com a resposta do meu melhor amigo, enquanto Henry balançava a cabeça e mexia em alguns papéis sobre a mesa. Ele nunca abordou meu desafio. Ele riu disso; fingiu que não aconteceu porque, se eu estivesse apenas brincando, não significava que ele era um frouxo gigantesco por rejeitar isso.

Respirando fundo, fiz um esforço para me acalmar. O trabalho de Henry era “supervisionar” o treinamento. Mas o que ele estava nos mandando fazer era besteira. Kegs e eu, junto com alguns outros, trabalhamos pra caramba no currículo programado atual antes mesmo de Henry piscar nos olhos de Morrison. Houve incontáveis longos dias e semanas sem folga enquanto trabalhávamos como escravos nisso. Nos orgulhávamos do nosso trabalho e queríamos oferecer o melhor desempenho. Podíamos ser funcionários da Morrison, mas era nosso nome e reputação em jogo com o treinamento. O que estávamos fazendo era bom... melhor do que bom. O problema era que a Morrison estava recuando. Em vez de nos deixar treinar segurança de verdade, eles queriam que começássemos a recuar e ser mais gentis com os alunos Eu fui chamado no escritório do meu chefe Van a semana passada porque um dos alunos ficou magoado quando lhe disse para mover a porra da bunda.

— Quero essas mudanças feitas e na minha mesa até sexta-feira, — Henry continuou, dando um tapa forte nas costas de Kegs antes de abrir a porta para sair. — Sei que vocês podem lidar com isso. — Quando ele saiu, deixei cair meus braços e me virei para Kegs enquanto soltava um grunhido de frustração. Kegs ainda estava congelado na posição. Eu não disse nada. Não precisava. Eu sabia o que ele estava pensando - a mesma coisa que eu. Ele estava fantasiando sobre arrancar o braço atarracado de Henry e espancá-lo com ele.

— Ele me tocou, — Kegs finalmente conseguiu dizer por entre dentes cerrados.

Não pude deixar de bufar uma risada. Talvez fosse o tempo gasto nos Marines, ou talvez por ambos sermos criados por pais durões que nos construíram de uma certa maneira, mas não éramos tipo de homens que algum pequeno idiota humilhava, ou dava um tapinha nas costas como se fosse nosso treinador e nós jogadores de futebol da escola. Não é que não éramos capazes de aceitar ordens e seguir instruções... afinal de contas, estivemos no exército em um ponto, então obviamente podíamos, mas éramos homens agora. Nós sangramos por nosso país. Desenvolvemos habilidades que nos tornaram uma elite. Não éramos convencidos ou arrogantes, mas sabíamos que merecíamos respeito. E para a desvantagem de Henry, éramos civis agora. Ele sabia muito bem que poderíamos chutar sua bunda. Esse cara tratava homens como nós como inferiores porque isso o fazia se sentir superior. O pequeno idiota não teria sobrevivido um dia como soldado.

— Tracey e as crianças viriam amanhã. Acho que devo lhe dizer para esperar, já que temos que recriar essa coisa toda, — ele rangeu.

— Devo me mudar para a nova casa em uma semana e ainda nem comecei a embalar, — observei. Eu assinei o aluguel da casa no rio no dia anterior, mas meu antigo senhorio queria que eu saísse o mais rápido possível porque encontraram novos inquilinos. Eu concordei, pensando que teria alguns dias de folga para embalar antes que nosso próximo grupo de alunos chegasse, mas Henry estragou tudo ao nos pedir para refazer nosso plano de aula.

— Você sabe que Henry vai contar a Van sobre o seu convite para a floresta, certo?

Balancei a cabeça algumas vezes. Eu sabia disso, embora não quisesse pensar sobre isso. Eu provavelmente seria notificado. — Vou me preocupar com isso quando chegar a hora, — respondi. — Talvez ele nos surpreenda e guarde para si. Pode não querer parecer um idiota completo.

A boca de Kegs se curvou em um meio sorriso. — A, você não tem tanta sorte. B, ele é um idiota... não pode deixar de fazer coisas de idiotas.

Meu telefone vibrou no bolso e o tirei. Era Hannah. Eu não falava com ela desde domingo. Era terça-feira. Ela provavelmente achava que eu estava sendo um idiota e a ignorando.

— Tenho que atender isso, mano, — eu disse a Kegs enquanto me dirigia para a porta. — Olá, — respondi.

— Olá, — Hannah falou. A saudação soou estranha, além do fato de que sua voz estava cerca de vinte oitavas mais alta do que o normal, era totalmente estranha. Ela estava nervosa. — Como você está? — Ela rapidamente adicionou.

— Ocupado, — eu admiti. — Me desculpe por não ter ligado, mas...

 —Está tudo bem, — ela interrompeu. — Eu entendo... trabalho.

Eu estreitei meus olhos, um pouco perturbado. A maneira como ela disse soou como se não acreditasse. — Hannah. O trabalho realmente tem sido uma loucura. Eu não estou mentindo.

— Eu não disse que você estava, — ela cortou em resposta.

Beliscando a ponte do meu nariz, demorei um pouco antes de responder. Eu não queria descontar nela o que era claramente uma agressão contra Henry. Se eu retrucasse, ela também o faria e, então, onde isso nos levaria? — Você pareceu talvez não acreditar em mim.

Ela ficou quieta por um momento, então, — Alguns caras podem usar o trabalho como uma forma de manter uma mulher longe.

E lá estava. Aquela maldita insegurança dela aparecendo. Eu estava certo, ela não acreditava que eu estava preso ao trabalho. — Eu não sou alguns caras, — respondi severamente. — Quanto mais cedo você entender isso, melhor para nós dois.

De novo, silencio. Achei que ela estava tentando decidir o que dizer a seguir. — Lamento que esteja tão ocupado no trabalho, — disse ela finalmente.

Soltei um suspiro de frustração. Ela estava patinando sobre isso, evitando o confronto. Claramente, questionava minha honestidade, mas decidiu não abordar o assunto de frente. Escolhendo deixar para lá, não querendo brigar, mencionei: — E tenho que me mudar e nem comecei a fazer as malas ainda. Tenho que sair no domingo. 

— Por que tão rápido?

— Longa história, — eu murmurei. — Me desculpe por não ter ligado. Eu sei que parece uma merda... está apenas agitado. 

— Talvez eu pudesse ir e ajudá-lo a embalar, se isso não parecer muito estranho, — ela ofereceu.

Fiquei feliz por estar no telefone e ela não conseguiu ver a expressão de suspeita em meu rosto. Eu não estava acostumado com as pessoas se oferecendo para me ajudar... pelo menos não sem um motivo. Quem diabos iria querer ajudar alguém que mal conhecia a embalar para se mudar? — Por quê? — Eu perguntei antes que pudesse me impedir.

Ela deve ter ouvido o cinismo em meu tom, porque atirou de volta, — Eu estava apenas oferecendo, Wren. Tentando ser legal. Ninguém nunca foi legal com você? 

— Já faz um tempo, — admiti, virando na direção de onde eu tinha visto Henry-o-idiota sair pela última vez .

— Olha, — ela bufou. — Eu só estava tentando achar uma maneira de nos vermos e ainda permitir que você faça as coisas. Desculpa.

Esfregando minha testa, esperei um momento. Eu estava sendo duro - de novo. E a julgando precipitadamente. Talvez eu não entendesse como ela podia querer ajudar, mas não podia negar que realmente precisava. — Eu me sentiria uma merda pedindo a você.

— Você não me pediu, — ela argumentou. — Eu ofereci. Há uma diferença. 

Com o estresse das mudanças no trabalho e minha mudança pendente, minha paciência estava no limite. Eu gostava de Hannah... muito. Mas estava em um lugar onde não tinha certeza se poderia restringir minhas reações em torno de suas inseguranças, e também percebi que se quisesse vê-la novamente, teria que descobrir uma maneira de fazer isso, de um jeito ou outro. Nosso breve relacionamento tinha sido volátil até agora, e isso não estava ajudando meu estresse atual. Mas eu queria vê-la, e se a única maneira era deixá-la me ajudar a fazer a mudança e ela concordar com isso, então era o que eu faria.

— Tem certeza? — Perguntei.

— Eu adoraria ajuda-lo, Wren. Mas você tem que me alimentar, — ela brincou. — Trabalharei por comida.

Eu ri um pouco, aliviado pela tensão entre nós estar diminuindo. — Isso, eu posso fazer. Mandarei uma mensagem amanhã e avisarei quando estiver saindo.

— OK. Espero que seu dia melhore. 

— Obrigado. E Hannah? 

— Sim?

— Obrigado pela oferta.

Depois que nos despedimos e desligamos, coloquei meu telefone de volta no bolso e me dirigi para o refeitório para pegar um café. Eu estava no meio do corredor quando ouvi: — Marner!

Voltando-me, era Van. Ele estava parado no corredor, as mãos nos bolsos da calça, me observando, e Henry estava saindo do escritório.

— Eu preciso falar com você, — Van continuou quando viu que tinha minha atenção.

Henry praticamente correu na direção oposta, com a cabeça ligeiramente caída, evitando fazer contato visual comigo.

Kegs estava certo.

Um idiota não deixava de fazer coisas idiotas.


21

“Para escrever algo, você tem que correr o risco de fazer papel de tolo.”

-Anne Rice



Hanna


Como parte da construção do meu eu novo e melhorado, e em um esforço para sair e me “inspirar” para escrever, além de oferecer mais meus serviços, decidi ingressar em uma liga de vôlei. Achei que a atividade física também não faria mal. Eu jogava no colégio e não era muito ruim nisso, levando em consideração que eu tinha apenas um metro e cinquenta e oito, o topo da minha cabeça mal chegava ao fundo da rede - jogava como especialista defensivo. Juntar-me a esta liga adulta foi descarado da minha parte, considerando que eu era principalmente introvertida; admito, eu tinha algumas tendências extrovertidas, mas como um todo, ainda era ousada como o inferno.

O ginásio cheirava como a maioria dos ginásios... a suor. Essa era a palavra.

Eu sou uma escritora.

Eu sabia dessas coisas.

O piso marrom alaranjado era brilhante, refletindo a iluminação fluorescente. Havia várias quadras, e os ecos de tênis rangendo e grunhidos de jogadores se lançando na bola enchiam o salão. Aproximei-me da quadra 7, onde encontraria o meu grupo. Eu me juntei a um dos grupos menos experientes, temendo que minhas habilidades atléticas não estivessem tão precisas quanto no colégio. Passos de bebê. Várias pessoas estavam esparramadas, espreguiçando-se, conversando com a outra, nenhuma delas realmente me notando. Essa era a parte que eu odiava - conhecer novas pessoas. Imaginei que a maioria dessas pessoas veio com um amigo ou parceiro, ao contrário de mim. Eu perguntei a Courtney e Kate se elas queriam experimentar comigo, mas Kate disse que não gostava de suar, e Courtney riu na minha cara.

Ambas. Idiotas.

Sentada no chão, comecei a me alongar. Espalhando minhas pernas, inclinei-me para frente, certificando-me de levar meu peito em direção ao chão para alongar meus tendões.

Eu estava segurando o alongamento, contando mentalmente, quando alguém gritou: — Cuidado!

Na minha visão periférica, pude ver uma bola de vôlei arremessada em minha direção, mas era tarde demais. Com a posição em que estava, não tive tempo de reagir para pegá-la, então fiquei tensa, me preparando para ser atingida.

Mas não fui.

— Sempre perdida em pensamentos, não é? — Uma voz profunda perguntou, fazendo-me erguer minha linha de visão. As primeiras características que observei sobre o homem que pegou a bola que me acertaria foram seus olhos azuis loucos, sorriso branco espumante e seu cabelo grisalho em um rosto de aparência jovem.

Eu o reconheci. 

A raposa prateada.

O padrinho do casamento de Britney.

Sentando-me ereta, continuei olhando para o homem parado ao meu lado enquanto ele atirava a bola de volta para os jogadores. Então seu olhar se fixou em mim, seus lábios curvados para um lado, dando a impressão de que ele poderia estar me imaginando nua. — Você fica diferente em roupas de ginástica, — observou ele.

— Você também, — eu observei. Nossa, qual era o nome dele? Acho que ele nunca me disse.

— Você é muito flexível.

Eu inclinei a cabeça. Que coisa estranha de se dizer. — Você é uma autoridade em flexibilidade?

Seus olhos azuis gelados piscaram quando ele sorriu, então ele se sentou no chão ao meu lado. — Na verdade, quando se trata de mulheres, eu certamente sou.

— É verdade? — Eu perguntei com desinteresse enquanto dobrei uma perna contra mim e alcancei meu pé da que estava estendida.

— Eu não estou dando em cima de você, sabe. Se eu quisesse isso teria feito no casamento. Não teria sido muito difícil também. Você estava como folhas ao vento. 

Eu fiz uma careta. — Eu não estava. — Eu podia estar meio tonta, mas certamente não estava bêbada.

Ele ergueu a mão. — Não estou julgando. Só estou dizendo que não estou dando em cima de você. 

Eu olhei de volta para ele. — Então o que você está fazendo?

Seus lábios se animaram em pensamentos enquanto ele deixava seu olhar escanear as pessoas ao nosso redor. — Apenas sendo amigável.

— Por quê?

— Porque você está sozinha aqui, como eu. — Algo sobre a declaração me atingiu. Sozinha. Essa palavra não era uma das minhas favoritas. Seus olhos encontraram os meus e ele franziu a testa. — Estou sempre em busca de novos amigos.

Eu bufei. — Isso é algum tipo de farsa? Você finge que quer, — fiz aspas no ar com os dedos, — fazer novos amigos e realmente quer dormir comigo? 

Estendendo a mão, ignorando minha pergunta, ele riu. — Eu sou Brigham. Acho que não nos apresentamos adequadamente naquela noite. 

Quando peguei sua mão para apertar, Wren cruzou minha mente. Fiz questão de manter meu aperto firme. Talvez um aperto de mão firme dissesse a esse homem que eu não era molenga. Se Brigham percebeu a intenção em minhas mãos, ele não demonstrou.

— Hannah, — eu disse a ele.

— Prazer em conhecê-la, Hannah, — ele disse educadamente. Mal sabia eu que este seria um dos últimos momentos educados que eu compartilharia com este homem. — E para responder à sua pergunta, — ele continuou, — não. Não quero dormir com você. Eu não durmo com mulheres brancas. 

Minha cabeça recuou. Eu nunca teria imaginado que esta seria a próxima coisa que sairia de sua boca. — Então acho que estou segura, — eu disse sem jeito, sem saber como responder.

Brigham se inclinou para trás, os músculos de seus braços flexionando, mostrando sua constituição esguia, mas firme. — Eu gosto de mulheres exóticas. — Então, lançando um olhar de desculpas em minha direção, ele disse: — Sem ofensa.

Eu ri alto, ganhando alguns olhares dos outros. Esse cara estava falando sério? — Não me ofendeu, — assegurei a ele.

— A maioria das mulheres brancas que falo isso, não gosta muito de mim depois.

Trocando de pernas, demorei alguns segundos para digerir o que ele estava me dizendo. Ou melhor, me perguntando por que ele estava me dizendo isso? — Esta é geralmente sua conversa inicial com elas?

Quando ele sorriu, suas covinhas apareceram, e tive que admitir, ele era atraente. — Cada cabeça uma sentença. Eu acho que é melhor tirar isso do caminho no começo. Não adianta fazer alguém perder tempo tentando ser amigos se simplesmente vão se sentir ofendidas.

— Hmm, — eu murmurei, ignorando sua pergunta e fazendo a minha própria. — Que tipo de taxa de sucesso você obtém com isso?

Ele olhou para o teto como se estivesse contando, então encontrou meu olhar novamente. — Até agora... — ele deu de ombros, — houve você.

Nós dois rimos. Eu não sabia muito sobre esse Brigham, mas não podia negar que gostava de sua sinceridade. Havia uma verdade nele que me atraía, e não queria dizer de forma física ou romântica. Era revigorante conhecer alguém que não tinha medo de admitir coisas sobre si mesmo que a maioria manteria em segredo por medo de ofender ou ir contra o status quo. Ele não era falso... pelo menos não parecia ser.

Nesse momento, uma mulher alta com pele ébano chamou a todos, pedindo que nos reuníssemos em torno dela. — Bem, esse é o tipo de mulher de que gosto, — Brigham notou. A mulher era linda, com certeza.

— Bem, boa sorte, — eu ofereci enquanto me levantava e tirava minha meia-calça e puxava minhas joelheiras.

— Sorte é para otários, Hannah. Não existe tal coisa.

Eu levantei minhas sobrancelhas, novamente abalada por ele. A declaração foi uma resposta ousada. — Anotado. E obrigada, — acrescentei. — Por parar a bola.

Sua boca se inclinou para cima. — Para que servem os amigos?

Enquanto caminhávamos para nos juntar a todos, minha mente voltou para a estranheza da nossa apresentação. Quem era este homem? E o que pode tê-lo deixado assim? As ideias começaram a girar na minha cabeça, imagens de um homem como Brigham e o caminho que o trouxe até aqui. Ele estava olhando para nossa princesa de ébano de pernas longas, enquanto eu o observava. Afastando meus olhos para longe, balancei a cabeça. Eu estava aqui para jogar vôlei. Criaria um personagem inspirado em Brigham mais tarde. Eu sorri. Inspiração. Eu vim aqui esperando por isso... e aí estava.


22

“Quando você se torna um escritor, seu coração e mente ficam divididos entre seus muitos eus.”

-Desconhecido



Hanna


Quando cheguei na casa de Wren no dia seguinte, Bibbidi-Bobbidi-Boo da Cinderela da Disney estava explodindo em seus alto-falantes. Ele estava de pé em seu balcão, de costas para mim, olhando para seu laptop, sem me ouvir entrar porque a música estava muito alta. Ele usava um boné invertido, camiseta cinza justa e shorts de basquete. Na camiseta justa, suas costas e ombros pareciam enormes e levei um rápido momento para apreciar e beber o belo espécime masculino que ele era. Alto. Avassalador. Todo homem. Como eu poderia ter pensado que iria me manter sob controle... não ficar presa em olhar para ele, fazer tudo isso sobre negócios e sobre minha escrita? Como se eu tivesse chance... quero dizer, sério. Era difícil desviar o olhar dele. Nem mesmo a música infantil estava me distraindo de verificar a curva de sua bunda perfeita... o plano ridiculamente largo de suas costas fortes.

Pegando uma das centenas de balas espalhadas ao redor de sua casa, joguei nele, acertando-o nas costas. Ele se sacudiu rapidamente, seus olhos selvagens, suas mãos em punhos, preparado para contra-atacar. Eu congelei no local e o encarei enquanto ele desenrolava os ombros e deixava cair as mãos quando percebeu que era eu. Foi uma boa coisa eu não ter tocado nele, poderia ter sido nocauteada.

— Desculpe, — ele gritou antes de bater em algo em seu laptop, silenciando a música.

Largando minha bolsa no sofá, me movi ao lado dele. — O que há com a música da Disney? — Eu ri.

Sua boca se inclinou uma fração para baixo quando ele encolheu os ombros, fixando o olhar em seu laptop. — Minha mãe costumava tocar quando minha irmã e eu a ajudávamos a limpar a casa. Acostumei-me com isso, eu acho. 

Meu coração doeu. Estendendo a mão, apertei seu braço e ele sorriu tristemente para mim. — Eu nem sei por onde começar, — ele suspirou, mudando a memória sombria que compartilhou rapidamente. Dando-me uma rápida olhada, sua boca se curvou. — Gostei desse vestido.

Eu ri, sem acreditar nele. Eu estava usando um velho vestido de algodão estampado de flores que chegava ao meio da coxa. Era um que normalmente só usava em casa, mas achei que já que iria ajudá-lo a embalar, estava tudo bem.

— Trouxe algumas caixas e fita adesiva. Eu tinha um pouco sobrando de quando me mudei.

Ele ergueu as sobrancelhas ligeiramente.

— Que cara é essa? — Perguntei, juntando meu cabelo para amarrar em um nó, pronta para começar a trabalhar.

— Nada, — ele murmurou, balançando a cabeça. — É só que não parecia que você tinha muito em sua casa.

Eu desviei o olhar dele. Eu tinha esquecido que ele entrou na minha casa na noite em que acompanhou depois que me ceguei. Na verdade, fiz muito esforço para apagar tudo sobre aquela noite da minha mente. Quando vendi a casa dos meus sonhos, a casa que construí depois de minha sorte como escritora, vendi os móveis também. Tudo. As únicas coisas que mantive foi uma televisão, uma pequena cômoda e meu colchão, que ficava no chão do meu quarto. Também havia meus livros - minhas belezas. Aqueles dos quais não pude me separar

— Eu tenho muitos livros, — expliquei enquanto entrava em sua cozinha e comecei a examinar a sala, tentando descobrir qual era o melhor lugar para começar. Eu esperava que ele me desse o mesmo luxo que lhe dei momentos antes e simplesmente seguir em frente, mas era de Wren que estávamos falando.

— Existe uma razão pela qual você não tem móveis? — Ele pressionou.

Minhas bochechas queimaram com calor. Como eu podia explicar isso? Era humilhante. Estou falida, a minha carreira é uma merda, tive que vender tudo que tinha e ainda estou quebrada.

Mas havia mais do que isso. Eu não queria mais essas coisas. E foi isso que disse a ele. A verdade. — Eu não quero... coisas. — Dei de ombros, evitando seu olhar. — As coisas te possuem. Você acha que as possui, mas isso é besteira. Você se orgulha de ter isso ou aquilo, mas, no final, acaba se matando para mantê-las. As pessoas se apegam às coisas, então você tem que proteger essas coisas, daí se mata para ter um lugar para essas coisas. Então, outra pessoa pode querer essas coisas que ama e você terá que lutar por elas; isso esgota emocionalmente e simplesmente não vale a pena. 

Movendo meu olhar para Wren, o encontrei me observando, sua expressão estoica. Eu arregalei meus olhos, percebendo que tinha exagerado na minha explicação. Eu respirei fundo e tentei suavizar meu vômito verbal. — Não quero mais ser propriedade das coisas.

Puxando o lábio inferior entre os dentes, ele balançou a cabeça uma vez e desviou o olhar de mim. — Eu entendo.

Houve um segundo estranho de silêncio, e ele ainda não olhava para mim. Droga. Eu simplesmente o assustei com todas as minhas divagações insanas e o deixei desconfortável. Ele estava certo - eu era louca. A garota maluca. Decidi que precisávamos nos afastar desse assunto. Rápido.

— Então... devo começar aqui na cozinha?

Coçando a nuca, ele contornou o balcão e olhou para a sala comigo. — Acho que este é um lugar tão bom quanto qualquer outro.

Pegando minha mão, ele a segurou, como se fôssemos um casal - como se fosse a coisa mais natural do mundo. Ele não me pressionou para me explicar ou explicar minha situação. Em vez disso, deixou ir e agora, pegava minha mão para me mostrar que estava tudo bem. Estava tudo bem eu não querer falar sobre isso. Foi um pequeno gesto de afeto, mas fez minha barriga revirar - no bom sentido. O homem me inspirava. Eu o tornei meu muso, o teci em meu livro. Mas era mais do que isso. Ele me apavorava, mas eu gostava dele. Eu realmente gostava dele. E minha parte mais cínica gritava para eu correr, mas percebi que não queria. Pela primeira vez, em muito tempo, quis acreditar no amor.


23

Song Bird



Wren


Passamos quatro horas embalando. Enquanto Hannah cuidava da cozinha, comecei a arrumar meu escritório. Quando decidimos parar, já eram dez da noite e percebi que ela estava cansada, embora insistisse que não. Já era tarde, e estraguei tudo a ponto de manter minha parte no acordo e alimentá-la. Em uma pequena cidade em uma noite da semana, as opções de comida eram limitadas, então acabamos comprando alguns hambúrgueres na lojinha do posto de gasolina perto de minha casa porque eu era um verdadeiro Casanova e sabia como tratar uma dama.

Enquanto voltávamos para o carro, eu disse: — Desculpe, não ter comprado algo antes. — Literalmente, a única coisa que ela pediu em troca de me ajudar a embalar foi comida, e era isso que acabava de lhe dar.

Ela encolheu os ombros. — Estávamos na zona de embalagem. Eu nem pensei sobre isso também. 

Uma coisa que eu gostava em Hannah era que ela parecia aceitar certas coisas que imaginava que algumas mulheres zombariam - hambúrgueres nojentos que ficavam sob uma lâmpada de aquecimento por sabe-se-lá-quanto-tempo sendo uma delas. Mas ela não parecia se importar nem um pouco. Ou talvez estivesse com tanta fome que não se importava. Claro, sua personalidade de ir com o fluxo não se aplicava a todas as áreas.

Quando mudei de marcha e entrei na estrada, verificando se havia outros carros, meus olhos pousaram em suas pernas nuas. A iluminação do estacionamento batia nela na medida certa, acentuando as curvas de suas coxas, adicionando um corte acentuado aos lábios carnudos. O vestido que ela estava usando na minha casa nesse dia era justo, mas não apertado – só o suficiente para ver o que ela escondia por baixo. Tinha sido quase impossível não deslizar minhas mãos para cima durante todo o dia, enrolar meus polegares nas laterais de sua calcinha que eu sabia que ela estava usando por baixo e deslizar por suas pernas. Por mais que eu quisesse tê-la, me segurei, a restrição de tempo da minha mudança me atormentando. Entrando na estrada, decidi pegar o caminho mais longo para casa, que não exigiria muitas mudanças de marcha e me permitiria ter as mãos livres. Eu só podia esperar que tarde em uma noite de semana na região, as estradas estivessem livres de outros viajantes. O horário de trabalho havia definitivamente acabado.

Hannah não pareceu notar que estávamos voltando por uma rota diferente da que viemos. Ela não estava familiarizada com esta área. Assim que mudei para a quinta marcha, deixei minha mão descansar preguiçosamente em sua coxa. Depois de um momento, ela começou a traçar círculos nas costas da minha mão; um movimento de arredondamento tímido. Eu segui seu movimento e comecei a mover meu dedo contra a carne macia de sua coxa.

Ela se mexeu no banco, mas não para me impedir. Ela se ajustou para me dar melhor acesso à sua perna; tornou mais fácil para eu alcançar. Quando olhei para ela, a claridade do console me permitiu ver seu rosto, ela estava olhando para frente, seu lábio inferior puxado entre os dentes, seu peito levantando lentamente enquanto ela controlava sua respiração. A mulher estava montando uma linha de incerteza. Isso estava indo para onde ela imaginava? Talvez ela devesse jogar com calma apenas no caso de não. Sorrindo quando ela não podia ver, uma onda de adrenalina passou por mim, me deixando duro. Eu gostava de vê-la no limite desta maneira – jogando legal, mas querendo ao mesmo tempo. Gradualmente, ainda passando meu dedo sobre sua pele delicada, avancei minha mão até chegar ao forro de sua calcinha. Antes de deslizar minha mão entre suas pernas, olhei para ela avaliando se deveria continuar ou não. Seu peito estava subindo e descendo, seus olhos fechados. Suas mãos estavam ao lado do corpo, segurando o assento enquanto ela empurrava seus quadris para frente levemente. Ela sabia para onde eu estava indo e estava esperando por mim. Mantendo meus olhos na estrada, coloquei minha mão em concha sobre seu sexo, meu sangue bombeando forte quando encontrei o tecido da sua calcinha completamente encharcado. Um grunhido que não fui capaz de parar me escapou. Eu tracei meus dedos para cima e para baixo com pressão suficiente para provocá-la, mas não o suficiente para levá-la lá. Ela tirou as sandálias e agora tinha o pé mais próximo da porta apoiado no bolso lateral e a perna mais perto de mim presa contra o console, dando-me o máximo de acesso que poderia fornecer. Perfeitamente aberta... só para mim. Com meu dedo médio, circulei seu clitóris, esperando por ela - sua música - a melodia daquele gemido, o movimento de seus quadris, aquela maldição deliciosa que escaparia de sua linda boca me dizendo que eu tinha encontrado - que atingiu seu ponto ideal. Nossos encontros sexuais eram limitados, mas aprendi muito com Hannah – quando ela se sentia bem, ficava feliz em me fazer uma serenata de todas as maneiras que uma mulher poderia transmitir seu prazer. Eu sabia que quando a tocasse direito, ela cantaria aquela música para mim - e estava determinado a fazê-la cantar.

Eu escutei e esperei, sem pressa. Primeiro, houve suspiros, jatos curtos de ar escapando dela, então, conforme eu me movia mais, sua mão se ergueu e bateu contra a janela. Eu estava quase lá. Ajustando-me um pouco mais, encontrei e ela tocou minha música. Estávamos em um carro indo a cinquenta por estradas secundárias, mas eu precisava olhar - precisava vê-la. Sua cabeça estava jogada para trás, seu rosto para o céu, seu peito para fora enquanto ela arqueava as costas, as pernas bem abertas. Droga, era lindo.

— Foda-se, — ela gemeu, sua voz rouca de luxúria e prazer. Meu braço estava começando a ter cãibras pela posição incômoda, mas mantive meu movimento firme, tomando cuidado para não escorregar, sabendo que mover mesmo a mais leve de uma fração iria roubá-lo dela. — Estou gozando... — ela ofegou, sua mão ainda pressionada contra a janela, seus dedos bem abertos contra o vidro.

— Diga-me, baby, — ordenei a ela, minha voz rouca. Eu estava duro como uma rocha e, se pudesse, teria soltado o volante e me acariciado, de tão excitado. Ela gemeu, sua mão mais próxima de mim alcançando meu ombro e agarrando o tecido da minha camiseta. — Diga-me, — eu exigi.

— Estou gozando, Wren, — ela gritou, levantando os quadris do assento, seu corpo perseguindo essa liberação.

— Foda-se, baby, — eu cerrei os dentes com força. Seu vestido estava levantado agora, seu corpo arqueado, enquanto ela continuava sua melodia - uma série de palavrões que saiam de sua boca nas abas dos gemidos. Após um momento, ela agarrou meu pulso, me segurando firme, me dizendo para relaxar. O corpo era engraçado assim - como algo que simplesmente dava tanto prazer poderia ficar tão sensível depois. Voltando seu traseiro para o assento, ela ofegou por ar e deixou suas pernas relaxarem inclinando-as para dentro. Eu mantive minha mão sobre seu sexo, segurando-o com pressão.

Nenhum de nós disse nada por um segundo. Eu entendia. Ela precisava de um minuto para voltar ao normal. Deslizando o tecido de sua calcinha de lado, deslizei um dedo dentro dela, movendo-o em círculos. Ela estava molhada e macia, e eu latejava porque a queria muito.

Seu corpo relaxou enquanto sua respiração desacelerou. Ela ainda segurava meu pulso, mas não estava me impedindo. Não se tratava de fazê-la gozar de novo, era apenas tocá-la, senti-la... e deixá-la me sentir. Depois de um momento, sua mão deslizou entre nós e ela espalmou meu pau.

— Não, — eu disse.

Olhamos um para o outro e suas sobrancelhas estavam ligeiramente arqueadas em confusão. — Quero te fazer se sentir bem também.

Eu sorri. Era bom saber que ela queria me agradar também. Por mais que meu pau estivesse latejando, eu esperaria. — Não agora. Isso era sobre você. 

Eu pude dizer que ela não gostou da minha resposta quando franziu a testa, puxando sua mão. Mas quando tirei meus dedos de dentro dela e os coloquei em minha boca, sugando sua umidade deles, seus olhos se arregalaram, um lampejo de luxúria brilhando neles. 

— Mmm... — Eu rosnei antes de lamber meus lábios. — Isso foi para mim.



Quando chegamos em casa, espalhamos nosso banquete de comida de posto de gasolina - hambúrgueres, batatas fritas e cerveja - e nos sentamos no sofá. Movendo-me na cadeira, senti algo duro sob minha bunda e percebi que estava sentado em uma chave de fenda que usei antes para remover o suporte de parede da minha tela plana. Jogando-a na almofada ao meu lado, olhei em volta para todas as minhas coisas empilhadas e encaixotadas ao redor da sala. Todo esse lixo não caberia na minha nova casa. Já vinha mobiliada e a garagem não era grande o suficiente para guardar meu carro, bicicleta e móveis. Eu precisava começar a me livrar de algumas coisas, ou teria que conseguir uma unidade de armazenamento.

— Acho que vou me livrar de alguns desses móveis. Você tem algum interesse? 

Sua boca estava cheia enquanto mastigava, mas ela ergueu as sobrancelhas. Quando engoliu, ela tomou um gole de sua cerveja antes de responder. — É uma gentileza sua oferecer, mas não preciso de nada.

Eu acenei com a mão em meu assento de amor. — Provavelmente vou apenas doar. Tem certeza?

Seu olhar caiu para seu hambúrguer descansando em papel alumínio coberto de graxa em seu colo. Silenciosamente, ela respondeu: — Não, obrigada, Wren.

Eu não ia pressionar. Mordendo meu hambúrguer, esperava que minha expressão não mostrasse o que estava pensando, porque se mostrasse, ela veria que eu estava irritado. Ela não tinha mobília. Eu tinha móveis e nenhum lugar para guardá-los. Pareceu-me uma situação em que todos ganhavam . Então, por que ela não aceitou quando eu estava lhe dando de graça? Pensei em nossa conversa quando ela chegou; o que disse sobre não querer mais possuir coisas. Eu entendi o conceito de minimalismo, mas ficar sem móveis - nem mesmo um pequeno sofá ou poltrona reclinável para sentar – isso parecia um pouco extremo. Porém, minimalismo não era bem o que ela havia apontado. Decidi não me aprofundar no assunto com ela. Se ela não queria, eu não a forçaria. Mas não podia negar que me incomodava por algum motivo que não conseguia identificar.

Depois do jantar, decidimos encerrar a noite, já que eu teria que trabalhar cedo na manhã seguinte. Ou pelo menos dormir era o plano, mas quando nos acomodamos na cama, seu corpo encostou no meu, e não demorou muito para que estivéssemos nus e Hannah cantasse para mim novamente.


24

“Mentiras. Coloque no papel as mentiras mais interessantes que você pode imaginar... e depois torne-as plausíveis.”

-Chris Bohjalian



Hanna


No dia seguinte, depois de trabalhar para meu irmão, sentei-me em uma mesa de canto do Black Bean Coffee Shop perto do ginásio onde jogava vôlei com uma xícara de café quente e dedos coçando para teclar no meu laptop. Eu tinha duas horas para matar antes do meu jogo e pretendia usá-las com sabedoria. Mas antes que pudesse escrever, verifiquei meus e-mails. Ainda me surpreendia o fato de eu já ter feito qualquer coisa que outra pessoa pudesse admirar. Então, quando recebia e-mails ou mensagens de leitores me dizendo o quanto amaram meu livro, ou como meu trabalho os afetou, era um barato como nenhum outro. Eu queria que alguém me beliscasse, então saberia com certeza que era verdade. Eu estimava meus leitores e, de alguma forma, foi isso que tornou os últimos anos tão difíceis. Senti como se os tivesse decepcionado, especialmente com meu último livro lançado. Não foi o meu melhor, e eles mereciam mais do que isso. Mas, mesmo com meus infortúnios na vida, ainda recebia palavras adoráveis dos leitores ou encontrava críticas comoventes em sites de vendas, e sabia que tinha muita sorte por isso também. Mesmo em um dos momentos mais sombrios da minha vida, nem tudo estava perdido. E eu queria desesperadamente recompensá-los por sua fé em mim com algo lindo. Tinha que lhes dar isso. Redimir-me com um livro estelar era meu objetivo.

Depois de responder aos e-mails dos leitores, mandei uma mensagem para alguns de minhas amigas autoras. Tínhamos uma sessão de autógrafos chegando em uma semana e, embora financeiramente fosse difícil para mim ir, eu estava loucamente animada para vê-las e nossos leitores fiéis. Além das minhas melhores amigas, essas eram as mulheres que mais me entendiam. Por todas as coisas sobre livros, é claro. Eu morreria se alguma delas soubesse sobre minha vida pessoal.

Eu ri enquanto respondia a uma mensagem em grupo de Lynn Evans, uma autora que admirava muito por seu trabalho, mas também era respeitada como o inferno em um nível pessoal.

LE: Quando todo mundo chegará? Quanto rum devo estocar?

Ai sim. Seria um bom momento.

Eu: Vou levar a soda.

Fechando a conversa em grupo, suspirei. Eu queria conversar mais com todas, mas escrever não podia esperar. Eu tinha que arrancar essa história de mim. O que aconteceu na noite anterior entre Wren e eu ficou gravado na minha mente. Senti que ia explodir se não escrevesse.

Meu WIP4, ou trabalho em andamento, estava começando bem, embora eu não estivesse escrevendo no meu padrão usual. Normalmente, me sentaria e escreveria um livro do começo ao fim. Alguns escritores criavam uma linha do tempo para mantê-los nos trilhos, mas isso nunca funcionou para mim. Escrevia dia a dia e criava a história à medida que avançava. Isso não queria dizer que não tinha uma ideia geral do que seria a minha história, mas mesmo com um final em mente, descobri que, na maioria das vezes, minha história mudava conforme eu escrevia.

Eu chamei o herói da minha história de Alex e a heroína Katrina. Ambos os personagens foram vagamente inspirados por Wren e eu. Eu me perguntei se inspirar uma personagem em mim mesma não era um sinal de desespero na minha escrita - uma indicação de que estava procurando por alguma coisa - mas Katrina era como eu em muitos aspectos, mas também diferente. Ambos os personagens, não importa o quão inspirados por pessoas da vida real, seriam embelezados, portanto, Katrina não era inteiramente eu. O mesmo poderia ser dito de Alex, ele não era inteiramente Wren. Também argumentei com minha crítica interna que todos os livros continham partes minhas; pequenos pedaços de mim mesma escondidos na história; partes do meu coração entrelaçadas em frases.

Tendo isso em mente, segui em frente, feliz porque, independentemente das minhas preocupações, estava escrevendo novamente. Era bom ter algo para largar. Isso tinha que contar para alguma coisa.

Desta vez, estava escrevendo em pedaços. Escrevi cenas para serem colocadas em algum lugar mais tarde, quando meu manuscrito começasse a se encaixar. Isso era novo, e não tinha certeza se me arrependeria mais tarde. E se eu passasse todo esse tempo criando essas cenas, me estressando para anotá-las, e depois percebesse que não poderia usá-las ou simplesmente não cabiam? Mas isso era escrever. Quantas milhares de palavras excluí em meus outros trabalhos? Era simplesmente normal. Depois de tomar alguns goles do meu café, tirei meu diário da bolsa e o abri, lendo as anotações que fiz. Então deixei minha mente conduzir meus dedos pelo teclado e comecei a tentar escrever sobre o que Wren fez comigo em seu carro na noite anterior, mas da perspectiva de Alex e Katrina. Só de pensar nisso, minhas bochechas esquentaram. Depois de irmos para a cama, e de nos perdemos um no outro e Wren adormecer, saí de seu quarto e rastejei silenciosamente escada abaixo, onde deixei minha bolsa. Usando a luz do meu celular, anotei tudo o que pude sobre a nossa viagem para casa.

A ponta de seu dedo circulou contra a carne macia da parte interna da minha coxa em uma provocação enlouquecedora, mas deliciosa.

A forma como meu estomago apertou em antecipação enquanto ele avançava cada vez mais perto do meu núcleo.

O cheiro forte de seus assentos de couro, suave nas narinas, mas excitante.

A luta para ficar parada, esperando que ele me tocasse onde eu desesperadamente ansiava ser tocada.

O olhar de determinação em seu rosto enquanto observava a estrada, boca apertada, os músculos tensos do pescoço até o braço direito.

O vidro frio sob minha mão.

O rádio tocando suavemente ao fundo.

Eu estava perdida em minha cena, digitando, quando ouvi a cadeira à minha frente na mesa rangendo contra o piso. Levantando a cabeça, encontrei Brigham de olhos brilhantes sentando-se com uma xícara de café na mão.

— Olá amiga. — Ele deu um sorriso perfeito, seus olhos semicerrando ligeiramente.

— Ei, — gritei, surpresa em vê-lo. — O que você está fazendo aqui?

Ele bufou porque era uma pergunta ridícula. Obviamente, ele estava lá para tomar um café. Balançando a cabeça, eu recuei. — Oi, Brigham, — comecei de novo enquanto me recostava na cadeira. — Bom te ver aqui.

— Veja como somos amigos incríveis, — respondeu ele. — Eu gosto de café, — ele apontou para a xícara em sua mão antes de voltar para mim, — Você gosta de café.

— Claramente foi o destino que nós nos encontramos, — eu brinquei. 

— O destino não existe, Hannah.

Inclinando minha cabeça, o observei por um momento antes de responder. — Ou sorte... — eu disse, tocando em algo que ele disse na noite em que nos conhecemos.

— Ou destino, acaso, serendipidade, casualidade. Nada dessa merda, — ele atirou de volta.

Eu sorri. — Tão cínico, Brigham.

— Inteligente, — ele respondeu enquanto se inclinava para frente, colocando os antebraços sobre a mesa. — No que você está trabalhando aqui? Você estava com a cabeça enterrada nesse computador e nem me viu quando entrei. Estou ofendido.

Eu ri. Ele era impossível. — Escrita.

Ele inclinou a cabeça. — Escrevendo o quê? Você tem algum tipo de diário virtual onde faz pequenas anotações sobre amor e destino? — Ele estava zombando de mim. Idiota. Mas sua provocação realmente não me perturbou. E talvez porque realmente não me importava com o que Brigham pensava de mim, isso não me incomodava. Nem um pouco.

Mas provocá-lo era muito divertido. Ele era o tipo de pessoa que precisava de atenção. Então olhei para ele fingindo estar ofendida. — Na verdade, eu escrevo romance.

E lá estava... aquele tremor que os homens tinham quando eu lhes dizia o que fazia. Romance significava algo tão diferente para os homens do que para as mulheres. Mulheres pensavam em amor e paixão. Os homens queriam saber o quão vívidas eram as cenas de sexo.

— Sério? — Ele perguntou. Seu lábio superior se curvou ligeiramente como se estivesse satisfeito com a revelação.

— Não, estou mentindo para você, — eu disse. — Sim sério.

— Sabe, — ele balançou a cabeça algumas vezes, — sempre achei que alguém deveria escrever um livro sobre mim.

Eu pressionei meus lábios para lutar contra o sorriso. O que ele disse foi basicamente o que setenta por cento dos homens me disseram. Todos eles achavam que viviam uma vida impressionante que deveria ser transformada em uma obra-prima como se fossem algum tipo de Rudy. Curiosamente, nenhuma mulher que já conheci e informei do que fazia me disse isso.

— Não tenho certeza se poderia capturar sua verdadeira essência, — eu o provoquei. — Nem tenho tempo para tentar fazer suas escapadas sexuais parecerem românticas para minhas leitoras.

Ele riu, seus olhos azuis brilhando. Ele gostava de nossa brincadeira. Ele gostava de me provocar. — Vou ter que pesquisa-la.

De novo... quantos homens me disseram isso? Eu perdi a conta. Daria a este aqui cerca de dez por cento de probabilidade de que isso acontecesse. — Posso ler o que escreveu aí? — Ele apontou para meu laptop.

Eu olhei para a minha tela para a cena que havia escrito e debati. Isso não era algo que eu normalmente fazia, a menos que fosse com Courtney. Minha melhor amiga era uma das únicas pessoas que deixava dar uma olhada no meu trabalho antes de ser concluído. A cena, embora descritiva, era curta, então não pude pensar em um motivo para não deixá-lo. Isso não denunciava o enredo, e Brigham não me parecia alguém que realmente se importava. — Claro, — eu disse, embora não tivesse certeza de nada. Se pensasse nisso por muito tempo, mudaria de ideia. — É apenas uma pequena cena.

Virando o computador, ele puxou-o para si e usou o mouse para ajustar a página. Bebi meu café enquanto ele lia, observando-o, como se qualquer movimento de seu rosto pudesse revelar seus pensamentos para mim. Quando ele terminou, sorriu e acenou com a cabeça algumas vezes. Virando o computador, ele o empurrou de volta para mim.

— Então é isso que você escreve? — Não conseguia avaliar o que ele pensava sobre isso. Talvez o tenha surpreendido por tê-lo deixado ler uma cena tão vívida e erótica, ou talvez o tenha surpreendido ter escrito algo parecido para começar.

Encolhi os ombros em resposta, recusando-me a perguntar o que ele achava. Eu gostaria de saber se ele achava que minha escrita era boa.

— Então, estou supondo que esse cara, Alex, é o típico macho alfa perfeito, como na maioria desses livros de sexo para mulheres.

— Livros de sexo para mulheres? — Eu levantei uma sobrancelha.

— Você sabe o que quero dizer. — Ele coçou o queixo. — O homem que não existe. Esse cara que arou mulheres a vida inteira, parece bom, tem dinheiro, o pacote completo, que de repente põe os olhos em uma mulher e muda por ela.

Eu fiz uma careta. Era basicamente sobre isso que eu estava escrevendo, droga. Alex era exatamente como Brigham havia descrito, mas mesmo tão cínico quanto eu era sobre os homens, odiava o quão ridículo ele fazia soar - como se um homem como Alex não pudesse existir. — Aonde você quer chegar?

Ele não respondeu minha pergunta. Ele simplesmente passou a outra pergunta. — Orgasmo em um Beamer, hein? — Ele finalmente disse. — Soa como um movimento de um jogador. Eu mesmo já dedilhei algumas mulheres. — Olhando para cima, encontrei seu olhar. Por que o que ele acabou de dizer me incomodava tanto?

Suas sobrancelhas levantaram assim que seu olhar encontrou o meu. — Puta merda, Hannah, — ele engasgou. — Foi você. — Ele apontou para o meu computador. — Seu rosto expressa todos os tipos de ofensa.

Meu rosto ficou vermelho. Brigham poderia ser aberto sobre seus próprios desejos e experiências sexuais, mas eu não estava disposta a falar disso com ele. Os personagens eram Alex e Katrina. Não havia razão para ele pensar o contrário. — É ficção, — respondi.

Sua boca se curvou. — Com base em eventos reais.

Como ele sabia disso? Eu era tão terrível em esconder meus pensamentos? Revirando os olhos, fechei meu laptop e comecei a me ocupar em guardá-lo. Precisávamos estar no ginásio em vinte minutos. Levaria apenas cinco para atravessar a rua, mas eu estava desesperada para sair desse tópico de discussão. — Não, Brigham, — eu gemi.

— Quem é ele?

— Não sei do que você está falando, — lhe informei.

— Hannah, — ele disse meu nome severamente, fazendo-me olhar para ele. — Foi bom. Posso dizer que significou algo para você. 

Minha boca ficou seca de repente. Foi bom. Mais do que bom. Foi incrível. E mantive isso, sabendo que escreveria bem, sabendo que seria uma cena incrível no meu romance. Mas foi mais que isso. Significou algo para mim além de seu potencial lugar no meu livro. Wren me levou a algum lugar naquela noite, e não estou dizendo literalmente. Ele me deu algo que eu não sabia que queria muito - minha própria paixão. Ele me levou além das minhas preocupações, além das vozes dos personagens na minha cabeça, para longe da razão e do pensamento excessivo. Ele me levou para fora de mim mesma, para minha própria cena espontânea, imprudente e erótica. Meu estômago deu um nó com esse pensamento.

— Namorado?

Limpando a garganta, consegui rir, fingindo que sua pergunta era ridícula. — Não. Eu inventei isso. Não tem nada a ver comigo. Sou apenas uma boa escritora.

Brigham me olhou com desconfiança, como se não acreditasse em mim, mas não insistiu. — Isso é bom então.

Eu fiz uma careta. — O que isso significa?

— Significa que se estivesse namorando o tipo de cara que acabamos de falar, um cara como eu, — ele apontou para si mesmo, — não gostaria que você tivesse muitas expectativas.

Suas palavras me atingiram, tirando o meu fôlego. Movendo-me entorpecida, o segui até o estacionamento, me perguntando se seria capaz de sobreviver ao jogo esta noite. Ele não me disse nada que eu já não tivesse dito a mim mesma. Então, por que me senti tão... magoada? Por que ouvi-lo dizer o que já disse a mim mesma um milhão de vezes me afetou assim? Porque comecei a baixar minha guarda. Eu comecei a acreditar novamente.

— O que te faz pensar que eu namoraria esse tipo de homem? — Eu perguntei, minha voz fraca.

Ele sorriu. — Porque as mulheres estão sempre tentando fazer de um homem o que elas querem. Raramente o querem como ele realmente é. Adicione isso ao fato de que não importa quão bonita você seja, quão engraçada ou inteligente ou qualquer outra qualidade incrível que possa ter, não pode manter um homem que não quer ser mantido e... Bem... É tão simples quanto isso. 

Continuei andando, meu coração se partindo enquanto me movia. Eu também não gostei de ouvir isso.




De alguma forma, empurrei tudo para baixo e consegui terminar o jogo, embora não estivesse totalmente envolvida. Depois, enquanto Brigham estava ocupado com nosso treinador, cujo nome agora eu sabia que era Womboye, quase consegui sair furtivamente do ginásio sem ter que me despedir dele, mas não tive tanta sorte.

— Hannah, espere! — Ele gritou assim que cheguei às portas duplas que levavam para fora.

— Merda, — sussurrei para mim mesma antes de abrir um sorriso e me virar para esperar por ele.

Ele correu até mim com aquele sorriso que enfraquecia os joelhos no rosto, sua bolsa de ginástica pendurada em um ombro, sua testa ainda brilhando com o mais leve brilho de suor. Ele estava usando uma camiseta com as mangas cortadas, o que mostrava seus braços musculosos e a parte superior do corpo definida. Sim, Brigham era bonito. Mas mesmo enquanto o admirava, não pude deixar de pensar que ele não era nenhum Wren. — Você está tentando fugir sem se despedir?

— Não, — eu menti, balançando minha cabeça. — Só não queria interromper você e Womboye.

— Vamos, vou acompanhá-la até o seu carro.

Eu o segui, me perguntando se a maneira como ele parecia esquecer certas coisas era intencional, ou se talvez tivesse DDA. Várias vezes falei alguma coisa e ele simplesmente patinava, como se nunca tivesse me ouvido.

Quando chegamos ao meu carro, a porta do passageiro rangeu alto quando a abri para jogar na minha bolsa.

— É isso que você dirige? — Estava escuro e eu não podia distinguir sua expressão na iluminação limitada, mas pelo tom de sua voz podia dizer que ele estava me julgando. — A escrita não deve pagar bem, pelo que vejo.

A luz fraca também significava que ele não podia me ver olhando para ele, mas mais uma vez, ele continuou avançando, sem dar a sua declaração de merda um segundo pensamento. Pulando no capô do meu carro, ele se inclinou para trás, ficando confortável.

— O que você está fazendo? — Meu tom indicava cada detalhe do meu aborrecimento. Eu estava cansada e queria voltar para casa. Além disso, por mais que tentasse, as palavras de Brigham sobre homens tipo jogadores ainda estavam me cutucando. Eu precisava ir para casa e me esconder no meu quarto para que pudesse dissecá-lo até a morte.

Procurando em sua bolsa, ele murmurou, — Procurando por... ah-ha, — ele anunciou com orgulho. — Aqui está. — Pegando um litro de Jack Daniels, ele torceu a tampa, o selo rasgando indicando que era uma garrafa nova. — Vamos tomar um pequeno drinque noturno, certo?

Eu olhei em volta, notando que havia apenas alguns carros restantes no estacionamento, mas não tinha certeza se tinham algum tipo de câmera de segurança que pudesse nos ver. — Brigham, isso não é uma boa ideia.

— Hannah, — ele gemeu. — Sente-se ao meu lado e tome alguns goles. Fique fria.

Inalando profundamente, desviei o olhar enquanto lutava contra mim mesma. Eu queria ir para casa e me esconder. Isso era o que eu queria mais do que tudo. Fiquei para o jogo, embora não quisesse. Se eu fosse para casa e pulasse o jogo, ele saberia que estava certo e que os personagens eram baseados em pessoas reais. Ainda assim, não tinha certeza se beber com Brigham em um estacionamento escuro era a melhor ideia por vários motivos. Mas também sabia que estava comprometida em lutar contra meus próprios obstáculos. Se eu fosse para casa, ficaria acordada a noite toda, pensando demais e me preocupando com coisas sobre as quais realmente não tinha controle. Embora estivesse acostumada com isso, e fosse a minha primeira escolha, eu não queria mais ser assim.

Sem jeito, sentei no capô e peguei a garrafa que Brigham estava segurando para mim. Não me preocupei em ficar da mesma forma da última vez que estive bêbada em um estacionamento. Tomando um longo gole, fechei os olhos enquanto a queimadura descia, acumulando calor na minha barriga. Brigham pegou a garrafa e recostou-se no para-brisa, apoiando um braço atrás da cabeça. Por cima do ombro, o observei enquanto ele olhava para o céu.

— Você trouxe o uísque esta noite sabendo que o dividiria comigo? 

— Sim, — ele respondeu simplesmente.

— Sério?

Ele bufou. — Hannah. Eu te vi no casamento, a bebida escorrendo pelo seu rosto enquanto olhava maliciosamente para a pista de dança, e soube que não havia chance de dormir com você. 

Fechei os olhos, humilhada ao me lembrar de ter derramado minha bebida sozinha. — Não me lembre, — eu gemi.

— Então, naquela noite do nosso primeiro jogo, uma das primeiras coisas que falei foi que não tinha vontade de dormir com você, lembra? Nós somos amigos. E gosto de cuidar dos meus amigos bagunceiros.

Eu ri. Ele dizia as piores coisas às vezes. — Não sei se deveria me sentir com sorte ou ofendida.

Trazendo seus olhos para se concentrarem em mim, a suave iluminação amarela do estacionamento em cascata sobre seu rosto adicionou uma nitidez aos ângulos de seu rosto, mostrando sua melhor característica - seus olhos. Ele parecia um modelo; um homem que você veria em algum anúncio de colônia sombria e sensual. — Você me lembra alguém.

— Lembro?

— Alguém que precisava de mim e decepcionei.

Eu estreitei meus olhos para ele. — Eu não preciso de você, Brigham.

— Sim, você precisa, — ele argumentou baixinho antes de tomar um gole e me entregar a garrafa. — Você simplesmente não sabe ainda.

Eu o encarei por um longo momento, meus olhos se estreitando. Ele era louco ou algo assim? Ele não podia já estar bêbado. — Quem eu te lembro?

Sentando-se, ele empurrou minha mão segurando a garrafa em minha direção, me encorajando a beber. — Essa é uma história para outra noite. Esta noite, nós bebemos. 

Diminuímos o ritmo do consumo, tomamos goles menores e deitamos no capô do meu carro por horas naquela noite, e Brigham compartilhou uma variedade de histórias comigo que deixaram minhas emoções por toda parte. Ele me contou sobre suas viagens e aventuras. Ele falou muito sobre mulheres... principalmente se gabando das que conquistou. Ele falou sobre sua família e sua filha. O que era tão fascinante sobre ele era como calculava o certo e o errado em sua vida. Ele se orgulhava de ser um bom pai e trabalhador, mas se gabava de como interpretava as mulheres. Ele se considerava um cristão. Algumas coisas que ele me disse me fizeram sorrir, me fizeram inveja-lo. Outras, quebraram meu coração. Mas não comentei e não julguei. Percebi de uma maneira que Brigham estava me usando. Eu era seu confessionário. Por alguma razão, ele me escolheu para purgar suas histórias de vida. Ele e eu não éramos nada parecidos. Na verdade. Mas o deixei falar livremente porque sabia o que era carregar muitas coisas por aí. Eu fazia isso todos os dias. E falar com os outros sobre isso era difícil porque eles não entendiam. Disse a mim mesma que talvez, subconscientemente, Brigham tivesse visto isso em mim e se sentisse seguro.

No caminho para casa, pensei sobre o que ele disse na cafeteria, não apenas pensei sobre isso - repassei várias vezes na minha cabeça. Lutei internamente, um pé totalmente plantado no acampamento Brigham-Sabe-Tudo e o outro na cidade do Ele está errado. Ele não conhecia Wren e não poderia concluir tanto sobre o personagem Alex pelo que leu. Lembrei-me de que Brigham também era um playboy orgulhoso, com gostos excêntricos no que se tratava de mulheres. Provavelmente foi uma projeção de sua parte. Mas mesmo com minhas habilidades de raciocínio estelares, eu não podia negar que ele me atingiu. Meus pensamentos se voltaram para a história que Duke havia compartilhado comigo – punho de macaco ele disse. Duke era um contador de histórias pitoresco, e a história ficou gravada no fundo da minha mente, enterrada e confortável até que a puxei de volta e tentei aplicá-la em algum lugar.

Eu pesquisei e descobri que havia diferentes versões desse método sendo usado. Os caçadores colocavam bananas em garrafas para capturar macacos. O macaco esticava o braço fino por dentro e pegava a banana, mas não conseguia tirá-la. Em vez de largar a banana, arriscava a própria vida tentando tirá-la. O macaco estava com fome. Gostava de bananas. Ele viu essa banana e foi atrás dela. Mas a banana não saia. O macaco podia soltá-la, salvado sua vida e procurado por outra banana. Existiam muitas bananas por aí. Mas lutava por esta. Por algum motivo e contra toda a lógica, tinha que ter essa banana. A metáfora era muito profunda. No final, eu queria amor. Eu queria estar com alguém. E para ser honesta, queria Wren. Mas Wren era realmente o cara? Ele podia ser esse cara? Ou eu era o macaco me recusando a largar minha banana?

Minha ansiedade aumentou conforme eu virei e disse a mim mesma: — Pare com isso, Hannah. — Agarrando o volante, inalei e exalei lentamente, aliviando a ansiedade que estava crescendo dentro de mim. — Apenas relaxe e veja o que acontece.

O problema era que nunca me dava ouvidos.


25

Estrondo



Wren


Eu não podia acreditar que a mulher voltou e passou mais do seu tempo livre me ajudando a arrumar minhas coisas. Dois dias se passaram desde que ela me ajudou a embalar. Me ajudar duas vezes em uma semana era algo inédito. Ela realmente era louca. Mas eu estava começando a ver as melhores partes dela, não apenas as partes que me assustavam muito. Hannah estava sentada no chão, amarrando algumas persianas de madeira que tirei, seu cabelo escuro torcido sobre o ombro e o menor indício de sua tanga rosa choque aparecendo por cima de seu short jeans cortado.

Eu estava rotulando caixas com uma caneta Sharpie e cada vez que passava por ela, meus olhos se fixavam nelas. Ela estava quieta desde que chegou, quase distante, mas veio cedo para ajudar, então disse a mim mesmo que ela estava apenas cansada. Eu também estava apagado. Como se a mudança já não estivesse me drenando, fiquei acordado a maior parte da noite tentando terminar o layout do meu curso antes que Henry tivesse um aneurisma. Droga, eu não aguentava mais aquele homem. O estresse de tudo isso estava pesando sobre mim, mas pelo menos tinha ajuda hoje. Hannah era uma trabalhadora diligente e engenhosa também. Quando acabou com a fita, ela começou a rasgar sacos de lixo para embalar as cortinas - muito inteligente. Kegs e Duke me ajudaram a embalar um pouco na noite anterior, mas Hannah foi quem mais ajudou, e eu estava grato a ela.

— Eu realmente aprecio toda a sua ajuda, Hannah, — disse a ela com sinceridade.

Quando ela olhou para mim, sua expressão mudou e um sorriso suave iluminou seu rosto, seus olhos escuros brilharam, e isso me atingiu – com força. Uma sensação estranha - algo que doía e era bom ao mesmo tempo. Caindo de joelhos, peguei seu pulso e usei meus dentes para tirar a tampa da caneta. Sua expressão era insegura, mas ela não tentou se afastar enquanto eu escrevia em sua palma.

Eu sou deslumbrante.

Se ela precisava se lembrar das coisas, sabia que essa era uma delas. Ela era linda. Seu lábio estava preso entre os dentes quando movi meu olhar para o dela novamente, seus olhos escuros suaves. Eu atingi algo - ela foi tocada. Nem pensei sobre o que estava fazendo - fui apenas puxado para ela, eu tinha que fazer isso. Segurei seu rosto em minhas mãos e a beijei.

Ela me beijou de volta, um gemido suave escapando dela.

Afastando-me, seu olhar permaneceu fixo no meu enquanto ela se ajoelhava e puxava a camiseta pela cabeça. Meu sangue bombeou forte, meus músculos se contraíram, observando seus longos cabelos se espalharem, roçando seus ombros. Inclinando-me, pressionei meus lábios nos dela novamente, movendo minha língua suavemente ao longo da costura de sua boca, enquanto estendia a mão ao redor dela e desabotoava seu sutiã. Afastando-me, observei enquanto ela deixava a peça rendada deslizar por seus braços e cair no chão entre nós, revelando seus seios fartos e pesados. Sua cabeça caiu para trás, suas pálpebras tremulando fechadas, quando peguei um de seus mamilos eretos e o rolei suavemente entre meus dedos. Hannah era uma mulher bonita, mas aqui, sua entrega, sua presença no momento, ela estava de tirar o fôlego. Depois de um momento, ela levantou a cabeça e encontrou meu olhar novamente, deslizando sua mão delicada por baixo da minha camiseta, patinando sobre meu abdômen até meu peito. Eu vendi os móveis do meu quarto para um cara que encontrei nos classificados desde que a casa para a qual estava me mudando já tinha um no quarto completo. Meu quarto atual estava quase vazio, exceto por algumas caixas empilhadas contra a parede. Eu não tinha cama para levá-la. O chão teria que servir. Nos próximos instantes quentes, estávamos nus, eu de costas, Hannah sobre mim, me montando enquanto começava sua música. Agarrando seus quadris, a ajudei em seus movimentos, permitindo que ela relaxasse mais e se concentrasse em alcançar seu orgasmo.

Seus seios saltavam enquanto ela se movia, seus lábios entreabertos, sua cabeça jogada para trás quando aquele primeiro palavrão bonito escorregou de sua boquinha perfeita.

Eu estava tão excitado que sabia que não duraria muito mais tempo, mas se diminuísse ela não gozaria. — Você está perto, baby? — Eu endureci meu corpo enquanto lutava contra minha própria liberação.

— Tão perto, — ela murmurou, batendo a mão no meu peito. — Não pare, baby. Você é tão gostoso.

— Foda-se, — grunhi enquanto a movia mais rápido, esperando que isso ajudasse a levá-la ao orgasmo antes que eu explodisse. Eu estava tão perto, me odiando porque gozaria e ela não quando acontecesse. Ela gritou, seus dedos cavando em meu peito e eu estava feito. Soltando um rugido, a segurei, enquanto pulsava dentro dela, nós dois ofegando enquanto engolíamos o ar. Depois de um momento, ela caiu no meu peito, deixando seu corpo se acomodar contra o meu, nenhum de nós falando enquanto eu preguiçosamente corria meus dedos por seu cabelo.

— Então, uh... estou aqui embaixo há cerca de cinco minutos, pessoal, — uma voz gritou lá de baixo. Hannah praticamente atingiu o teto, ela levantou muito rápido, seus olhos arregalados em pânico.

— Quem é esse? — Ela sussurrou, procurando freneticamente por suas roupas como se fôssemos adolescentes cujos pais estivessem prestes a entrar e nos pegar.

— Vocês estão fazendo trabalho pesado ai em cima, ou o quê? — Kegs gritou. Eu ri. Pego no momento, esqueci completamente que ele viria ajudar hoje. Assim que Hannah tirou a camiseta, esqueci tudo.

— É só Kegs, — eu ri enquanto me sentava e Hannah jogava meu short em mim.

— Ele esteve lá praticamente o tempo todo, — ela afirmou mais do que questionou, fechando os olhos com vergonha.

— Na verdade, cheguei na parte você está perto, baby, mais para o final, — Kegs respondeu a ela. Segurando seu short, ela deixou sua cabeça cair em derrota. De pé em sua regata e calcinha minúscula, sua pele iluminada pela luz que entrava pela janela, não consegui desviar o olhar. Mesmo com raiva ou vergonha, ela me surpreendeu, ela era tão linda.

Vestindo minha boxer e shorts antes de me levantar, eu disse a ela: — Você é loucamente linda, garota louca. Sabe disso?

Seu olhar desviou para o meu, uma suavidade agrupada neles. Eu sabia como trazê-la de volta para mim.

— Então, vocês vão para a segunda rodada ou o quê? — Kegs gritou lá embaixo. — Devo sair?

— Cale a boca, Kegs, — gritei de volta. Dando um beijo casto em Hannah, eu disse a ela: — É melhor eu descer. Não tenha pressa, — então desci as escadas para chutar a bunda do meu amigo.




Hannah nos encontrou do lado de fora, suas feições contorcidas de incerteza enquanto examinava o que estava na parte de trás da caminhonete de Kegs. Percebendo sua expressão perplexa, Kegs e eu rimos.

— O que é isso? — Ela apontou para a traseira da caminhonete de Kegs.

— Isso, — Kegs se gabou com orgulho, — é 23 quilos de ANAL com dois litros de água de onda de explosão direcional.

— ANAL?

— Amônio, nitrato, alumínio e pó, — expliquei. — Um jogo divertido de palavras.

— Legal. — Hannah olhou para nossa linda bola e franziu a testa. — É uma bomba?

— Huh, huh, huh, — eu grunhi animadamente enquanto a empurrava para o meu lado com um braço. — Vai fazer um grande boom.

Sorrindo para mim, uma sobrancelha arqueada novamente, ela perguntou: — Achei que iriamos terminar de embalar e começar a retirar suas coisas?

— Ficamos um pouco distraídos, — observou Kegs. — Aparentemente, você sabe uma coisa ou duas sobre como se distrair. Yuk, yuk, yuk, — ele riu.

Hannah fechou os olhos e enterrou a cabeça no meu lado com um gemido enquanto Kegs e eu ríamos. Apertando-a novamente, perguntei: — Você está pronta para explodir alguma coisa?

Endireitando-se, ela colocou as mãos nos quadris e suspirou. — Eu sinto que deveria ser a adulta aqui e lembrá-lo de que temos uma tonelada de coisas para mover.

— Hannah, Hannah, Hannah, — disse Kegs dramaticamente. — Há uma grande bomba, — ele fez uma pausa para um efeito dramático, —na parte de trás da minha caminhonete. — Ele apontou para ela.

Olhando para mim em busca de apoio, fiz uma careta, dando-lhe meus melhores olhos de cachorrinho. — Por favor, podemos jogar por apenas alguns minutos, mamãe? — Kegs e eu começamos a choramingar como cães, pressionando-a e batendo nossos peitos contra ela.

Hannah ergueu os braços para nos bloquear e tentou se esquivar, mas uma vez que estávamos nos elevando sobre ela, ela riu e gritou: — Ugh! OK! Vamos explodir sua bomba, mas depois é hora de trabalhar. 

— Sim, senhora, — respondemos em uníssono antes de correr para as portas da caminhonete.


26

“Um bom escritor é sempre um observador de pessoas.”

-Judy Blume



Hanna


Quatro dias depois, em um quartinho minúsculo, vi o rosto de Deanna se iluminar enquanto ela olhava para seu bebê na tela do ultrassom. Allen ainda estava fora da cidade trabalhando e ela perguntou se eu gostaria de ir com ela para o ultrassom. Também era a titular do telefone celular designada para que Allen pudesse estar presente via FaceTime.

— Olhe para o nosso garotinho, — Allen arrulhou.

Deanna revirou os olhos. — Não sabemos se é um menino, Allen. 

— Tenho um pressentimento, — respondeu ele.

— É muito cedo para saber o sexo com certeza, — a animada enfermeira gorjeou.

— Não queremos saber o sexo. — Deanna ergueu a mão como se confirmasse sua declaração. — Queremos que seja uma surpresa.

— Ainda estamos discutindo isso, — insistiu Allen.

Deanna olhou para mim. — Você pode silenciá-lo de alguma forma?

Rindo, virei a tela para que Allen pudesse ver meu rosto. — É melhor você tomar cuidado, Papai Urso. Não perturbe a mamãe Urso, ou terei que silenciá-lo. — Eu passei meu dedo na minha garganta.

Allen não teve a chance de responder por que o batimento cardíaco do bebê rugiu antes que a enfermeira abaixasse o volume e começasse a apontar o que estava na tela.

— Está tudo bem? — Deanna perguntou.

— Tudo parece perfeito para mim, — respondeu a enfermeira com um sorriso tranquilizador.

Allen e Deanna fizeram várias perguntas a enfermeira enquanto eu fazia o que sabia melhor - observava.

Alguém pode achar que eu ficaria obcecada na tela admirada pelo bebê, e o bebê certamente era digno de admiração, mas era Deanna que observava. Eu me orgulhava de ser uma pessoa intuitiva; alguém que percebia as coisas, a maioria não podia. Eu não tinha certeza se era essa parte de mim que notava, ou se conhecia minha melhor amiga tão bem que não podia deixar de notar. Talvez fosse ambos.

Amor.

Estava todo sobre ela; irradiando dela; vazando por todos os poros. E quando um sorriso melancólico encheu suas feições, algo mais apareceu em seus olhos.

Temor.

Ela estava de alguma forma igualmente extasiada e apavorada. O amor era um tipo idiota desse jeito - todos ansiávamos por ele em suas inúmeras variações, mas ele também nos assustava muito.

— Você é incrível, Deanna, — Allen falou suavemente, me tirando de meus pensamentos. — Olhe o que está fazendo. Olhe para você, gerando esse pedacinho de você e eu. 

A enfermeira e eu nos olhamos, nós duas silenciosamente fazendo uma a outra a mesma pergunta: Seu coração derreteu também?

Nesse momento, os olhos de Deanna se fixaram na tela do celular enquanto suas feições suavizavam. — Eu te amo, — ela disse a ele.

Vê-los e seu vínculo sempre obliterou minha visão cínica de que o amor verdadeiro não existia. Claro que existia. Mas o que isso significava - significava que talvez simplesmente não existisse para mim? Deanna e Allen acabariam velhos e grisalhos, cheios de netos, e provavelmente eu ainda estaria dormindo em um colchão no chão da minha casa de baixa qualidade. Revirei meus olhos para mim mesma. Eu estava puxando um banquinho no bar da compaixão. Eu precisava parar com isso imediatamente.

Depois da consulta, Deanna e eu fomos comer comida mexicana porque ela estava com muita vontade. Assim que nos sentamos, ela correu para o banheiro. Enquanto esperava, abri meu telefone e olhei minhas fotos, sorrindo para as fotos de Wren que tirei algumas noites atrás. Eu estava com meus braços cruzados enquanto observava Wren disparar seu rifle.308 na água. Não necessariamente algo louco, mas ele instalou a arma na cama em sua nova casa e estava atirando através das portas da varanda para o rio.

Inspirando pelo nariz, ele fechou os olhos como se estivesse satisfeito. — Eu amo esse cheiro. — O quarto cheirava a pólvora, um odor azedo que era ofensivo, mas também estranhamente agradável.

Quando o primeiro tiro foi disparado, ele sorriu, suas covinhas aparecendo através de sua barba cerrada, e algo sobre isso me fez sentir muito feliz. Ele parecia uma criança com um brinquedo, maravilhado com o que estava fazendo. Não conseguia me lembrar da última vez que algo me fez sorrir daquele jeito, e eu o invejei, no bom sentido.

— Você viu onde bateu? — Ele apontou para o rio onde anéis estavam se formando ao redor onde a bala entrou em contato com a água. Estávamos a uns quinhentos metros de distância, mas eu ainda podia vê-los. Disparar uma arma era sério por motivos óbvios. Você tinha que saber o que estava fazendo e tomar todas as medidas de segurança, mas para Wren, era uma paixão. Ele amava suas armas. Quando ele preparou o rifle para disparar novamente, tirei algumas fotos dele no meu celular.

Ele estava ocupado com o trabalho, então não o tinha visto desde o último dia em que o ajudei a se mudar, mas ele mandou uma mensagem e conversamos duas vezes. Tínhamos feito planos de nos ver no dia seguinte, e eu me odiava por isso, mas estava muito mais animada em vê-lo do que gostaria de admitir. Meu celular começou a vibrar na minha mão, um número desconhecido ligando.

— Olá?

— Olá, minha amiga, — uma voz profunda respondeu. Inclinando minha cabeça, parei por um momento. Não podia ser... — É Brigham.

— Como você conseguiu meu número? — Eu meio que ri.

— Eu conheço pessoas, — ele respondeu simplesmente. Fechando meus olhos, percebi que nosso treinador deve ter lhe dado. Isso não era algum tipo de violação de privacidade?

— Legal da parte da pessoa verificar comigo primeiro.

— O que você está fazendo? — Ele continuou, ignorando meu comentário. Percebi que ele fazia isso com frequência - simplesmente deixava para lá ou ignorava algo sem pestanejar.

— Uh... — eu gaguejei. Por que ele estava me ligando? Eu não queria responder a essa pergunta depois de seu último interrogatório. Ele achava que me conhecia, e eu não lhe daria essa satisfação, mesmo quando ele atingiu alguns pontos sensíveis. — Almoçando com amigos.

— Bem, presumo que seja uma amiga, já que atendeu o telefone. 

— Brigham, por que está me ligando?

— Porque somos amigos.

Nosso garçom colocou dois copos de água na mesa e murmurei um 'obrigada' para ele. — Sim, mas você não acha que pedir meu número seria mais apropriado do que pegá-lo de outra pessoa que claramente violou as leis de privacidade ao fornecê-lo a você?

— Oh, Hannah, — ele gemeu. — Não seja assim. 

— Assim como?

— Como você está sendo, — ele explicou. — É uma liga de vôlei, não um consultório de ginecologista. Nossa. 

Por que ele sempre tinha que ser tão extremo? Para mostrar que você exagera, pensei, minha boca em uma linha reta. Ele me conhecia... um pouco.

— Eu não estou dando em cima de você, então se seu namorado Beamer estiver por perto ou algo assim, diga que ele não tem nada com que se preocupar comigo. Estou simplesmente ligando porque gosto de conversar com meus amigos quando estou entediado. Não é um crime, você sabe. Relaxe, Hannah.

— Eu não tenho namorado, — eu resmunguei.

— Bom. Espero que seja verdade, porque somos todos idiotas mentirosos. 

Esfregando minha têmpora, levei um momento para organizar meus pensamentos. Isso era estranho... certo? Quer dizer, nós conversamos algumas vezes, e ele me deu alguns conselhos indesejados sobre homens, mas ele puxar os cordões para conseguir meu número... isso era estranho. E certamente não éramos amigos. Antes de responder, Deanna voltou e decidi que teria que lidar com Brigham mais tarde.

— Escute, estou com minha amiga agora. Podemos conversar depois? 

— Você vai me ligar de volta? — Ele perguntou.

— Claro, Brigham. Mais tarde.

Eu desliguei e joguei meu celular na minha bolsa com um bufo. — Quem era? — Deanna perguntou antes de bebericar sua água.

— Era... — Fiz uma pausa e me perguntei por um momento... quem era Brigham? O que eu diria a ela? Brigham era um cara que eu mal conhecia que me contou os segredos de sua vida e não se sentia atraído por mim. Até eu sabia, embora estivesse envolvida nisso, nada sobre a “amizade” que Brigham e eu tínhamos formado faria sentido para ninguém. Eu sabia que era mais fácil contar a perfeitos estranhos suas lutas do que admiti-las para seus entes queridos. Decidi compartimentá-lo o máximo possível. Quando apropriado, ou desesperada, eu falaria com ele. Mas fora isso, não o deixaria fazer parte do meu pessoal. Eu não me permitiria me preocupar com ele. Já tinha o suficiente com que me preocupar. Além disso, meu irmão era o único amigo homem que eu tinha.

— É uma longa história, — finalmente respondi a Deanna assim que o garçom chegou à mesa para anotar nossos pedidos.


27

Estou com você, irmão.



Wren


As sessões matinais no campo levaram mais tempo do que esperávamos. O grupo de alunos que estávamos ensinando não distinguia sua bunda dos cotovelos, e quando conseguimos fazer todos passarem pela maldita coisa, já era uma da tarde. Pensei em sair ao meio-dia. Hannah estava vindo e planejamos ir pescar, já que estava um dia muito bom. Mas, como sempre parecia, o trabalho atrapalhou. Quando percebi que chegaria tarde, mandei uma mensagem e perguntei se ela se importava de esperar por mim no saguão, imaginando que poderíamos almoçar antes de irmos para minha casa.

Quando finalmente terminei e a encontrei no saguão, ela estava sentada com a cabeça apoiada na mão, os olhos fechados.

— Ei, — eu disse suavemente enquanto me sentava ao lado dela. Abrindo os olhos, ela sorriu sonolentamente.

— Droga, Hannah. Eu sinto muito. Se você estava tão cansada, poderia simplesmente ter ido para minha casa e dormido até eu chegar lá. Eu teria lhe dado minha chave, sem problemas. — Eu me senti mal por tê-la feito me encontrar no trabalho. Só queria alimentá-la, e a comida em nosso refeitório era realmente muito boa.

— Não, eu estou bem, — ela murmurou enquanto pousava a mão na minha coxa.

— Dormiu tarde?

Sentando-se, ela torceu o cabelo comprido atrás do pescoço. — Um pouco. Fiquei acordada até tarde escrevendo. — Um sorriso suave capturou suas feições.

— Estou supondo pelo sorriso em seu rosto que te deixou feliz? 

— Incandescentemente feliz.

— Ora, essa é uma palavra muito chique que você usou, — provoquei. 

Rindo, ela bateu na minha perna. — Tenho que te ensinar uma ou duas coisas. 

— Com fome?

— Sempre.

Kegs, Duke, Hannah e eu nos escondemos no refeitório, sentados à mesa mais distante da entrada. Duke acabara de voltar ao seu lugar depois de servir uma segunda porção. Desta vez, voltou sem nada no prato, exceto uma pilha de batata frita. Quando ele colocou a bandeja na mesa, Kegs pegou alguns.

— Cara, — Duke reclamou. — Vá buscar para você.

Empurrando um punhado de batatas crocantes em sua boca, Kegs respondeu ao redor delas: — Você tem o suficiente para alimentar um país do terceiro mundo aí.

— Dificilmente. Eu não vou compartilhar, — ele afirmou antes de puxar sua bandeja para fora do alcance de Kegs. Em seguida, olhando para Hannah, ele suavizou a voz e acrescentou: — Vou compartilhar com Hannah, é claro.

Ela sorriu. — Estou bem. Obrigada, Duke.

— Você dará a ela, mas não para mim? — Kegs zombou ofendido. 

— Sim. Porque eu sou um cavalheiro. 

— Ok, vamos fazer um acordo, — Kegs começou. — Jogue-as e vou pegá-las na minha boca, e você continua jogando até eu errar. Eu só conseguirei o que pegar.

Eu bufei e Hannah riu, animada pelos meus amigos enquanto eu enfiava o último pedaço de hambúrguer na minha boca. Só mesmo um bando de homens das cavernas para transformar batatas fritas em um desafio.

— Suponho que se eu me oferecesse para buscá-las, realmente não importaria, certo? — Hannah sussurrou para mim enquanto Kegs e Duke discutiam.

— Não. É mais divertido assim. — Eu beijei o lado de sua cabeça e ela suspirou. Eu gostava de fazê-la suspirar assim.

— Mas Hannah as joga no seu lugar porque você vai tentar me fazer errar, — Kegs insistiu.

— Eu nunca faria isso, — Duke zombou enquanto ria antes de empurrar a bandeja para Hannah. Ela nem mesmo concordou em participar deste joguinho, mas Kegs já estava de pé e se movendo em direção ao final da mesa.

— Você não precisa fazer isso, — eu disse a ela.

Ela sorriu enquanto colocava o cabelo atrás das orelhas. — Eu consigo.

— É uma merda séria aqui, Hannah, — anunciou Kegs enquanto saltava como se estivesse prestes a entrar em um ringue de boxe. — Não me decepcione, mulher.

— Estou com você, irmão, — Hannah o informou em seu melhor falsete viril enquanto agarrava a primeira batata. — Mantenha o foco.

Hannah se moveu na minha frente e jogou a primeira batata. Kegs a pegou com pouco esforço. Hannah tinha uma boa mira. No momento em que ela pegou a décima batata, alguns dos outros instrutores e alunos se reuniram e estavam contando. Cada vez que Kegs pegava uma batata, ele dava uma pequena volta da vitória enquanto mastigava, ganhando aplausos de todos.

Em um ponto, Duke olhou para mim, sua expressão tão atordoada quanto a minha. — Ela é boa. Ele mal está se movendo para pegá-las. 

Eu balancei a cabeça em concordância.

Todo mundo estava rindo pra caramba e torcendo para Kegs, o que eu achei incrível. Era apenas um jogo estúpido que surgiu na hora, mas estava construindo camaradagem, o que era importante para mim. Nenhum dos instrutores precisava comer no refeitório, mas o fazíamos porque queríamos interagir com nossos colegas e alunos. E lá estávamos nós, um grupo reunido, torcendo por Kegs como se fôssemos membros do Clube da Luta. Podia parecer sem sentido para algumas pessoas, mas eu podia ver o benefício nisso.

Eles tinham acabado de chegar a vinte e cinco batatas e Kegs não perdeu uma. Finalmente, acenando com as mãos em sinal de rendição, ele recuou deixando todos saberem que ele havia terminado enquanto mastigava. Avançando até Hannah, ele a pegou em um abraço de urso enquanto ria com a comida em sua boca. — Nós somos o time dos sonhos!

Quando ele a soltou, seu rosto estava iluminado com o sorriso mais largo, suas bochechas rosadas. Droga, ela ficava linda quando sorria assim.

— Você é uma fera, — eu ri.

Ela balançou a cabeça como se eu fosse ridículo. — Eu estava jogando batatas no ar. Certeza que qualquer um pode fazer isso. 

— Ele mal teve que se mover, — argumentei. — Isso foi quente como o inferno. Eu estava ficando excitado.

Ela riu. — Bem, se isso é tudo o que preciso para deixá-lo quente e incomodado...

Agarrando-a e puxando-a entre as minhas pernas, onde eu estava sentado, a apertei enquanto olhava para ela. A coisa toda era tão estúpida e insignificante, quero dizer, estávamos jogando batatas pelo amor de Deus, mas algo sobre isso me deixou muito feliz. Era fácil. Não houve pensamento exagerado ou questionamento. Seu olhar estava fixo no meu enquanto ela passava os dedos pela minha barba. Algo em sua expressão me atingiu no peito. — Gosto muito de você, garota maluca, — confessei. Seus dedos pararam de mexer na minha barba e seus olhos se fixaram nos meus. Era raro ela ficar sem palavras. Eu a surpreendi. O som da risada desviou seu olhar e ela riu ao nosso redor. Todos riram e conversaram um pouco mais antes da multidão começar a se dissipar. Enquanto as pessoas se separavam, olhei para cima e encontrei Henry olhando diretamente para mim. Quando Hannah o notou, ela se afastou e se moveu para trás de mim, sentindo a tensão.

— Marner, — disse ele, sua voz severa enquanto dava alguns passos em minha direção, deslizando as mãos nos bolsos da calça cargo. — Este não é exatamente um comportamento apropriado.

Ele estava a uns trinta centímetros de mim agora, olhando para mim, onde eu estava sentado. Seus ombros estavam retos, mas sua postura era casual, como se ele não estivesse nem um pouco perturbado. Achei que devia ser porque eu estava sentado. Olhando para Kegs, notei que ele cruzava os braços e assistia, esperando para ouvir que outra besteira Henry vomitaria a seguir. Limpando a garganta, me levantei e, quando fiquei na minha postura completa, o queixo de Henry se ergueu.

— Era um jogo inofensivo e me perdoe, — zombei, incapaz de conter meu descontentamento, — mas parecia que todos estavam gostando.

— Os alunos não precisam ver esse tipo de travessura acontecendo. É um mau exemplo. 

Por mais que eu odiasse admitir, podia ver seu ponto de vista em algum nível, mas em outro, simplesmente não era grande coisa. Ninguém teve problemas com isso, exceto ele, e senti no meu íntimo que a única razão pela qual teve algo a dizer sobre isso era porque eu estava envolvido. Ele só queria me dar uma mijada. Chocante.

— Eu comecei, — Kegs interveio, mas Henry ergueu a mão, parando-o, mantendo os olhos fixos em mim.

— Marner é um líder. Ele deveria ter parado. 

Eu bufei, balançando a cabeça. Ele realmente faria um grande negócio sobre a porra de batata frita?

Erguendo minha mão direita, fiquei rígido como um escoteiro prestando juramento e falei monotonamente: — Prometo nunca mais deixar ninguém jogar batatas, de qualquer variedade, sejam fritas, assadas ou amassadas, no refeitório, nunca mais. 

Uma pequena ruga se formou entre suas sobrancelhas quando ele estreitou os olhos para mim, cruzando os braços, claramente não se divertindo com a minha resposta espertinha. Eu realmente não me importava. Ele não gostava de mim e nunca gostaria. Kegs tinha virado as costas para nós, seu corpo tremendo sutilmente enquanto tentava não rir.

— Engraçado, Marner, — Henry murmurou. — Mas não acho que o humor vai te levar muito longe.

Esse idiota realmente achava que eu era seu filho. Pegando minha bandeja, passei por ele. Eu não discutiria isso com ele na frente de todos, mas também não me curvaria e pediria desculpas. No grande esquema das coisas, realmente não era grande coisa. Além disso, ele poderia ter abordado o assunto comigo em outro momento, quando os alunos não estivessem por perto, ansiosos para ver o que aconteceria em nossa disputa. Se ele queria falar sobre não profissionalismo, precisava dar uma boa olhada em si mesmo. Ele era mesquinho pra caralho. E a verdade era que ele era um supervisor de merda. Ele raramente tinha sua papelada preenchida corretamente, a programação estava sempre bagunçada e era péssimo em elevar o moral dos funcionários. — Boa conversa, Henry, — murmurei. — Precisamos ir.

Empurrei meu queixo para Hannah, indicando para ela andar na minha frente. Nervosa, ela disparou seus olhos entre Kegs e Duke e deu um pequeno aceno para eles antes de correr à frente, contornando Henry com um sorriso tímido.

— Vejo vocês amanhã, — disse a meus amigos antes de segui-la para fora.




Fiquei grato por Hannah e eu termos que dirigir até minha casa separadamente porque isso me deu tempo para esfriar. Eu não queria estragar nosso dia juntos só porque estava chateado com Henry. Quando chegamos em casa, entrei na cozinha e servi dois dedos de uísque para cada um de nós. Hannah se sentou no balcão e nós dois tomamos um gole. Apreciei que ela não disse nada, ou tentou conversar um pouco. Ela estava entendendo e percebeu que eu estava no limite e estava me dando tempo para descomprimir.

— Desculpe por tudo isso, — eu disse depois de alguns momentos. 

— Desculpe por eu ter te colocado em apuros, — ela murmurou.

Henry tentou me repreender, mas isso não era de forma alguma culpa de Hannah. Ela não fez nada de errado. — Não faça isso. Não teve nada a ver com você. Aquele cara é apenas um idiota.

— Sim, — ela concordou. — Muitos caras têm inveja das minhas habilidades de arremesso de batata. É difícil ser tão boa em alguma coisa. 

Eu ri. — Tenho que admitir que você foi bem impressionante. Não tão boa quanto eu, mas perto disso. 

— Pfft. Eu poderia vencê-lo em qualquer dia, — ela brincou. — Se você tiver sorte, lhe darei algumas dicas.

Eu fingi ofensa com um escárnio. — Eu era profissional, sabe? Ninguém era melhor do que eu. 

Ela cortou os olhos para mim, flertando e provocando. — Realmente? 

— Você está namorando um ex-atirador de batata, — eu brinquei.

Ela arregalou os olhos. — Isso meio que me excita, — disse ela antes de puxar o lábio inferior entre os dentes enquanto me olhava sedutoramente.

Eu sorri, não porque o que ela disse fosse necessariamente engraçado, mas porque ela estava tentando me fazer sorrir e esquecer Henry - o idiota. Eu apreciei o esforço. Inferno, adorei a distração. — Realmente? — Sentando-me no banquinho ao lado dela, puxei sua cadeira em minha direção para que ela ficasse entre minhas pernas.

Ela fez beicinho com os lábios, sua expressão sensual. — Sim. Definitivamente me deixa excitada. — Colocando as mãos nas minhas pernas, ela as deslizou até minhas coxas. Meus músculos ficaram tensos enquanto eu a observava, meu momento de merda com Henry evaporando.

Jogando junto, balancei a cabeça. — Sempre sonhei em me tornar profissional e teria sido o melhor que já existiu, — rolei meu braço de forma desagradável, — mas a maldita lesão no ombro me cortou no auge do meu ano de estreia.

— Alguns sonhos morrem... duramente. — Ela encolheu os ombros enquanto deslizou a mão para baixo e espalmou meu pau duro.

E assim, minha tarde ruim começou a desaparecer. Nos momentos que se seguiram, eu a pressionei contra as portas de vidro que davam para o quintal com vista para a água. Batemos no banquinho, derrubado uma pequena pintura da parede enquanto ela se mantinha firme, e eu devorava seu pescoço e ombros, arrancando todas as roupas que pude. Quando não aguentava mais, a girei e a levantei por cima do ombro e a carreguei para o meu quarto, onde poderia enterrar minha frustração dentro dela.


28

“Eu sou um escritor. Portanto, não sou são.”

-Edgar Allan Poe



Hanna


Eu engoli em seco, as lágrimas ardendo em meus olhos, meu corpo arrebatado pelo orgasmo que acabei de experimentar. Eu queria rir e chorar ao mesmo tempo. Essa era uma daquelas coisas que nunca conseguia entender - a vontade de chorar depois de um orgasmo. O que Wren tinha acabado de fazer comigo, o limite para o qual lentamente me levou e me fez voar, foi incrível. Não estava triste. Muito pelo contrário. Às vezes, voar tão alto e descer lentamente pode deixar uma mulher emocional - no bom sentido. De uma forma fabulosa, na verdade.

Ficamos ali por algum tempo, a pele brilhando de suor, sem fôlego, nenhum de nós falando. A tensão que saía dele em ondas havia diminuído, mas enquanto ele estava deitado olhando para o teto, preguiçosamente acariciando meu braço, parecia imerso em pensamentos. Não perguntei, embora adorasse saber o que ele estava pensando no momento, ou talvez não. Talvez ele não estivesse pensando em nada, o que teria me incomodado, considerando que minha mente estava confusa. Isso tinha sido tão incrível para ele quanto para mim? Eu duvidava disso. Imaginei que ele teve muitas mulheres, provavelmente muito mais devassas e bonitas do que eu. Eu era masoquista assim. Não podia deixar de pensar sobre isso enquanto estávamos ali nus. Era uma doença, realmente. Mas eu era uma mulher que temia ser uma entre muitas; ser medíocre; não sendo memorável. De todas as coisas que temia na vida sendo uma mulher solteira, era o que mais me assustava - ser reduzida a nada mais do que uma foda. Depois de alguns momentos, ele desajeitadamente deslizou seu braço por baixo de mim e me puxou contra ele, colando meu corpo no dele. Meu coração apertou. Talvez o ato tenha sido simples para ele - feito sem pensar - mas para mim, as pequenas coisas significavam muito. Ele me comovia, e eu não queria dizer apenas fisicamente. Eu gostava de como ele apenas... fazia. Ele não perguntava e não hesitava. Ele me queria perto dele e fazia isso acontecer. Se fosse eu, teria pensado sobre isso, me questionado se deveria perguntar primeiro e tornado tudo completamente estranho. E nisso, ele adicionou mais alguns pontos na folha de pontuação Wren-impressionante. Quando ele apenas agia, eu não tinha chance de pensar, e havia muito alívio nisso. O calor de seu corpo me arrebatou, e estava incrivelmente grata por estar de costas para ele, então ele não podia ver como meus cílios tremiam com o conforto disso.

Com a mão livre, ele acariciou meu braço e corpo, apertando-me suavemente de vez em quando, antes de deslizar pela minha barriga, entre meus seios e minha garganta. Gentilmente, ele agarrou meu pescoço. — Você é tão pequenininha, — ele murmurou, sua voz rouca. — Eu poderia sufoca-la com uma mão.

Eu ri porque sabia que por mais terríveis que suas palavras parecessem, esta era provavelmente a melhor conversa de travesseiro de Wren. Mas adorei, porque, como o homem, era tudo menos comum. — Não duvido que você possa, — eu disse a ele. E não duvidava. Ele poderia me quebrar como um graveto se quisesse, mas era isso que me atraia nele - que alguém tão poderoso pudesse ser tão gentil.

— Acha que poderia me sufocar?

Torcendo meu pescoço, eu olhei para ele. — Não sei, — respondi honestamente. — É preciso muita força na mão, não é? Não é exatamente meu forte, lembra? 

— Depende se estiver tentando fazer alguém desmaiar ou apenas estrangulá-lo. — Puxando seu braço debaixo de mim, ele rolou de costas. — Sente-se em cima de mim, — ele ordenou. — Vou te ensinar algumas coisas.

Virando, me ergui e montei nele. Ele era enorme entre minhas coxas, meus joelhos mal tocavam o colchão. Segurando meus quadris, ele balançou, deslizando-me mais para cima, mais perto de seu peito. Droga, ele parecia bem deitado olhando para mim - seus olhos e barba escuros, seu cabelo perfeitamente desgrenhado com aquela aparência de foda.

Estendendo a mão, ele correu o dedo pelo centro da minha garganta. — Esta é a sua traqueia. — Colocando as mãos em volta da minha garganta, ele gentilmente pressionou seus polegares contra ela. — Veja como quando aperto fica mais difícil respirar, certo?

Seu aperto não era tão forte que eu não pudesse respirar, ou que estivesse me machucando, mas ele estava aplicando pressão suficiente para ilustrar seu ponto. — Sim, — eu ofeguei um pouco.

— Se você quiser estrangular alguém... tipo matar... é onde precisa apertar.

Soltando seu domínio, ele pegou minhas mãos e gentilmente me puxou para frente, colocando-as nas laterais de sua garganta, posicionando a base das minhas mãos ao lado de sua traqueia, então ele pressionou meus dedos contra a lateral e a nuca. — Se você quiser sufocar alguém, aperta aqui. Isso corta o fluxo sanguíneo para o cérebro, o que os fará desmaiar. 

Levei um momento para memorizar a colocação de minhas mãos, registrando mentalmente como estavam em sua garganta. Parecia sensual. Às vezes, era difícil não se deixar levar pelos momentos da vida - vivê-los. Isso era o que todos nós devíamos fazer... viver o momento. Mas as regras eram diferentes para mim, eu era uma escritora. Os momentos eram minha inspiração; eram o proverbial poço do qual bebia para saciar minha desidratação criativa. Era importante que eu os reconhecesse; gentilmente os pegava como vaga-lumes em minhas mãos e os embalava com segurança em uma jarra de vidro, garantindo que pudesse espiá-los mais tarde e ser movida por sua magia. Os vaga-lumes eram de alguma forma simples e majestosos ao mesmo tempo, assim como alguns momentos eram simples, mas muito mais. E algo dentro de mim sabia que este momento era exatamente isso. Eu, nua, em cima deste homem lindo e misterioso, minhas mãos em sua garganta, segurando o poder que ele me deu - vaga-lume.

— Quanto tempo leva? — Perguntei.

— Depende de quão forte você aperta. — Colocando as mãos em meus quadris, seus dedos me segurando firmemente, ele disse: — Vá em frente.

Eu levantei minhas sobrancelhas, surpresa. — Você quer que eu tente sufoca-lo?

Ele sorriu. — Quero que você veja como é. Vou deixa-la saber quando parar.

Eu o encarei, hesitante. — Tem certeza? 

— Vá em frente.

Mudei um pouco, apoiando meu corpo, minhas mãos nunca deixando seu pescoço. Eu meio que me perguntei, mesmo apertando o mais forte que pudesse, se isso realmente faria alguma coisa.

— Vá em frente, baby, — ele encorajou. 

Eu apertei.

— Mais forte, — ele instruiu.

Eu obedeci. — Mais, — disse ele.

Eu apertei o mais forte que pude. Nossos olhares estavam travados enquanto eu apertava, nunca deixando ceder. Minhas mãos já estavam cansadas e sabia que se esta fosse uma situação legítima em que estivesse tentando fazer isso, eu falharia. Era mais difícil do que parecia. Seu rosto ficou um pouco vermelho e eu queria soltá-lo, mas seus olhos diziam que estava tudo bem, não pare. Depois de um momento, ele colocou as mãos em volta dos meus pulsos, avisando-me para soltá-lo.

Ele riu um pouco enquanto respirava fundo. — Isso foi bom. 

— Você está bem? — Eu perguntei enquanto passava minha mão em sua bochecha.

— Sim. Então isso é um estrangulamento de colarinho cruzado, — ele explicou, pegando minha mão e beijando-a.

— Você é uma fonte de conhecimento, senhor, — brinquei. — E muito excêntrico também.

Ele me deu um sorriso de lobo. — Não posso dizer que já ensinei uma mulher nua a engasgar antes.

Eu encolhi os ombros. — Bem, eu certamente me sinto especial. 

— Você deve.

— E aquele que é por trás? — Eu perguntei. — Aquilo que você faz com um braço, como na luta livre?

— O mesmo princípio, apenas um método diferente. Vire-se e deite em cima de mim. 

Saindo de cima dele, me virei e o montei, meu sexo deslizando contra seu abdômen.

— Você está tão molhada, baby, — ele gemeu, suas mãos deslizando pelas minhas costas. Suas palavras desencadeando algo em mim, causando uma vibração na minha barriga. Eu amava o quão sincero ele era. Antes que pudesse responder, ele ordenou: — Deite-se em mim.

Levei um momento para deitar e me mover da maneira que ele estava me posicionando. Meu corpo se ajustou confortavelmente em cima dele. Minha cabeça não estava bem no nível da dele, mas perto, e meus pés estavam em cada lado dele, plantados no colchão, meu sexo exposto.

Inclinando meu queixo para trás, ele passou o braço em volta do meu pescoço, flexionando-o para aplicar pressão nas laterais. — Vê como uso as laterais do meu braço, mas a dobra do meu cotovelo não toca sua traqueia? Mesma coisa, apenas um método diferente. Isso é chamado de estrangulamento mata leão. 

Eu me perguntava se ele percebia o quão incrível era esse momento, ou era só eu? Aqui estávamos nós, nus, os lençóis e cobertores emaranhados aos nossos pés, o cheiro inebriante de sexo no ar, e ele estava me ensinando algo primordial como se eu fosse uma aluna em seu curso. Era tudo tão fora da caixa, mas parecia tão natural. Era bom. E com esse pensamento, algo se retorceu dentro de mim. Eu não queria que fosse uma sensação boa, porque se assim fosse, significava que eu queria mais. Eu estava me apegando, romantizando tudo. Meus pensamentos e impressões deviam estar todos dentro da minha cabeça. Eu precisava enrolá-los, imediatamente.

— É tudo muito fascinante, — eu admiti, tentando soar legal e casual, como ele, enquanto me movia deslizando de cima dele.

Agarrando meus quadris, ele me parou. — Não faça isso.

Meu corpo ficou tenso. Eu o machuquei quando me movi? — Eu... — Minhas palavras foram interrompidas quando ele deslizou suas mãos sobre meus seios, seus polegares sacudindo meus mamilos. Foi como um interruptor, um movimento rápido, e meu corpo reagiu a ele. Arqueando minhas costas, empurrei meu peito contra suas mãos, encorajando-o a tatear com mais força. Relaxando meus braços, agarrei seus lados, permitindo-lhe melhor acesso. Suave e perfeitamente, sua mão esquerda flutuou pela minha barriga até que seus dedos sussurraram sobre meu clitóris, a sensação provocante me fazendo arquear mais, desesperada por seu toque.

Mas ele não me deu. Ele me assombrou, me torturando com apenas uma sugestão do toque que eu tanto desejava dele. Eu arqueei para cima, mas sua mão livre me empurrou para baixo, me segurando contra ele.

— Por favor, — choraminguei, lambendo meus lábios.

— Por favor, o que? — Ele perguntou, sua voz rouca e baixa. Eu queria gemer de frustração. Ele sabia muito bem o quê. Mas ia me fazer implorar.

Virando minha cabeça, pressionei minha testa em sua bochecha, minha mão direita encontrando a dele enquanto passava meus dedos por sua barba, empurrando para baixo, tentando fazê-lo me dar mais. Eu estava mais confortável com ele do que deveria. — Por favor, baby, — eu implorei em um sussurro. — Por favor. — A autora em mim não conseguia encontrar mais palavras... ou as palavras certas. Ou talvez houvesse muitas palavras. Me toque, me foda, me encha, me faça gozar, me faça sentir bem, me faça gritar. Tantas palavras, mas tudo o que consegui dizer foi por favor.

Pressionando sua boca na minha testa, ele a beijou. Então, com a voz baixa e profunda, ele disse: — Coloque-me dentro de você, baby.

Eu estava desesperada para senti-lo, mas quando minha mão voou em alta velocidade para fazer o que ele disse, ele agarrou meu pulso, me parando. — Devagar, — ele falou.

Embora quente como o inferno, a posição em que estávamos exigia um pouco de manobra, especialmente sem olhar. Tomando-o, deslizei a cabeça de seu pau para cima e para baixo no meu sexo, esperando que o estivesse torturando também. Agarrando meus quadris, ele me puxou para baixo rapidamente, sua maneira de exigir o que queria.

— Porra, você está molhada, — ele gemeu. E eu estava. Estava encharcada. Cada molécula do meu corpo estava concentrada neste ponto doce, esperando o alívio da dor que ele criou.

Embainhando-o dentro de mim, gemi e ele assobiou enquanto eu esfregava. O movimento e o ângulo eram estranhos, mas funcionou. Mais do que funcionou. Senti cada centímetro dele deslizar para dentro e para fora de mim.

— Assim, baby? — Ele perguntou. Outra coisa sobre esse homem que me deixava maluca era que ele sempre me perguntava. Eu me sentia bem? Isso estava bom? Ele era um submisso; um amante que sentia prazer dando.

— Sim. Assim, — eu ofeguei. — Tão bom.

Quando sua mão voltou para o meio das minhas pernas e seus dedos hábeis encontraram meu clitóris, eu estava acabada. Quando gritei, um palavrão explodiu da minha boca, o prazer me atingindo como um balde de água gelada, súbito e intenso, e isso o enviou ao limite. Eu estava perdida na felicidade enlouquecedora, meus olhos bem fechados, minhas costas arqueadas, enquanto ele empurrava e eu me contorcia contra ele. Quando sua mão livre apertou minha cintura, ele soltou um rugido enquanto me puxava, me segurando, empurrando seus quadris se dirigindo mais profundamente dentro de mim enquanto gozava.

Quando ele parou, suas mãos me seguraram no lugar, nos mantendo conectados. Ele queria ficar dentro de mim. Achei que ele provavelmente fez isso sem pensar, mas para mim, era outro vaga-lume. Significava algo, e fiz questão de capturá-lo. Nossos peitos subiam e desciam, minha cabeça ia e vinha a cada respiração dele enquanto estava deitada em cima dele. Eu não queria sair desse lugar. De alguma forma, ele me consumiu toda; ele estava embaixo de mim, suportando meu peso; dentro de mim, então seu corpo me arrebatou mental e fisicamente. Eu me sentia segura com ele, encasulada no momento de intimidade. Eu escrevia sobre momentos como esse entre personagens de meus romances, tentava transmitir isso em palavras, mas nunca tinha experimentado isso de verdade.

— Obrigada, — eu consegui dizer sem folego. Agradecer parecia ridículo, mas também certo. O que ele acabou de fazer comigo foi incrível, algo que eu nunca esqueceria. — Obrigada. Obrigada, — eu murmurei novamente.

Seu peito retumbou enquanto ele ria. — Você não tem que me agradecer, Hannah.

— Eu sei.

Envolvendo seus braços em volta de mim, ele nos rolou para o lado, tentando ficar dentro de mim. Segurando-me perto, ele beijou meu ombro.

— Você percebeu que acabamos de fazer uma miniaula de estrangulamento nu, nus? 

— O que?

— É como esse estrangulamento é chamado, um estrangulamento nu. 

Eu ri enquanto beijava sua junta.

Balançando para trás contra ele, enterrei minha cabeça em seu braço. Seu corpo relaxou e, após alguns momentos, sua respiração desacelerou quando ele começou a adormecer. Enquanto ficava lá, algo em meu núcleo deu um nó, lançando uma sensação através de mim, fazendo minha pele formigar com isso. Pânico. Eu estava em pânico. Este homem era minha inspiração. No entanto, eu queria mais. Eu estava com ciúmes dos meus personagens. Queria o que eles tinham. Desejo, necessidade, sentimentos... Eu estava me apaixonando por ele. Ele podia ser o bote salva-vidas da minha carreira naufragada. Mas eu sabia com cada fibra do meu ser, que ele também me arruinaria.


29

“Na vida, você deve estar disposto a arriscar tudo o que tem para ganhar tudo o que deseja.”

-a.bentley



Hanna


Economia 101

Foi uma das várias aulas que fiz na faculdade durante meu breve período como estudante. Noventa e oito por cento do currículo entrava por um ouvido e saía pelo outro; foi um milagre eu ter passado. Mas de todo o zumbido que lembrei e guardei na memória, uma coisa se destacou.

Custo de oportunidade.

A perda de ganho potencial de outras alternativas quando uma alternativa é escolhida.

Eu entendia o conceito aplicado à economia - não precisava ser uma analista financeira para compreendê-lo. O termo ficou comigo, porém, e eu não tinha certeza do por que. Não foi até que o despi até os ossos - ao seu significado mais básico - que percebi o por que. Não era um termo exclusivo do mundo da economia. Pelo menos não no que me dizia respeito. Vagamente, podia ser aplicado em qualquer lugar.

Na vida, muitas vezes somos apresentadas a duas escolhas. Às vezes, mais de duas. Quantas vezes nós, ou alguém que conhecemos, se deparam com uma decisão entre duas oportunidades de emprego? Ou dois amantes? Ou dois grandes eventos de mudança de vida, como se devemos ou não casar ou ter filhos? Nem é preciso dizer que a vida nos faz escolher - nem sempre podemos ter os dois. Mas quando escolhemos, estamos sacrificando o ganho de uma escolha por outra.

Custo de oportunidade foi um termo que analisei, analisei demais e usei em muitas facetas da minha vida, nenhuma das quais realmente se aplicava à economia.

E agora, eu estava aplicando à dinâmica comigo e Wren.

Eu estava me apaixonando por ele. Não importava o quanto tenha tentado lutar contra isso... estava acontecendo. Cada instinto do meu corpo gritava para eu correr; me proteger do potencial e provável desgosto saindo com este homem. Mas não me sentia tão inspirada há muito tempo; ele era diferente de qualquer pessoa que já conheci. Já fazia muito tempo que não admirava um homem que não fosse parente ou casado com minhas amigas.

E eu estava escrevendo novamente. 

Tipo, realmente escrevendo.

Não apenas me forçando a fazer isso. 

Mas havia um problema.

Por mais que odiasse admitir, as palavras de Brigham me atingiram.

Ele reiterou meus piores medos, acariciou minhas inseguranças como se fossem um animal de estimação, coçando atrás das orelhas, e ele nem sabia disso. Então voltei ao tradicional. Como o custo de oportunidade se aplica a isso? Bem, eu estava escolhendo ignorar o que meus instintos diziam e continuei a sair com Wren porque precisava dele. Eu sabia que não seria capaz de terminar o livro que comecei sem ele. Minhas escolhas eram salvar meu coração ou salvar minha carreira.

Eu escolhi minha carreira.


30

Sal e vinagre



Wren


Minha manhã tinha começado fantástica. Nada melhor do que acordar ao lado de uma linda mulher depois de uma noite incrível. Quando abri os olhos, Hannah estava acordada e deitada de costas, com a cabeça voltada para as portas da varanda. Ela estava observando a água. Sempre olhando para a água. Gostava da paz que parecia dar a ela. Eu não conhecia todas as complexidades de Hannah ainda - só Deus sabia se levaria três vidas para aprender todas elas - mas eu sabia que sua mente parecia nunca parar. Com duas exceções. Quando ela estava olhando para o rio, e quando estava fazendo amor. Quando eu a tomava, sabia que a tinha... toda ela. Mas a água... eu não tinha certeza para onde ela ia então. Tudo que sabia era que podia sentir sua calma, e isso era tudo que importava.

— Bom dia, — eu resmunguei enquanto movia meu corpo mais perto do dela, encontrando sua pele quente e macia. Quando ela se virou para mim, sorriu, mas havia algo triste nisso. — Você está bem?

— Sim. Só pensando.

— Um passatempo perigoso, — eu brinquei antes de beijar seu ombro.

Seus olhos se fixaram em seu dedo enquanto ela traçava a curva do meu ombro e descia pelo meu braço. Ela piscou algumas vezes enquanto sorria sutilmente. — Ele era um homem bonito, não havia como negar, — ela disse suavemente. — O dedo dela acariciou seu corpo firme, mas o que ela desejava, mais do que qualquer coisa,

era acariciar seus pensamentos - conhecer sua mente tão intimamente quanto conhecia seu corpo. — Olhando para mim, ela desviou o olhar rapidamente, levando a mão com ele.

Eu estreitei meus olhos para ela em confusão bem-humorada. — Você estava descrevendo seus pensamentos sobre mim em voz alta?

— Pode ser. — Seu tom não continha desculpas. — Escrever é o que eu faço.

Eu balancei a cabeça algumas vezes, sem saber o que dizer. Ela estava apenas pensando em voz alta, ou quis dizer que gostaria de poder me conhecer melhor? Suas palavras tinham... sentimentos. Eu não era bom com isso. Enquanto contemplava tudo, acho que ela entendeu minha falta de resposta, já que parecia estranha e envergonhada. Ela tentou rolar para longe de mim, mas a puxei de volta.

— Onde você está indo, garota louca? O que está acontecendo nessa sua cabeça?

Ela rolou seu corpo para o lado para que pudesse me encarar. — Meu livro. Os personagens.

— Oh sim? Sobre o que será esse? 

Baixando o olhar por um momento, ela o trouxe de volta e encontrou o meu. — Uma escritora. E... um homem alfa sexy.

Sorrindo, perguntei: — Esses personagens são inspirados por alguém que você conhece?—

Suas feições relaxaram. — Me tornaria louca, ou te assustaria, se eu dissesse que me inspirei em nós?

Tirando um pouco de cabelo de seu rosto e colocando atrás da orelha, eu disse: — Não é algo que se ouve todos os dias, com certeza.

— Eles não são nós... nós. Quero dizer... inspirados em nós. Tipo... inspirado por nós. Minha história teria muito mais drama e loucura. 

— Mais loucura que... — Eu cortei um olhar e ela revirou os olhos. 

— Sim... mais, — ela riu.

— Então, o cara que foi eu inspirei... acho que ele é apenas cem por cento garanhão e totalmente incrível em todos os sentidos.

— E modesto como você também, — acrescentou ela secamente.

Eu ri. — Exatamente como eu pensava. Ele parece muito bom. 

Seu olhar se fixou no meu, seu sorriso desaparecendo enquanto ela parecia me estudar, olhando dentro de mim. — Ele é, — ela disse baixinho, erguendo a mão e acariciando meu rosto. — Você é, — acrescentou ela.

Às vezes, um momento simplesmente se aproxima e pega você. É inesperado e para um cara... provavelmente um pouco indesejado. Ser vulnerável não é o que gostamos. Mas às vezes acontece, esse momento chega e te prende, e você fica impotente contra isso. Este foi um daqueles momentos. Hannah não disse apenas algumas palavras - palavras simples - mas elas me atingiram com força. Eu senti o que ela queria dizer, seus pensamentos, seus sentimentos nessas palavras curtas. Havia uma autenticidade ali. E caramba, ela não era realmente louca, e sei que as mulheres odeiam ser chamadas de loucas, mas a realidade é que ela era um pouco confusa. Mas aqui ou ali, onde quer seu cérebro excessivamente explorado a conduzia, ela era real. Eu podia dizer que no breve tempo que nos conhecemos, ela estava morrendo de medo de si mesma, dos homens e da maioria das coisas, mas não importa o quê, eu sabia que, no fundo, ser real era como respirar para ela. Ser verdadeira significa ser honesta e ter integridade. Duas coisas que são quase impossíveis para uma pessoa ser. Mas ela era essas coisas, mesmo que significasse expor suas partes feias; as partes que ela não queria que as pessoas próximas vissem.

Eu tomei sua boca, beijando-a com força, esse sentimento de querer adorá-la, mas de alguma forma querendo puni-la por isso me consumindo. Maldita seja ela me fazendo sentir isso. Ficando de joelhos, puxei seus quadris e a coloquei de costas, rasgando o lençol que estava enrolado em torno dela, revelando esta mulher minúscula com curvas olhando para mim, seus olhos cheios de fome e desejo.

— O que você esta fazendo comigo? — Perguntei a ela, nossos olhos se encontrando.

Seu peito subia e descia. Seus lábios se separaram ligeiramente como se ela fosse responder, mas se conteve. Deitando meu corpo sobre o dela, descansei meu peso em meus antebraços, nunca afastando meu olhar do dela. Eu queria que ela visse o que fazia comigo. Para me tirar do esconderijo. Deslizando a mão entre nós, ela me embainhou dentro dela e soltou um gemido de rendição e alívio.

Enquanto eu me movia sobre ela, empurrando dentro dela, fiz a pergunta novamente, embora desta vez mais para mim do que para ela. — O que você esta fazendo comigo? — E continuei repetindo até gozar dentro dela.




Quando fui para o trabalho naquela manhã, Hannah partiu quando saí. Eu disse que ela era bem-vinda para ficar o tempo que quisesse, mas ela insistiu que precisava voltar para casa e fazer algumas coisas. Eu odiava admitir que estava chateado. Eu gostaria de voltar para casa para ela naquela noite. Mas isso era egoísta. Ela tinha uma vida e coisas para fazer. Eu respeitava isso. Então, depois de um longo beijo de despedida, ela seguiu seu caminho e eu segui o meu.

Quando entrei na sala de descanso naquela manhã, Kegs e Duke estavam em pé com três outros instrutores, olhando para o quadro de avisos - sem dúvida, verificando a programação que era postada no primeiro dia de cada mês. Todos na sala olharam para mim, depois uns para os outros. Movendo meus olhos para Kegs, perguntei um silencioso 'o quê?' com um leve encolher de ombros.

— Mano, você não vai gostar disso. — O que era agora?

Largando minha bolsa de ginástica, fui até o quadro e examinei a programação. Pisquei algumas vezes e olhei novamente. Não, eu tinha visto certo. Meu nome não estava lá. Eu não estava no cronograma. Henry me dispensou o mês inteiro.

— Que porra é essa? — Eu murmurei, ainda olhando para o cronograma, esperando estar vendo errado. A raiva pulsava dentro de mim. Virando, eu parei, meus punhos cerrados ao meu lado enquanto tentava me acalmar. — Ele me dispensou por um maldito mês inteiro.

— Ele é um idiota, — murmurou Kegs, sua expressão sombria. Ele entendeu que não era apenas uma jogada de merda da parte de Henry, mas também um grande sucesso financeiro. Eu tinha economias, podia pagar minhas contas, mas perder um mês inteiro de renda era um golpe significativo.

Essa merda era pessoal. E Henry estava sendo um idiota.

À medida que envelhecemos, aprendemos coisas sobre nós mesmos... ou melhor, passamos a nos compreender melhor. Aceitamos nossas falhas... estabelecidas com nossas imperfeições. Isso nem sempre equivale a resolver - não nos esforçar para fazer melhor ou ser melhor - mas, sim, saímos da fase de negação e avançamos para o ei, isso é algo sobre mim que preciso trabalhar, mas pelo menos agora eu sei. A raiva, para mim, era uma dessas coisas. Eu tinha um pavio curto e já era assim há algum tempo. Junte isso à falta de paciência e nunca será uma boa combinação. Era uma falha da qual eu agora estava consciente. A raiva é a mais distorcida das emoções. Ela pode te catapultar para comportamentos ou ações que estão além da compreensão racional. Nesse momento, tudo que eu queria, mais do que qualquer coisa, era encontrar Henry e lhe dar uma surra. Mas o que isso faria? Isso poderia fazer com que eu me sentisse imensamente melhor, mas nunca mais seria agendado e definitivamente não gostaria disso. Este era um ataque direto contra mim; ele usando sua posição superior à minha para me punir porque, em um nível pessoal, se sentia intimidado por mim e / ou não gostava de mim. Eu o desafiava e em vez de lidar com isso como um homem, ele puxou uma besteira de merda para me derrubar.

Todos os caras estavam me olhando, suas expressões estoicas, esperando que eu reagisse ou dissesse algo. Isso também me irritava. E uma parte de mim se perguntava se era nisso que Henry estava apostando - que eu reagiria com raiva e hostilidade e faria algo precipitado, portanto, me ferraria ao fazer isso. Então ele me demitiria com certeza. E esse pensamento me deixou com mais raiva. Que idiota.

Antes que eu percebesse, estava entrando no escritório de Henry. Ele saltou quando a porta balançou e bateu na parede ao abri-la com tanta força, mas rapidamente se acalmou quando percebeu que era eu. Aparentemente, ele previu que eu aparecesse. Recostando-se em sua mesa, ele segurou a caneta sobre o papel que estava examinando, aparentemente não se incomodando comigo. Desde que se queixou a Van, ele se sentia corajoso.

— O que posso fazer por você, Marner?

Mantenha sua merda sob controle, Wren, eu disse a mim mesmo. Não lhe dê o que ele quer. — Acabei de dar uma olhada na programação.

— Realmente? — Ele murmurou, ainda olhando para a papelada, seus óculos deslizaram até a metade da ponta do nariz.

— Eu trabalho aqui há anos, e nunca fui tirado do cronograma, — eu bufei. — Alguma razão para que isso tenha mudado, Henry?

Largando a caneta, ele olhou em minha direção enquanto tirava os óculos e os jogava na mesa. — Não sei se te vejo aqui, Marner, — começou ele. — Não tenho certeza se você... se encaixa.

Soltei uma risada condescendente. Não pude evitar. Eu estava aqui muito antes dele, mas agora não me encaixava? Que porra era essa? —E por que de repente, depois de anos, não me encaixo, garoto Henry? 

Seus lábios formaram uma linha reta.

— Acho que você é um pouco... sal e vinagre para o que estamos tentando fazer aqui.

— Você está falando sério? — Falei. 

— Você parece lutar contra a autoridade, amigo.

— Não, eu luto contra você, — esclareci. — Você micro gerência e usa sua posição para acertar contas pessoais. Você não acha que isso é um movimento meio escroto? Acha que as pessoas não percebem que você não gosta de mim? Legal. Eu estou bem com isso. Bem, adivinhe, eu também não gosto de você. Mas me apresento e faço um bom trabalho. Não deixo besteiras pessoais me impedirem de trabalhar. 

— Escute, Marner, apenas o vejo mais como um tipo de segurança no exterior, ou em algum lugar inferior.

Balancei minha cabeça algumas vezes. — Entendi. Bem, vou discutir isso com Van, mas você e eu sabemos que isso é besteira. — Com isso, saí de seu escritório. Tinha três dias de trabalho até a data, então não podia ir embora, mesmo que quisesse. Eu teria que engolir. Isso era o que homens de verdade faziam.


31

“Escrever é cortar sua própria alma e sangrar todas as coisas que te consomem. Se isso te mantém acordado à noite e / ou te enfurece, provavelmente dará um livro maravilhoso.”

-Seth King



Hanna


Ele estava quieto por dois dias agora. Sem ligações e mal tínhamos mandado mensagens. Achei que tivéssemos superado essas pausas silenciosas. Eu estava tentando jogar com calma, mas estava pirando um pouco. Ok, era sobre mim que estávamos falando. Eu estava pirando muito. Nossa última manhã juntos foi incrível, então por que ele estava quieto comigo agora? Eu perdi alguma coisa? Eu não prestei atenção?

E essas eram perguntas que levavam a um milhão de outras perguntas. Eu me odiava às vezes. Não queria pensar assim, jogando cada palavra falada em nosso último encontro repetidamente na minha cabeça tentando entender.

Como é viver dentro da sua cabeça?

Bem, em parte é o paraíso, mas principalmente o inferno. Por mais que minha ansiedade e imaginação atrapalhassem, era a base para minha escrita. Não tão bom para a vida real. Eu não podia criar sem isso. Nem sempre era uma coisa ruim, mas na maioria das vezes era. Viver dentro da sua cabeça - é um lugar onde você pode arruinar um momento ao pensar demais nele, analisá-lo até a morte; ou ir na direção oposta e romantizá-lo completamente, tornando-o mais do que realmente é. É onde há muito ou não o suficiente. E o que torna isso realmente divertido é estar ciente disso, dessa coisa errada em você, mas não consegue encontrar aquele ponto intermediário onde todas as pessoas normais parecem funcionar e existir. Não há meio-termo para pessoas como eu.

Olhando para a palma da minha mão, consegui distinguir as letras fracas do meu último lembrete inspirador. A Sharpie preta sempre durava mais nas mãos.

Paciência é uma virtude.

Eu estava tentando ter paciência e não pensar demais, mas dois dias? Sério? Abrindo meu celular, verifiquei mais uma vez.

Sem mensagens.

Basta enviar uma mensagem para ele, Hannah, disse a mim mesma. Eu tive essa conversa comigo mesma muitas vezes. Mas era quando me lembrava de que não poderia perder por tentar.

Espero que esteja tudo bem. Você está muito quieto.

Apertei enviar e me encolhi lendo a mensagem para mim mesma novamente. Parecia que eu estava apenas tentando ser atenciosa ou insegura? Talvez ambos. Será que nosso breve encontro romântico já está acabando? Isso me consumia por vários motivos. Para começar, gostava dele. Eu sabia que não devia, e disse a mim mesma que era tudo negócios, mas gostava dele mesmo assim. Eu só me recusava a esperar por qualquer coisa. Em segundo lugar, ele era minha inspiração. Eu precisava dele. Depois de dias sem nada além de alguns textos de poucas palavras, meu otimismo estava diminuindo. E por causa disso, não escrevi o dia todo.

Quando meu telefone vibrou, meu coração deu um pulo. Achei que ele me mandaria uma mensagem de volta. Mas ele não o fez. Era Brigham. Ele me enviou uma foto dele com uma bela mulher latina provavelmente com metade de sua idade e uma mensagem de texto:

Meu encontro.

Balançando a cabeça, fechei minhas mensagens. Por que me enviar isso? Ele era muito estranho.

— Você está bem, vadia? — Kate perguntou enquanto se aproximava do balcão onde eu estava. Vadia era um de seus apelidos mais cativantes para mim. Seu cabelo estava trançado em seu ombro e ela parecia ter dezesseis anos. Eu a odiava. Não realmente. Mas tipo isso. Estávamos na casa de Deanna e vim até a cozinha para encher minha taça de vinho. Deanna estava ao telefone com Allen e Courtney estava a caminho.

— Pensando no meu livro, — eu menti.

— Você disse que voltaria amanhã, — Deanna apertou o telefone. Kate e eu nos olhamos, mas ficamos quietas. Não queríamos escutar, mas também não queríamos conversar e interromper.

— Você está fora vinte dos últimos trinta dias, Allen, — ela continuou enquanto entrava na sala de estar.

— Eles estão bem? — Eu sussurrei.

— Eu acho que sim. Ele esteve muito ausente durante toda a gravidez, e acho que ela está só. É uma pena estar grávida e sozinha o tempo todo.

— Estou aqui, vadias, — Courtney gritou enquanto caminhava pela cozinha com duas garrafas de vinho. Ela tinha acabado de pintar o cabelo de roxo e estava incrível.

Kate e eu colocamos nossos dedos em nossos lábios para que ela se calasse, então rimos enquanto a abraçávamos.

Deanna entrou na cozinha novamente, jogando o telefone na mesa com um bufo. — Você está bem? — Kate perguntou a ela.

— Sim, — ela resmungou. — Só quero estrangular meu marido. 

— Já estive lá, — Courtney interrompeu.

— Ex-maridos contam? — Eu perguntei. — Porque se contar, eu gostaria de estrangular.

— Contam. — Courtney balançou a cabeça com uma expressão séria.

— Ele é tão frustrante. Ele quer tanto esta promoção... não precisamos do dinheiro. 

— Então, por que ele está fazendo isso? — Kate perguntou.

— Dinheiro, — Deanna riu. Puxando uma cadeira, ela se sentou nela. — Eu sinto muito. Vocês sabem que Allen é o melhor... estamos apenas um pouco assustados. Ele quer fornecer ao bebê um fundo para a faculdade antes que nasça. 

— Nós sabemos disso, — Courtney a assegurou enquanto se aproximava e beijava o topo de sua cabeça. — Sabem, senhoras, acho que Deanna está tendo um dia difícil. Nós três precisamos fazer nossa devida diligência como suas melhores amigas e beber muito esta noite em seu nome. 

— Feito. — Eu balancei meu punho no ar.

— Estou sempre aqui para você, Deanna. — Kate ergueu a taça para brindar.

Deanna sorriu. — Aww, vocês realmente ficariam bêbadas enquanto sou forçada a assistir totalmente sóbria só para me fazer sentir melhor?

Todas nós rimos.

— É isso que amigas de verdade fazem, — Courtney disse a ela.

— Puxa, vocês são as melhores, — ela disse secamente. — Não se engasguem com suas bebidas.

E então ela riu de sua piada, e nós bebemos todo o vinho enquanto Deanna observava, sóbria.


32

Desculpas



Wren


Eu enrolei minha linha de pesca, frustrado por não pegar nada. Era meu primeiro dia de folga no mês e eu estava tentando ao máximo encontrar meu lugar feliz; meu zen. Eu não era um pescador ávido - amador na melhor das hipóteses - mas gostava e ter um lugar para fazer isso a uma curta distância era mais uma razão para eu praticar.

Eu tinha acabado de lançar minha linha na água novamente quando ouvi Kegs gritar por mim. Ele veio até o píer, usando seu habitual traje de trabalho, camiseta preta e calças cargo. Eu parecia um vagabundo usando nada além de um short de basquete furado. Eu realmente não estive muito preocupado com minha aparência nos últimos dias. — Você pegou alguma coisa, mano?

— Nada, — eu resmunguei.

Quando ele me alcançou, me deu seu tapa forte habitual nas costas. — Acabei de sair. Pensei em passar por aqui para ver como está. Não tinha certeza se você estaria em casa ou com Hannah. 

Eu fiz uma careta. Eu tinha evitado Hannah por alguns dias agora, e sabia que era um idiota por isso. — Não a vejo há alguns dias.

Kegs cruzou os braços enquanto olhávamos para minha linha na água. — Vocês terminaram ou algo assim?

— Não. Só estou em um estado de espírito de merda e não quero sujeitá-la a isso. — Eu não queria machucá-la, mas era o tipo de homem que lidava com os problemas sozinho. Eu não queria purgá-la. Imaginei que manter alguma distância dela me daria uma chance de me acalmar sobre meus próprios problemas pessoais, mas não aconteceu. Na verdade, tinha piorado as coisas, porque não só sentia falta do trabalho... também estava com saudades dela.

Balançando a cabeça, ele soltou um suspiro audível. 

— O que?

— Você percebe que ela é uma mulher?

Eu sorri quando dei uma olhada de lado para ele. — Ela tem todas as peças certas.

Ele ignorou meu comentário espertinho. — Você percebe que as mulheres gostam de atenção e sumir provavelmente a está assustando?

Soltando uma respiração profunda, enrolei minha linha. — Ela não precisa ficar perto de mim quando estou chateado com problemas pessoais.

— Você gosta da mulher, Wren? — Ele perguntou sem rodeios. — Quero dizer, ela é apenas um caso ou vocês acham que podem ter alguma coisa?

Sua pergunta me pegou desprevenido. — Eu gosto dela. Ela é... assustadora, — eu ri. — Definitivamente uma bagunça, mas sim, — eu balancei a cabeça com certeza, — Eu gosto dela.

— Então, deixe-a entrar, cara.

Kegs era uma das poucas pessoas que sabia sobre minha vida e as perdas que sofri. Ele sabia sobre minha mãe e minha irmã, e perdemos amigos em comum quando servimos. Ele entendia que era difícil para mim deixar as pessoas entrarem.

Agir desapegado das pessoas me protegia da dor de perdê-las. Eu gostava de Hannah e sabia que ele estava certo. Eu precisava deixá-la entrar, deixá-la estar perto de mim, ou precisava soltá-la.

— Cara, acho que você está com a cabeça ruim, mas talvez haja uma pequena fresta de esperança aqui.

Torcendo meu pescoço, eu olhei para ele. — E qual é?

— Você estava reclamando não faz muito tempo que não tinha tempo para realmente ficar com ela. — Ele encolheu os ombros como se tudo fosse muito claro. — Bem agora você tem muito tempo. Por que não vai ficar um pouco com sua mulher, em vez de evitá-la e se esconder na miséria?

Eu estreitei meus olhos para ele, irritado que ele tivesse um bom argumento. — De onde diabos veio todo esse pensamento inteligente? — Eu brinquei.

— Merda, cara, — ele riu enquanto coçava a nuca. — Não sei. Acho que estou ficando mais sábio na minha velhice ou algo assim. 

Meu telefone vibrou no bolso e puxei-o para olhar para ele. Era uma mensagem de Hannah. A mensagem dela, embora aparentemente amigável, parecia preocupada, e eu sabia que ela provavelmente estava pirando.

— Aw, inferno, — eu murmurei para mim mesmo. Kegs estava certo. Todo esse tempo livre, era a oportunidade perfeita para eu realmente passar um tempo com ela. Eu precisava vê-la. Eu queria vê-la.

— Você está certo, cara, — eu disse a ele. — Eu vou vê-la. 

— Simplesmente apareça, — ele me disse. — Garotas adoram surpresas e essas merdas.

Ele me ajudou a carregar meu equipamento e guardá-lo. Depois que ele saiu, tomei um banho rápido, coloquei roupas decentes e subi na minha caminhonete. Eu iria vê-la. Eu queria fazer uma surpresa para ela. Percebi que havia uma chance de ela não estar em casa, mas eu esperaria. Eu só queria fazer algo para que ela visse que eu me importava... Eu era simplesmente estúpido às vezes. Não me dava bem em compartilhar sentimentos.

Quando cheguei à casa dela, eram dez da noite. A casa estava escura, aparentemente desligada para a noite, exceto pela janela à direita no andar superior, onde uma luz parecia estar acesa. Presumi que era o quarto dela. Eu parei minha caminhonete em sua garagem e estacionei ao lado de seu carro. Preocupado que bater em sua porta a assustaria, decidi ligar. Chamou duas vezes quando um carro parou lentamente na garagem atrás de onde eu estava estacionado, o som de cascalho estalando sob seus pneus.

— Quem diabos apareceria aqui tão tarde? — Eu resmunguei para mim mesmo ao encerrar a ligação. Claro, eu também cheguei muito tarde, mas era diferente. Eu era o namorado dela.

Uau. Calma, Wren. De onde diabos esse pensamento veio? Hannah e eu nem havíamos abordado o assunto de exclusividade.

Minhas mãos apertaram o volante quando percebi que ela poderia estar saindo com outra pessoa. Outro cara veio para vê-la? Surpreendeu-me o quanto pensar nisso realmente me irritou. Talvez não tivéssemos conversado sobre ver outras pessoas, mas eu não estava saindo com mais ninguém. Se fosse um cara, ele me bloqueou e não se preocupou em sair do carro, mantendo os faróis acesos e brilhando através do meu vidro traseiro. Idiota.

Não era como se eu pudesse simplesmente dar ré.

— Merda, — eu bufei enquanto desligava minha caminhonete e saía. Melhor pegar o touro pelos chifres. Vim aqui para ver a Hannah. Eu queria ver Hannah. Mas se ela estava saindo com outras pessoas, isso era algo que eu queria saber. Era algo que eu precisava saber. Não era exatamente assim que gostaria de saber, mas apareci sem avisar e sem ser convidado. Assim que saí da minha caminhonete, alguém contornou o canteiro vindo em minha direção.

— Oi, — Hannah balbuciou fazendo-me congelar. Seu cabelo comprido estava preso em algum tipo de coque bagunçado que parecia ter sido feito de propósito, e realmente parecia bonito. Ela estava usando um vestido rosa de verão que batia em suas coxas na medida certa, não muito curto ou muito comprido. No carro, distingui um homem sob a luz de seu celular. Parecia que ele estava tentando acessar seu GPS. Ela estava em um encontro. O cara a estava deixando. Que porra era essa? Meu temperamento explodiu, aquela coisinha irritante sobre mim que me possuía e estava trabalhando chegou e agarrou minha espinha.

— Você estava em um encontro, — eu rebati. Não era uma pergunta. Era uma afirmação. As palavras saíram da minha boca antes que eu tivesse a chance de pensar sobre isso.

Hannah parou de andar e olhou para mim. Mesmo com a iluminação limitada, eu podia dizer que ela estava um pouco embriagada, mas mesmo em seu estado ela ouviu a raiva em meu tom. A expressão de choque desapareceu de suas feições e seus olhos se estreitaram.

— Você mal fala comigo há dias, depois aparece sem avisar e agora quer conversar?

OK.

Ela tinha razão.

Em algum lugar no fundo da minha mente eu sabia que estava errado, não importa como fatiasse essa torta de merda, mas... ela estava em um maldito encontro. Isso não era... tecnicamente da minha conta, mas não me importava. O pensamento dela com outro cara me fez querer quebrar alguma coisa. Ou alguém. Ou ambos.

— Acho que se você não me responder, vou perguntar a ele. — Correndo em direção ao carro dele, Hannah tentou me parar, mas passei por ela antes que tivesse uma chance. Na porta do lado do motorista, bati com os nós dos dedos ruidosamente na janela, fazendo com que o cara de óculos pretos quadrados erguesse a cabeça. Ele tinha uma aparência nerd, magro e pálido. Ele não se parecia o seu tipo, ou em qualquer lugar perto de sua liga.

— Wren, pare, — Hannah gemeu.

Com os olhos arregalados, o cara abaixou um pouco a janela, o suficiente para me ouvir, mas não o suficiente para me permitir o acesso a ele. — Você foi a um encontro com ela esta noite? — Eu joguei um braço apontando para Hannah.

— Uh...

— Wren, você está sendo ridículo, — Hannah exclamou. 

— Você foi? — Eu perguntei a ele. — Você está saindo com ela? 

— Eu...

— Cuspa logo, espertinho, — eu exigi. — Estas não são perguntas complicadas. 

— Uh... eu... dirijo para o Uber. Eu a trouxe para casa de Uber, — ele gaguejou.

Eu fiz várias viagens no Afeganistão e viajei para vários países do Oriente Médio entre meu tempo na Marinha e meu tempo na segurança. Tive a infelicidade de testemunhar muitas coisas horríveis. Também testemunhei, ou melhor, senti coisas que são difíceis de descrever fora dos termos científicos.

Ondas explosivas eram uma dessas coisas. A descrição científica disso seria como quando uma bomba explode, a área ao redor da explosão torna-se super pressurizada, resultando em partículas de ar altamente comprimido que viajam mais rápido do que a velocidade do som. A onda se dissipa com o tempo e a distância e existe apenas por alguns milissegundos. Mas a sensação de existir nesses milissegundos, de estar tão perto disso, é difícil de explicar.

Há um silêncio assustador, quase como se o mundo tivesse acabado de ser selado a vapor e o tempo ficasse mais lento, permitindo que você se mova e pense mais rápido.

No minuto em que o nerd no carro me informou que era simplesmente o motorista do Uber de Hannah, eu me senti como se estivesse em uma onda explosiva e, conforme o tempo desacelerava, minha mente foi capaz de processar a situação na velocidade da luz quão estúpido fui.

Você sabe aquele momento? 

Você sabe qual é.

Aquele que todos nós experimentamos.

Aquele momento em que você faz de si mesmo um idiota completo. 

Sim.

Esse era um daqueles momentos para mim. Afastando-me do carro, processando o idiota gigantesco que parecia, percebi tardiamente o adesivo do Uber no vidro traseiro do carro do cara. Pela minha visão periférica, pude ver Hannah em pé, me olhando com os braços cruzados.

— Uh... posso ir agora? — Perguntou o motorista do Uber.

— Sim, — Hannah disse a ele, dando-lhe um aceno. — Desculpe por tudo... — ela olhou para mim, então balançou a cabeça — ...isso.

Recuando, mantive meu olhar fixo no carro enquanto ele dava ré e dirigia até que suas luzes traseiras desapareceram na escuridão. Mesmo quando ele estava completamente fora de vista, eu ainda o encarava. Para onde mais eu deveria olhar? Para ela? Sim... eu não estava pronto para isso. Eu precisava de um minuto. Um homem não gosta de muitas coisas, mas estar errado e ser um tolo está no topo da lista. Eu simplesmente agi como um idiota total com um cara que era simplesmente um motorista de Uber porque estava com ciúmes e achei que ele estivesse em um encontro com Hannah.

Com esse pensamento, me virei e a encarei. — Você estava em um encontro esta noite? — Sim... Eu não havia terminado de cavar meu buraco ainda. Tive que empurrar um pouco mais para me humilhar completamente.

Caminhando até mim, ela pegou minha mão. — Você fica fofo quando está com ciúmes.

Quando ela me puxou em direção à sua varanda, eu disse: — Eu não estava com ciúmes. Eu só estava fazendo ao cara algumas perguntas. Para fins de segurança. 

Depois de dar o primeiro passo, ela se virou para mim, um sorriso que indicava que me achava ridículo espalhado em seu rosto. — Você estava com ciúmes. — Ela cutucou meu peito.

— Percebi que você ainda não respondeu à pergunta.

Soltando algo entre um bufo e uma risada, ela perguntou: — Você vai me castigar se eu não responder? Então, você vai? — Então ela riu. — Diga logo, espertinho, — ela me imitou com uma voz mais profunda. — Estas não são perguntas complicadas.

Deixando minha cabeça cair para trás, deixei escapar um gemido de frustração. Ela nunca me deixaria esquecer isso. Eu momentaneamente me perguntei se errar era pior do que estar certo. Ok, estar certo teria sido pior.

— O que esta acontecendo com você? — Ela perguntou baixinho. Eu mantive minha cabeça para trás, meu rosto para o céu, não querendo que ela visse o quão idiota me sentia.

— Lamento ter... sumido. Tenho algumas coisas pessoais acontecendo.

Houve uma pausa, um longo e silencioso momento em que me perguntei se ela estava pensando em me mandar embora, já que tecnicamente estava escondendo merdas dela, antes de sentir seus dedos se enfiarem na minha barba puxando-a para baixo, forçando meus olhos a encontrar os dela. Seu olhar mudou para a minha boca, em seguida, voltou para os meus olhos, um sorriso sutil assumindo seus lábios. Inclinando-se em minha direção, ela parou quando sua boca estava a apenas um sopro da minha. — Não, — ela sussurrou, o calor de sua respiração pesada contra meus lábios. — Eu não estava em um encontro.

Movendo minhas mãos para seus quadris, os apertei, o alívio me inundando. — Eu não tinha o direito de aparecer e me comportar assim. — Eu engoli, o cheiro de seu brilho labial me deixando impaciente para beijá-la. — Não gostei de pensar em você com outro homem, — admiti, nossas bocas ainda fechadas.

Afastando-se por um momento, ela manteve seu olhar fixo no meu e abriu a boca como se estivesse prestes a dizer algo, mas então parou bruscamente. Pegando minha mão novamente, ela a ergueu e beijou, deixando seus lábios arrastarem lentamente sobre meus dedos. — Você gostaria de passar a noite?

— Não há nenhum lugar que eu prefira estar do que na cama com você esta noite.


33

“Quando tudo mais falhar, escreva o que seu coração lhe diz. Você não pode depender de seus olhos quando sua imaginação está fora de foco.”

-Mark Twain



Hanna


Paixão.

Uma emoção forte e incontrolável.

Luxúria.

Um desejo sexual muito forte.

Amor.

Um intenso sentimento de profundo afeto.

Emoção. Desejo. Afeição.

Pergunte-me, se eu pudesse ter apenas um, qual destes três preferiria. A maioria diria amor, certo?

Eu não.

Eu escolheria paixão.

A paixão era imprudente em sua existência. Desafiava as regras. Dança no limite de toda a razão. A paixão aumenta mesmo em meio ao caos, quando tudo parece perdido e sem esperança. Não importa o que é certo ou errado... simplesmente é. Parece muito assustador, eu sei. E isso é. Mas ah como queima na melhor e na pior maneira. Como queima nossas barrigas de desejo, oferecendo-nos o mais doce dos picos, uma vez saciada.

Mas os três juntos, paixão, luxúria e amor, ou emoção, desejo e afeto? EDA, eu chamava. A ameaça tripla. Era a roda do dharma - o caminho para o nirvana. E Wren tinha acabado de começar a preparar a jornada ao nirvana para a qual ele me levaria. Eu sabia que sentia paixão por Wren - ele era minha inspiração. Tínhamos a luxúria, sem dúvida. E então, um dia, em um piscar de olhos, o amor se intrometeu. Pelo menos para mim, de qualquer maneira.

Em meus romances, criava cenas lindas entre meu herói e minha heroína, momentos coloridos com cenários poéticos em que um se apaixonava pelo outro. Eu nunca tornava isso simples. Sempre havia algo mais que acrescentava aos sentimentos - imagens. As ondas do mar batendo contra um penhasco enquanto eles se olhavam nos olhos. Chuva fria caindo de um céu escuro, gotas escorrendo por seus rostos. Esse tipo de coisa. Mas não era assim com Wren.

Estávamos no meu quarto. 

Em um colchão.

No chão.

Deixá-lo entrar na minha casa, no meu quarto, tinha sido mais difícil do que achava que seria. Se não fosse por todo o vinho que consumi, não tenho certeza se o teria convidado a entrar. Tudo estava indo bem até que estávamos subindo as escadas - foi quando o pânico se instalou. Eu não tinha nada. Não realmente. E estava bem em não ter nada. Mas eu sabia que o mundo exterior não entenderia. Ele me julgaria? Me acharia patética porque vivia de uma forma tão vazia? Uma vez que estávamos no meu quarto, atravessei a escuridão e liguei o feixe de luzes brancas que pairava sobre o espelho que minha avó havia me deixado depois que morreu. Eu esperava que fornecendo uma luz mais suave ajudasse a fazer minha situação de vida parecer menos... bem, menos.

Voltando-me para encará-lo, engessei um sorriso na tentativa de disfarçar a ansiedade que estava sentindo por ele estar em minha casa. Eu já o havia expulsado antes. Nossa comodidade cresceu desde então. Era agora ou nunca, certo? Suas mãos estavam em seus quadris, sua boca plana enquanto olhava ao redor do meu quarto. Quando ele finalmente moveu seu olhar para encontrar o meu, não tinha certeza do que encontraria em seus olhos. Pena? Incerteza? Aversão? Prendi minha respiração com uma preocupação irracional. Mas não encontrei nada disso. Em vez disso, ele olhava para mim de uma forma que falava comigo mesmo que não dissesse uma palavra. E eu exalei.

O que vou fazer com você, mulher?

Eu encolhi os ombros em resposta. Eu gostaria de ter uma resposta melhor para lhe dar.

Mantendo seu olhar fixo no meu, ele se despiu diante de mim enquanto eu o observava, minha temperatura corporal subindo com cada roupa que ele tirava. Quando ele terminou, parou diante de mim nu em toda sua glória divina, e flexionou as sobrancelhas. Agora era a minha vez. Ele se sentia confortável aqui. Ele se sentia confortável comigo.

Deslizei meu vestido pelos meus ombros e o deixei cair aos meus pés. Desabotoando meu sutiã sem alças, o deixei cair antes de sair do meu sapato e inclinar-me em direção a ele. Ele se abaixou como se fosse me beijar, mas parou bruscamente, me provocando. Ele me aceitava. Até as partes imperfeitas. Mas não seria ele se não me provocasse. Me fizesse trabalhar por isso. Enganchando seus dedos ao redor dos lados da minha calcinha de renda, ele acariciou meu corpo com beijos suaves enquanto se ajoelhava diante de mim, puxando vagarosamente minha calcinha pelas minhas pernas. Enfiei os dedos em seus cabelos ganhando um gemido cheio de luxúria dele que fez meu núcleo apertar. Languidamente, ele se levantou e me pegou em seus braços, levando-me para a minha cama. Nas horas seguintes, nossos corpos se uniram, tocaram, acariciaram, suaram e puxaram cada grama de energia um do outro. Além do que fizemos ou estávamos fazendo, o ambiente humilde parecia estranhamente romântico para mim. Eu passei tantas noites no vazio deste quarto sozinha, acreditando na minha escolha de não ter nada me correspondia. Eu estava vazia e a falta de coisas materiais era uma representação visual de como me sentia por dentro. Simples. Vazia. Mas esta noite, com Wren na minha cama, de repente essa simplicidade parecia linda. Não havia cômoda, armário bonito ou fotografias, mas havia paixão, gemidos, prazer e desejo. Em um quarto grande e praticamente vazio, deitamos juntos a alguns metros do chão em um colchão queen-size, quase não ocupando espaço, mas tudo, pela primeira vez em muito tempo, parecia cheio.

E foi então que aconteceu.

Foi quando me apaixonei por Wren Marner.


34

O amago da questão



Wren


Na manhã seguinte, acordei e encontrei o lado de Hannah na cama vazio. Quando acordei, percebi algo escrito em minha mão.

Eu sou incrível.

Eu sorri. A mulher era outra coisa. Saindo de sua cama, coloquei minha boxer e desci as escadas em busca dela. No canto da sala de estar, ela estava sentada com uma perna dobrada sob o corpo e a outra dobrada ao lado dela, os óculos empoleirados no meio do nariz, enquanto digitava em seu laptop. Uma grande caneca estava sobre a pilha de livros ao lado dela.

O piso de madeira rangeu quando desci o ultimo degrau e sua cabeça levantou, um sorriso deslumbrante tomando conta de seu rosto. Droga, ela estava linda. Ela também estava usando a minha camisa e parecia muito sexy nela.

— Bom dia, lindo.

— Bom dia, — eu resmunguei, minha voz ainda rouca de sono. — Obrigado pela nota. — Eu levantei minha mão. — Devo ter dormido muito porque nem senti você escrever isso.

Ela deu uma risadinha. — Sim, você estava dormindo como uma pedra. 

— Há quanto tempo você está aqui?

Levantando-se, ela correu até mim e colocou os braços em volta da minha barriga. — Umas duas horas. Minha mente não parava. Eu precisava escrever essas palavras.

Eu a apertei antes de beijar o topo de sua cabeça. — E como estão Katrina e Alex neste romance?

Afastando-se, ela olhou para mim, sorrindo. — Engrenando muito bem. — Eu balancei a cabeça, satisfeito com a resposta, pois sabia que esses personagens eram inspirados de alguma forma em nós. Se eles estavam indo bem, isso significava que Hannah achava que estávamos indo bem também. Fiquei igualmente orgulhoso de mim mesmo por lembrar os nomes dos personagens. Os caras não prestavam muita atenção em coisas assim. Então, novamente, eu não era um cara comum. — Deixe-me salvar este documento, e podemos tomar o café da manhã, se você quiser. Receio não ter muito aqui. Mas tem café. 

— Eu definitivamente preciso de um café.

Envolvendo os braços em volta do meu pescoço, ela ficou na ponta dos pés para um beijo. Endireitei minha postura na altura máxima e ri quando ela curvou a boca, frustrada comigo porque não havia nenhuma maneira de podermos nos beijar a menos que eu me inclinasse para encontrá-la. — Sério? Você não vai se curvar um pouco e ajudar uma baixinha?

— E se eu não pudesse, hein? E se eu tivesse uma barra de ferro nas minhas costas que não me deixasse dobrar? Até que ponto você iria para me beijar, mulher?

Tirando as mãos do meu pescoço, ela deu um passo para trás e bufou enquanto olhava ao redor da sala. Suas sobrancelhas levantaram de repente como se tivesse encontrado sua resposta antes de lançar um olhar para mim que dizia, veja isso.

Movendo-se pela sala, ela puxou uma pilha de livros da parede, minha camisa subindo e revelando as curvas de sua bunda, me fazendo ter que me ajustar onde ela não podia ver. A pilha não era tão alta, mas os livros eram grossos, o que tornava a pilha inteira muito pesada para ela levantar. Ela deslizou a pilha pelo chão até que estivesse na minha frente. Segurando meu ombro, ela pisou na pilha, o que a deixou cerca de dois centímetros mais alta do que eu. Uma vez que estava firme, um sorriso vitorioso capturou suas feições e ela colocou os braços em volta do meu pescoço novamente.

— Isso não é contra algum tipo de código religioso para amantes de livros ou algo assim? Pisar na arte dos escritores ou algo parecido? Blasfêmia de romance. 

— Nããão, — ela me assegurou. — Como o ato de pisar nesses romances é romântico em si, meu pecado é perdoado.

— É bom saber, — fingi um suspiro de alívio. — Estava preocupado que você pudesse ser jogada numa eternidade sem livros ou sem ler.

Ela engasgou, brincando antes de cobrir minha boca com a mão. — Não fale palavras tão vis e profanas, menino.

Eu ri. — Bem, estou profundamente tocado por você ir tão longe apenas por um beijo meu.

Ela deu uma risadinha. — Por todo esse esforço, espero que o pagamento valha a pena.

Eu sorri enquanto agarrava sua bunda e puxava seu corpo para o meu. — Sim, senhora. — Nossas bocas se encontraram e suas mãos agarraram meu cabelo enquanto a segurava com força contra mim. Ela levantou uma perna e a enganchou em volta dos meus quadris. — Droga, Hannah, — eu respirei enquanto pressionava minha ereção contra ela. Demorou apenas alguns segundos e a mulher me deixou pronto para chutar a pilha de livros para o lado e tomá-la ali mesmo no chão, mas uma batida na porta impediu isso.

Nós nos separamos, ambos um pouco sem fôlego. Eu a segurei firme enquanto ela descia dos livros. — Eu juro, é melhor não ser algum tipo de vendedor.

— Abra a porta, sua vadia. Nós sabemos que você está aí, — uma mulher gritou através da porta. Três estrondos altos se seguiram. — Deixe-nos entrar.

O corpo de Hannah estremeceu com uma risada silenciosa enquanto ela cobria o rosto com as mãos. Quando ela as deixou cair, olhou para mim. — Peço desculpas antecipadamente.

Eu levantei minhas sobrancelhas quando ela começou a destrancar a porta. — Uh, devo subir?

Ela balançou a cabeça negativamente. — Elas só vão subir atrás de você.

Abrindo a porta, duas mulheres entraram com sorrisos brilhantes e olhos arregalados que imediatamente se fixaram em mim. Ambas eram atraentes, embora parecessem um pouco de ressaca. Enquanto seus olhares deixavam meu rosto e desciam pelo meu corpo, me ocorreu que eu estava apenas de boxer. E Hannah só estava com a minha camisa... sem nada por baixo. Mas acho que a falta de roupas de Hannah não importava muito, já que eram todas mulheres. Eu era o centro das atenções aqui.

— Courtney e Kate, — Hannah suspirou, lançando um olhar de desculpas na minha direção. — Este é Wren.

— Você deixou sua bolsa na casa de Deanna ontem à noite, — disse aquela que eu acreditava ser Courtney, com base na ordem em que Hannah as apresentara, enquanto estendia o braço segurando uma pequena bolsa. Hannah estendeu a mão para pegá-la, mas a garota com o cabelo de cor brilhante a soltou antes de colocá-la nas mãos de Hannah, e ela caiu no chão.

Hannah revirou os olhos enquanto se abaixava para pegá-la. — Obrigada, Courtney. Vocês duas devem ter continuado a beber depois que saí ontem à noite, hein? 

Então eu estava certo. A pequena, Kate, baixou a cabeça. — Por que bebemos tanto vinho? — Sua voz soou dolorida.

— Deanna estava sóbria e continuou nos servindo, — Hannah respondeu severamente. — Foi por isso que escapei.

— Ela ligou para Will e Mike e disse a eles que não íamos voltar para casa.

— Bem, ouvimos muito sobre você, Wren, — disse Kate com um sotaque sulista alegre, redirecionando a conversa. — É bom finalmente conhecê-lo.

— Prazer em conhecê-las também, — eu respondi. Courtney continuou me encarando, seu sorriso brilhante, seus olhos mal piscando. Kate deu uma cotovelada nela e isso pareceu chamar sua atenção.

— Sim, então, tão, tããão bom conhecê-lo, — acrescentou Courtney.

Hannah fechou os olhos e balançou a cabeça. — Wren, por que não vai e faz uma xícara de café para você.

— Sim, acho que preciso de um, — concordei. Quando me virei e me dirigi para a cozinha, pude ouvir as três fingindo brigar em um borrão de sussurros altos.

Eu te odeio muito agora.

Você transou com ele ontem à noite? 

Você acabou com ele?

Sério?

Você me deve muito. Fui eu que fiz você entrar naquele app! 

Cale a boca, ele vai te ouvir.

Foi sujo? Foi, não foi? Droga, aposto que sim. 

Cale a boca.

Ele tem pés grandes. E mãos.

Você viu o abdômen dele?

Oh cara, aposto que ele caiu em cima de você por horas.

Agora que tenho uma imagem mental dele, posso repetir todo o sexo épico que você me falou continuamente.

Courtney!

O que? Kate perguntou se foi sujo.

Os sussurros ficaram mais altos e mais rápidos até que fui incapaz de decifrar qualquer palavra claramente. Eu me virei e as três estavam amontoadas em algum tipo de luta onde tentavam sussurrar uma para a outra e batendo as mãos em algum tipo de luta de garotas. Hannah estava empurrando contra eles como se de alguma forma fazendo isso as silenciaria, e Kate e Courtney estavam empurrando de volta, ambas sorrindo enquanto continuavam sussurrando; no entanto, elas pararam de formar frases completas e parecia que tudo o que estavam dizendo eram palavras sujas apenas para irritar Hannah.

Eu internamente ri de suas travessuras de colegial. Afinal, elas estavam na casa dos trinta. — Alguma de vocês, senhoras, gostaria de uma xícara de café? — Perguntei. As três imediatamente se afastaram uma da outra, parando e em silêncio. O rosto de Hannah estava vermelho brilhante, e Courtney e Kate ainda exibiam seus sorrisos de merda.

— Tão legal da sua parte, Wren, — disse Courtney.

— Mas estamos bem. Vamos ficar apenas um minuto, — Kate falou.

Depois de fazer meu café, voltei para a sala e encontrei Hannah com a cabeça baixa enquanto Courtney e Kate faziam movimentos de estocadas, rindo silenciosamente enquanto o faziam.

Limpando minha garganta, elas pularam. — Bem, Courtney, eu realmente acho que é hora de nos despedirmos, — Kate conseguiu dizer por entre as risadas.

— Sim, Kate. Acredito que você esteja certa, — Courtney respondeu com um sotaque sulista aprofundado.

— Obrigada por trazer minha bolsa, — Hannah interrompeu rapidamente enquanto as conduzia em direção à porta, bem como fez comigo na noite do nosso primeiro encontro.

— Prazer em conhecê-lo, Wren, — Kate falou.

Acenando com a mão, eu ri enquanto Hannah empurrava seu corpo contra elas.

— Oh meu Deus, Hannah. Você está nua sob essa camisa? — Courtney disse em voz alta, quase como se quisesse que os vizinhos ouvissem. — Você nem está usando calcinha! Sua vagabunda suja, — ela gritou. Kate, que já estava fora da porta e na varanda, soltou uma gargalhada. As duas estavam gostando demais de torturar Hannah.

Quando ela finalmente fechou a porta, pressionou a testa contra ela. — Bem, essas eram duas das minhas melhores amigas.

— Elas pareciam uma dupla animada.

Girando para me encarar, ela sorriu. — Elas são.

Bebendo meu café, olhei ao redor da sala novamente. Seria bom ter um lugar para sentar.

Como se tivesse lido minha mente, Hannah se desculpou: — Desculpe, não ter nenhum lugar para você sentar.

Coçando a nuca, debati se deveríamos abordar esse assunto novamente. Da última vez, ela pareceu agitada quando tentei discutir o assunto com ela. Mas neste momento, e depois da noite passada, quando senti as coisas mudando entre nós, talvez ela se abrisse mais para mim. Sua falta de coisas não me incomodava. Eu só queria entender. Eu queria chegar ao âmago da questão.

— Então... qual é o plano aqui? — Eu comecei. — Você só vai morar nesta casa vazia no futuro próximo?

Ela empurrou a porta e imediatamente se ocupou deslizando a pilha de livros em que pisou para me beijar antes de volta ao seu lugar. — Eu te disse. Só não quero mais as coisas. — Eu não acreditava nela.

Tomei um gole de café novamente, me dando um momento para escolher minhas palavras com cuidado. Eu não queria aborrecê-la ou fazê-la pensar que a estava julgando. Mas ela não parecia estar falando sério. Ela se jogou no chão na frente de seu laptop e começou a digitar. Sua tentativa de encerrar essa discussão era tudo menos sutil.

— Hannah, — eu disse o nome dela. Ela me ignorou. Uau. Acertei um nervo. Eu debati novamente. Este era obviamente um assunto delicado e muito mais profundo do que seu raciocínio minimalista original. — Hannah, — eu disse o nome dela novamente. — É rude ignorar alguém quando está falando com você, baby.

Olhando para a tela do computador, ela continuou digitando. — É rude forçar alguém a discutir algo que não quer discutir.

— Bem, as pessoas em relacionamentos discutem... coisas. — Eu acenei minha mão mais para mim do que para ela, como se o gesto explicasse as coisas como uma simplificação do que realmente quis dizer.

Virando a cabeça, ela olhou para mim. — Quem disse que estamos em um relacionamento?

A pergunta me surpreendeu. Seu olhar era firme; com propósito. Se ela quisesse soar como uma idiota, acertou em cheio. Eu cerrei meus dentes. Lá estava eu pensando, que depois da noite anterior concordávamos com isso, concordamos em ficar juntos sem ter que falar em voz alta, e ela não tinha ideia disso. Nunca havíamos falado oficialmente as palavras, mas é mais como se... sentíssemos. Eu senti, de qualquer maneira. E ela também. Eu sabia que ela queria. Mas agora ela agia alheia a isso porque ousei questioná-la sobre algo pessoal. Merda. Eu estava agindo como uma mulher. Que porra era essa? Minha mente repassou rapidamente os pensamentos. Eu estava preocupado com ela. Inferno, eu estava me apaixonando por ela. Não era algo que era fácil para mim, e ela estava jogando isso de volta na minha cara.

Ela ficou quieta e tensa enquanto me observava digerir sua pergunta. Rapidamente, afastei meus pensamentos e segui em frente. Claramente, ela não queria um relacionamento sério comigo, ou melhor, ela não estava pronta para um. Eu sabia quando entrei nisso que a mulher era mil tons de louca e tinha alguma bagagem, mas isso não lhe dava o direito de me tratar como uma merda. Olhando para minha caneca, balancei a cabeça algumas vezes. Hannah não era minha e eu não era dela; portanto, sua casa vazia não era da minha conta. Se tudo o que fossemos era um namoro casual, então essa era a nossa conversa. — Você tem razão. Não é da minha conta. 

Quando movi meus olhos para olhar encara-la, sua expressão mudou ligeiramente, uma preocupação em seu olhar. Ela se arrependeu de me fazer essa pergunta e, quando olhei para ela, percebi que provavelmente sentia tudo o que eu sentia. Mas eu não era um homem que jogava jogos. O fato de eu ter mencionado que estávamos em um relacionamento foi um grande passo para mim. Eu não gostava de sentimentos. Mas sentia algo por ela e, naquele momento, não importava para mim se ela sentia o mesmo ou não. Ela apenas cagou nos meus para me punir por ousar me preocupar com o motivo de ela sentir necessidade de se esconder em uma casa vazia. Quero dizer, pelo amor de Deus, era uma discussão sobre merdas simples como um sofá ou uma cadeira.

— Vou me vestir e ir para casa, — informei, balançando a cabeça uma vez antes de ir para a cozinha.

— Wren, — ela chamou. — Não vá.

Depois de colocar minha caneca na pia da cozinha, a torneira pingando e gotejando me irritando ainda mais - quero dizer, seu minimalismo incluía não gastar em consertos domésticos - fui me vestir. Ela estava esperando por mim na escada. Ela sabia que tinha errado e queria voltar atrás. Eu podia ver pela expressão de dor em seus olhos.

Não.

Talvez eu estivesse sendo irracional, mas precisava me afastar dela. A última coisa que precisava era continuar me apaixonando por uma mulher que não podia admitir seus próprios sentimentos enquanto eu lutava para me permitir ter algum. Eu também não acreditava que ela estava chateada com o que disse, era mais sobre a minha reação a isso. Ela não queria que eu ficasse chateado com seu comentário sarcástico. Muito tarde. — Preciso da minha camisa, — eu disse a ela. Passando por ela, subi as escadas e comecei a puxar colocar minha calça enquanto ela tirava minha camisa e colocava um robe.

Ela me observou me vestir e eu sabia que, enquanto seu corpo estava quieto, sua mente estava correndo. Ela queria consertar isso, mas como? Em seguida, seu orgulho entrou em cena, impedindo-a de fazer qualquer coisa que a fizesse parecer fraca ou vulnerável. Depois que eu estava totalmente vestido, me aproximei dela e ela ergueu o queixo para me beijar. Certo, não vai acontecer. As pessoas nem sempre sentiam a necessidade de dizer adeus aos seus casos. Isso era o que os otários em relacionamentos fazem. Virei a cabeça e lhe dei um beijo casto na bochecha. Ela partiria no dia seguinte para uma sessão de autógrafos. Ela me disse isso dias atrás, e vi as atualizações em sua página do Facebook. Talvez lá ela puxasse a cabeça para fora de sua bunda. — Tenha uma boa viagem.

Enquanto descia as escadas, pensei que talvez ela viesse atrás de mim. Talvez ligasse para mim, mas ela não ligou. Eu não sabia por que esperava outra coisa. Eu nunca conheci uma pessoa mais teimosa e já havia lidado com alguns problemas reais. Ela levou o premio.

Dirigindo para casa, decidi que não ia funcionar. Ela era muito... muito. Ela não era apenas louca, ela estava fodida. E eu estava cansado.


35

“É um inferno escrever e é um inferno não escrever. O único estado tolerável é acabar de escrever.”

-Robert Hass



Hanna


A sessão de autógrafos correu bem. Minha situação atual de vida me fez sentir menos do que na maioria dos dias, mas ver minhas leitoras sempre deixava meu coração feliz. Ainda era surreal para mim que alguém quisesse meu autografo. Os autógrafos e as pessoas adoráveis que conheci me reabasteciam um pouco, motivando-me a me esforçar mais no meu manuscrito. Mesmo que eu estivesse perto de perder minha inspiração. Eu também consegui sair com minhas colegas, colegas escritoras que eu respeitava. Isso sempre era inspirador. E tentei me alimentar disso.

Eu voltei a dois dias e não ouvi falar de Wren. Meus olhos estavam pesados de falta de sono. Cada vez que fechava os olhos, não conseguia parar de repetir a expressão em seu rosto antes de ir embora. Isso me assombrava e me mantinha acordada à noite, olhando para o teto, me odiando. Acessando seu Facebook, rolei por sua página, mas ele não postava nada há dias. Olhando para o meu telefone, eu bufei. Eu deveria ligar para ele. Eu queria. Mas o que podia dizer? Eu o machuquei e de alguma forma pedir desculpas não parecia o suficiente.

Eu sentia falta dele.

Eu sentia falta de sua barba estúpida e do jeito que ele fazia seu café na prensa francesa e o tornava muito forte, mas de alguma forma me fez gostar de meu café assim também. Senti falta de como ele me provocava e me beijava, e a forma como meu corpo se encaixava no dele.

Ugh, eu senti falta dele.

Meu telefone vibrou na minha mesa de trabalho. Meu coração saltou, esperando que fosse Wren, apenas para esvaziar. Era Brigham.

Brigham: Café depois do jogo hoje à noite?

Brigham me mandou mensagens de texto várias vezes nos últimos dias. A maioria fotos de coisas aleatórias, como uma foto dele quando bebê e uma foto dele em um clube com uma mulher que parecia jovem o suficiente para ser sua filha. Eu não tinha ideia de por que ele fazia isso, mas não me incomodei em perguntar, embora achasse estranho.

Eu: Talvez...

Brigham: Preocupada que seu namorado fique com ciúmes?

Eu revirei meus olhos. Decidi parar de negar que estava saindo com alguém. Brigham não desistiria.

Eu: Não acho que nos veremos mais. Ele sumiu.

Brigham: Ele já seguiu em frente, hein?

Eu queria jogar meu telefone nele. Que coisa horrível de se dizer. Em vez disso, desliguei meu telefone e decidi ignorá-lo. Eu odiava que ele tivesse tocado em algo que estava me corroendo - será que Wren já estava atrás de outra? Não ouvi nada durante a minha sessão ou depois. É como se ele tivesse sumido do mundo. Pelo menos de qualquer lugar na minha vizinhança. Eu odiava o quanto esse pensamento me incomodava. E mais ainda, odiava que, se ele seguiu em frente, fosse minha própria culpa. Minhas inseguranças e dúvidas, combinadas com as palavras de Brigham, me deixaram nervosa. A última noite que passei com Wren em minha casa foi incrível, e houve uma mudança entre nós – eu senti isso. E senti que ele sentiu. Quando ele apareceu sem avisar e agiu com ciúme, eu estava feita. Eu amei. Adorei ver que ele se importava. Eu me senti péssima pelo pobre motorista do Uber que parecia estar prestes a cagar quando Wren falou com ele, mas absolutamente amei todo o resto.

O ciúme, dentro do razoável, pode ser uma bela emoção. Geralmente é chamado de feio; a voz da irracionalidade. Mas se recuássemos e olhássemos de um ponto de vista diferente, veríamos que é uma das vulnerabilidades mais cruas. É uma emoção misturada com amor e medo. Wren sempre pareceu tão no controle de suas emoções ao meu redor. Reservado. Mas naquela noite vi como ele realmente se sentia. E isso significou algo para mim.

Na manhã seguinte, o deixei dormindo pacificamente na minha cama e me agachei com meu laptop e escrevi. Ele me reabasteceu. Sempre que estava com ele, me sentia inspirada. Então ele me pressionou. Teve que perguntar por que eu não tinha móveis, o que já havia explicado. Eu não entendia por que isso importava. Quer dizer, eu sabia que parecia estranho, mas sério, por que ele se importava?

— O que há com a caneca? — Taz perguntou enquanto se sentava na ponta da minha mesa. — Minha expressão está tão ruim assim? — Eu bufei.

— Você parece... perdida em pensamentos.

Soltei um longo suspiro. — Só estou aqui tentando resolver o enigma que eu sou.

Ele deu uma risadinha. — Não posso imaginar o poder cerebral que isso exige.

Eu mostrei minha língua para ele. Ele provavelmente era a única pessoa em todo o mundo que seria capaz de me provocar sem que eu levasse a sério. Um dos funcionários entrou para fazer uma pergunta e, enquanto eles conversavam, o observei. Fale sobre um cara estelar. Eu sabia que era parcial, sendo sua irmã e tudo, mas ele era. Eu estava sentada em um escritório na empresa proeminente do meu irmão, algo que ele transformou de uma pequena empresa familiar em uma corporação. Taz era tão calmo. Ele construiu uma carreira incrível, tinha uma esposa incrível a quem adorava e ótimos filhos. As mesmas coisas de merda aconteceram conosco quando crianças - como ele conseguiu se tornar esse adulto incrível e eu era... eu?

Quando o funcionário saiu, perguntei: — Como você é... equilibrado e eu sou tipo um desastre de trem ambulante? Quero dizer... olhe o que você fez aqui. — Fiz um gesto ao redor da sala.

Ele inclinou a cabeça, achatando a boca. — Apenas tive sorte.

Meu coração se partiu um pouco com suas palavras. Não foi apenas boa sorte. Ele ganhou isso. E devia se orgulhar de si mesmo. Mas aprendemos cedo na vida que você nunca deve dar um passo maior que a perna. O nome de nosso pai era de peso e de muitas maneiras ainda tinha. Ele era o astro do futebol americano do colégio, veterano da Guerra do Vietnã e o cara que todos adoravam estar por perto. Ele ganhou o respeito que recebeu de tantos.

Bircham era um nome que as pessoas reconheciam. Todos queriam ser nós.

Oh, mas com que força os poderosos atingem o solo quando caem. — Não. Você merece isso, Taz. Estou orgulhosa de você.

— Estou orgulhoso de você também.

Eu bufei. — Espero que você se sinta orgulhoso de mim. Algum dia.

— Não estou preocupado, Hannah, — disse Taz enquanto se levantava. — Você vai voltar, garota.

Ele saiu do meu escritório. Ele não queria mais falar sobre isso. Estávamos indo em direção ao passado. Estávamos sóbrios demais para essa jornada. E eu respeitava isso. Eu sorri um pouco, pensando no que ele disse sobre voltar. Ele já havia me dito isso antes. Meu pequeno sorriso se transformou em um enorme quando o título do meu WIP veio a mim.

The Comeback Kid5.

Meu irmão era um gênio. 

Eu tinha o título.

Agora tudo que precisava era escrever.

Mas minha inspiração estava diminuindo quanto mais eu ficava sem meu muso. Eu precisava de Wren.

Pegando minha caneta, escrevi outro lembrete para mim mesma.

Peça desculpas.

Faltavam duas horas para eu sair, mas decidi perguntar a Taz se poderia escapar mais cedo. Eu precisava buscar meu muso de volta.


36

Perdoe e esqueça



Wren


Com o que parecia ser uma quantidade infinita de tempo livre, já que estava sem trabalho por um mês... e solteiro... coloquei uma quantidade enorme de energia no treino. Fazer exercícios e levantar pesos eram como uma terapia para mim. Fora isso, pesquei, limpei, criei alguns vídeos e saí um pouco com Kegs quando ele não estava trabalhando.

Fazia uma semana desde a última vez que vi ou falei com Hannah. Ela não tentou entrar em contato comigo nenhuma vez, e eu seria condenado se a contatasse. Ela estava realmente me fazendo um favor ao ficar longe. Isso me lembrou do trabalho que ela era. Quando entrei no Facebook no início da semana, fotos postadas das leitoras que ela conheceu na sessão de autógrafos apareceram em minha linha do tempo. Irritou-me vê-la parada ali sorrindo como se não tivesse nenhuma preocupação no mundo. Eu sabia que era besteira porque sabia que a verdadeira Hannah era um desastre, e sua roupa estelar e seu sorriso engessado não eram nada além de um ato.

Vê-la assim me deixou com tanta raiva que não conectei desde então. Conforme a semana avançava, concentrei-me em permanecer ocupado para não pensar nela, e em como me senti um idiota por desenvolver sentimentos por ela. Eu sabia que ela era louca na primeira noite em que a encontrei. Por que diabos continuei voltando por mais? Eu não tinha ninguém a culpar além de mim mesmo. Eu disse a mim mesmo que acabei com ela. Acabei.

Então, quando o carro dela parou na minha garagem enquanto lavava minha caminhonete, cerrei os dentes de frustração.

O que ela estava fazendo aqui?

Com a mangueira na mão, continuei pulverizando meu veículo, sem reconhecê-la quando ela saiu de seu carro e se aproximou de mim. Se eu abrisse minha boca, magoaria seus sentimentos com certeza. Desencadearia todos os tipos de verdades sobre ela. Ela me observou por alguns momentos, em silêncio. Finalmente, ela disse: — Wren. Você está vendo que estou aqui. Poderia parar por um minuto? 

Eu não respondi. Continuei pulverizando. E intimamente implorando que ela saísse da minha frente.

— Estou aqui para me desculpar, — ela disse dando um passo em minha direção com um propósito. — Você pode falar comigo rapidamente, por favor? — Eu tinha que admitir. A confiança que desejei que ela tivesse desde que nos conhecemos estava na frente e no centro. Para minha sorte, ela trouxe à tona quando exigia que eu aceitasse seu pedido de desculpas estúpido. Ela queria ser perdoada assim. Puft. Uma semana de raiva sumindo. Não pensava assim.

— Eu não tenho tempo, ou paciência para isso, Hannah. Você deixou bem claro que não queria falar comigo algumas semanas atrás. Não estamos juntos, você não me deve nada e não há nada para conversar.

— Eu estava errada no que falei. Por favor, — ela implorou. — Fale comigo.

— Então, você está totalmente tranquila em discutir sua vida pessoal? — Ela permaneceu quieta. Eu imaginava isso. Soltei a alça da mangueira e a deixei cair na garagem. Deslizando minhas mãos nos bolsos, a encarei. — Quando eu quis falar, você se negou. Tudo que eu estava fazendo era me importar com você. Mas agora, que você quer conversar, devo simplesmente largar tudo e ouvir? 

— Tudo isso é novo para mim e... assustador. Eu não sou perfeita.

Eu bufei. Isso era um eufemismo. Sua boca se curvou em uma carranca com a minha reação. Eu magoei seus sentimentos. Cerrei meus dentes novamente. Eu não queria machucá-la ou ser um idiota com ela, mas estava chateado. Ela era uma mulher adulta. Comportar-se assim não era bom. Afastar alguém que se importava com você não era bom. E a verdade era que eu estava com mais medo dela do que nunca. Sim, um homem se apaixonar por uma mulher era difícil. Não gostávamos de coisas que nos faziam sentir vulneráveis. Não gostávamos de nos apegar a pessoas que poderiam nos derrubar simplesmente saindo de nossas vidas. Ela puxava e empurrava. Deixava-me entrar um pouco, depois chutava minha bunda para fora. Hannah me fisgou e depois me soltou. Mas havia mais do que isso. Ela era volátil, e isso também me preocupava. Suas emoções inconsistentes, e as idas e vindas do seu humor, me deixavam no limite. Isso me lembrava de alguém. Isso me lembrava da minha irmã. Não achava que Hannah fosse completamente irracional, mas parecia ter a capacidade de se desconectar; de cortar as pessoas.

A habilidade de simplesmente deixar alguém. Eu não podia lidar com isso.

Eu perdi minha irmã, minha mãe e irmãos de armas. Tinha perdido tantas pessoas de tantas maneiras, a ideia de que poderia perdê-la simplesmente porque ela estava confusa sobre quem era não era algo para qual estava preparado. Não passava pela minha cabeça que ela não reconhecia discutir sua vida pessoal comigo. Estar com ela vinha com condições. Onde ela pudesse se esconder de mim quando quisesse. Ela pedia que eu a ouvisse, mas se recusava a me dar o que eu precisava. Tudo dela.

— Estou tentando aqui, Wren, — ela implorou, seu lábio inferior tremendo ligeiramente. Ela estava usando uma blusa branca e jeans cortados, tornando difícil conter minha raiva quando me excitava tanto. Ela parecia tão pequena, e mesmo que eu estivesse decidido a rejeitá-la, havia uma parte de mim que queria nada mais do que tomá-la em meus braços e beijar aquele lábio trêmulo. Ela era como um vórtice e eu tinha que parar de ser sugado.

— Você deixou bem claro o quanto minha tentativa valia para você. Por favor, vá.


37

“Escrever tem o poder de encher minha alma com uma luz radiante, beleza e paz inigualáveis. Ou me implode de dentro para fora, dizimação completa. Depende apenas do dia.”

-Kim Holden



Hanna


Orgulho.

O orgulho é uma emoção voltada para dentro que carrega dois significados antitéticos. Com uma conotação negativa, o orgulho se refere a um senso tolo e irracionalmente corrupto do valor, status ou realizações pessoais de alguém.

Eu o machuquei. Eu sabia disso. Mas não tinha certeza se minha ofensa justificava sua reação... pelo menos não tão extrema. Ocorreu-me que talvez em parte, toquei em algo, acertei um nervo ou encontrei uma memória dolorosa de seu passado, e talvez estivesse recebendo uma raiva que havia sido reprimida e engarrafada bem no fundo. Eu não o questionaria sobre isso, no entanto. No momento, tudo que me importava era que eu o havia machucado e ele estava me afastando. O orgulho ficou ao meu lado, como aquele amigo que você sabe que sempre está com você, aquele que te via prestes a se envolver em uma luta e estaria bem atrás, rolando o pescoço e saltando, pronto para pular e lutar com você. Mas o afastei.

Meu orgulho não gostou disso.

Afinal, eu era um Bircham.

— Eu não vou embora. — Plantei meus pés com firmeza.

— Eu não jogo, Hannah, — ele grunhiu. Eu me aproximei dele. Ele deu um passo para trás, as mãos ainda enfiadas nos bolsos da calça. Meu coração afundou. Ele não queria estar perto de mim. — Quando termino com alguém, está feito. Não há como voltar atrás. Você entendeu?

Ele terminou? Minha mente disparou tão rápido que não conseguia me entender. Eu tinha que me controlar. Estudei seu rosto; seu olhar. Era manipulação emocional... ele estava ameaçando nunca mais falar comigo, fingir que éramos estranhos. Ele empunhava isso como uma arma. Não gostava disso por vários motivos. De alguma forma, isso quebrava meu coração e me irritava, tudo de uma vez. Eu estava aqui, implorando, tentando consertar as coisas entre nós, e era isso que ele me dizia? Percebi então que ele não tinha visto todas as minhas partes – apenas as que lhe mostrei. Ele viu uma suavidade. Ele me viu vulnerável. Ele me viu no meu pior momento. Mas não tinha visto do que eu era feita. Ele não viu que atrás da mulher romântica com olhos estrelados e uma alma ferida que sonhava com amor, eu era uma maldita guerreira. Eu era feroz. Eu era mais forte do que toda a dor de cabeça que tive e experimentaria em minha vida.

Ele ia me afastar?

Eu coloquei meu peito para fora, recusando-me a deixá-lo me quebrar. — Então é isso? Você nunca mais vai falar comigo? 

Ele balançou a cabeça e girou para longe de mim. — Não estou preparado para isso, Hannah. Você não sabe quem é ou o que deseja. Não preciso dessa besteira na minha vida. Já perdi muitas pessoas de quem me importava. 

E aí estava. Meu orgulho derreteu, nem mesmo contestando sua partida. Ele mesmo sabia que eu tinha sido uma idiota gigante. Wren sempre foi um enigma para mim. Eu havia sentido uma profundidade nele que não era visível para o resto do mundo. Para todos os outros ele era duro e controlado. Mas eu vi a suavidade sob sua casca dura. Ele não gostava de perder pessoas porque já havia perdido muitas. Ele se abriu para cuidar de mim e realmente estar comigo, e lhe virei a cara na tentativa de evitar meus próprios problemas; na tentativa de fingir que não sentia por ele o que sentia.

— Sinto muito, Wren. Eu sinto. Por favor. Não faça isso.

Erguendo o queixo, dando-me uma visão perfeita dos ângulos perfeitos de seu rosto e barba bem cuidada, ele não olhou para mim. — Você não me afastou por minha causa, por algo que fiz de errado. Você me afastou porque não confia em mim ou nos sentimentos que tem por mim. — Eu abaixei minha cabeça de vergonha. Ele sabia. — Olhe para mim. Envolva-se, droga. — Estreitando meus olhos, levantei minha cabeça e olhei para ele. Ele torceu o pescoço e fixou seus olhos escuros nos meus. — Você quer ficar no seu mundinho fodido, onde se esconde em uma casa vazia e sem nada, vá em frente. Proteja o quanto quiser. Mas sejamos realistas, Hannah. Você é uma covarde. Claro e simples.

Suas palavras estalaram em mim, me acertando como um chicote. Mesmo ser chamada de louca por ele tantas vezes não tinha sido tão insultante quanto ele me chamar de covarde.

— Você está com medo de si mesma. Você tem medo de homens. Está com medo de sua realidade. Você tem medo de mudar, Hannah, — ele ergueu as mãos em punhos e apertou-as. — Tipo, realmente mudar algo em sua vida.

Eu fiquei sem palavras. Seu tom era desdenhoso e suas palavras eram feitas para cortar. O homem era um espécime de aço afiado em muitos aspectos, cortando a vida, e sua língua não era exceção. Ele escolheu me mostrar afeto, e rejeitei. Eu entendi. Ainda assim, queimava. Eu sabia que Wren não era tão mole. Eu sabia que ele podia ser brutal quando queria, mas ainda me chocou ver isso. Ouvi-lo dizer essas coisas para mim.

— Vá, Hannah, — ele proferiu com desdém, já andando em direção a sua garagem. O pânico se instalou. Ele não estava me ouvindo. Ele não estava me deixando pedir desculpas. Eu estava arrependida. Eu estava. Ele tinha que acreditar nisso. Achei que pudesse lidar com o que quer que ele jogasse em mim. Eu estava errada. Errada pra caralho.

Minhas entranhas torceram quando ele se aproximou da porta da garagem. Sua entrada na casa parecia ameaçadora - como se, depois que ele cruzasse a soleira, tudo acabasse e não houvesse mais volta. O que eu podia fazer? Chorar? Implorar? Rastejar de joelhos? Eu precisava dele. Não podia terminar meu livro sem ele. Odiava que meus pensamentos fossem para isso como uma primeira reação. Mas era muito mais do que isso. Eu o amava. Eu não queria, e não era minha intenção, mas estava lá, queimando dentro de mim. Não podia terminar assim. Eu não deixaria. Eu o faria ouvir. Eu o faria ouvir o quanto estava arrependida. Só precisava chamar sua atenção, e sabia com cada fibra do meu ser que seria necessário algo drástico para virar aquela montanha de homem. Eu sabia.

Olhando para a minha direita, vi um pedaço de cimento solto na garagem do tamanho de uma bola de golfe. Eu jogava softball quando era criança e já fazia um tempo, mas aposto que conseguiria acertá-lo com isso. Ele se viraria depois disso. Acertá-lo com uma pedra era extremo - insano, na verdade, considerando que o homem poderia me desmontar com pouco esforço, provavelmente - mas era um risco que teria que correr. Eu oficialmente enlouqueci. Estava prestes a me curvar e pegá-lo quando meus olhos se fixaram em outra coisa.

A mangueira de água.

Eu sabia que o que estava prestes a fazer o enfureceria até certo ponto. Eu podia muito bem fazer com que ele me odiasse mais do que já odiava. Mas lutaria por ele, o faria sair dessa. E às vezes lutar significava fazer algumas merdas realmente malucas, mas ele já sabia que eu era louca, então não deveria ser tão surpreendente para ele.

O bico da mangueira estava posicionado em jato. Isso era lamentável para mim. Mais ainda para Wren. Provavelmente deveria ter verificado isso primeiro, mas eu estava com um pouco de pressa com ele tentando entrar em sua casa e sair da minha vida para sempre. Verificar detalhes mínimos como esse não importava. Quando mirei em suas costas e apertei, a água disparou como uma bala acertando-o entre as omoplatas. Eu quase ri quando ele se virou, seus olhos escuros arregalados, mas quando seu olhar se encheu de choque e raiva, meu desejo de rir rapidamente evaporou.

Bem, a boa notícia era que eu definitivamente chamei sua atenção. 

Isso era certo.

A má notícia era... eu definitivamente chamei sua atenção.

Foi um piscar de olhos entre o momento em que apertei o bico e o momento em que ele avançou contra mim. — Você é louca pra caralho? — Ele gritou. Ele era muito mais forte do que eu, mas consegui segurar o bico em minhas garras mortais. Água espirrava sobre nós e ao nosso redor enquanto lutávamos pelo domínio, ambos grunhindo e xingando. Enquanto lutávamos, o jato atingiu minha pele nua, rasgando-a, queimando com a pressão.

— Eu só queria conversar. Você me fez fazer isso, — eu gaguejei enquanto ele me puxava para o lado.

— Essa é a frase dos agressores e abusadores loucos. Eu não te obriguei a fazer nada. Solte, Hannah! — Ele gritou, o spray o acertando no rosto. — Puta que pariu! — Ele gemeu, enxugando o rosto com a mão livre.

— Não até você falar comigo, — eu gritei de volta.

Ele se acalmou e abaixou as duas mãos, colocando-as em volta das minhas, a água espirrando direto para cima e chovendo sobre nós, alcançando nossos cílios e pingando de sua barba. Olhando-me fixamente em meus olhos, ele inalou uma respiração que eu sabia que era feita para estabilizá-lo; acalmá-lo. Os músculos de sua mandíbula se contraíram quando ele fechou os olhos por um longo momento. Então, em um tom severo, ele proferiu: — Por favor, solte.

Procurei em seu rosto, em seu olhar, algum sinal de que o trouxe de volta as negociações; que talvez ele me ouvisse, mas não tinha certeza. Enquanto estivesse segurando o maldito bico, ele ficaria e falaria comigo. Mas eu temia que, embora minhas intenções fossem apenas fazer com que ele me ouvisse, só teria piorado as coisas. Eu tinha feito meu ponto... um ponto muito alto e desagradável, e era hora de abandonar meus esforços. Eu balancei a cabeça e relaxei minhas mãos, dando-lhe o controle da mangueira. Ele sacudiu o braço com força, jogando-a de lado, o bocal de metal tilintando contra a calçada pavimentada.

Nós dois estávamos encharcados. Sua camiseta cinza estava colada em seu corpo, acentuando cada curva dos músculos de seu peito. Eu não conseguia me ver, mas minhas roupas grudavam na minha pele, pesadamente. Colocando as mãos nos quadris, algo que percebi que ele fazia frequentemente enquanto pensava, ele olhou para qualquer coisa, menos para mim. — Saia.

Lágrimas quentes se acumularam em meus olhos. — Eu não vou embora.

Engoli em seco, questionando minhas ações. Talvez molhá-lo com uma mangueira não tenha sido minha melhor ideia. Ele parecia mais zangado agora. Eu estava ocupada processando, prevendo o resultado de tudo isso, quando em um movimento rápido, ele me levantou do chão e me jogou por cima do ombro.

Eu balancei, grunhindo enquanto me ajustava o melhor que podia na posição estranha para que seu ombro não pressionasse meu estômago. — O que você está fazendo?

O portão de ferro fundido que levava ao seu quintal rangeu quando ele o abriu e entrou. — Você quer brincar na água? — Ele riu com altivez, raiva e frustração em seu tom. — Vamos brincar na água.

Levei um momento para perceber que ele iria me jogar no rio. Eu imediatamente comecei a me contorcer. — Me solta, Wren! Estou usando roupas brancas! Vai manchar minhas roupas. 

— Estou com meu celular no bolso, que agora provavelmente está arruinado depois que você ligou a mangueira, Hannah, — ele respondeu calmamente enquanto me içava, conseguindo me segurar melhor. — Você queria minha atenção, garota louca. Agora conseguiu. — Ele deu um forte tapa na minha bunda, me fazendo gritar.

— Pare com isso!

Ele bateu na minha bunda de novo, mais forte dessa vez. — Você quer agir como uma criança, vou tratá-la como uma.

Eu gritei e debati e mexi, mas Wren apenas aumentou seu aperto. — Já disse que sou um maldito homem, Hannah. Não sou um maricas que você pode tratar assim e simplesmente darei a outra face porque é isso que um cavalheiro faz. Você cutucou o urso, baby. — Quando ele atingiu o píer, seus chinelos rangiam em seus pés e na madeira enquanto ele andava pelo que eu agora imaginava ser a prancha. Consegui tirar meus sapatos enquanto ele andava, pelo menos, evitando que estragassem.

— Você vai me jogar? Sério, Wren? — Tentei argumentar com ele. Não havia sentido em nós dois sermos irracionais. Eu sabia que era hipócrita da minha parte, mas não me importava. — Qual é o ponto nisso? Já estou molhada. 

Ele não disse nada. Merda.

Eu amoleci meu corpo, não lutando contra ele. Afinal, pedi por isso, certo? Talvez não para levar uns tapas ou ser jogada no rio, mas eu queria sua atenção, não importando as consequências, e aqui estava. Eu tinha cem por cento de sua atenção.

— Faça jogos estúpidos. Ganhe prêmios estúpidos, — ele disse antes de me levantar e me jogar. Eu bati na água, que estava surpreendentemente fria para esta época do verão e emergi rapidamente. A água era muito profunda então tive que patinar e assim que minha cabeça saiu da água, olhei para cima e ele estava parado no final do cais, seus braços musculosos cruzados sobre o peito, me observando. Funguei, um pouco sem fôlego por patinar na água, mas não tentei nadar até a escada para subir. Eu o encarei, o pilar de homem bonito que ele era, mesmo molhado e desgrenhado. Seus olhos - aquelas piscinas escuras que sempre me deixavam fraca - falavam cada palavra que ele pensava.

Ele gostava de mim.

Mas estava me deixando ir.

Ele engoliu em seco enquanto baixava os braços. Os músculos ao longo de seu pescoço e mandíbula estavam tensos. Mesmo sabendo que era inútil, tentei mais uma vez.

— Por favor, não desista de mim. — As palavras se agarraram a minha garganta, me sufocando de emoção, fazendo meu lábio tremer. Ele fechou os olhos brevemente antes de abri-los novamente e enrijecer as costas.

Não, ele se decidiu. Estava acabado.

Eu nadei até o cais e estendi a mão para me segurar para não afundar. Eu sabia que o tempo estava se esgotando para mim, se não dissesse algo agora, provavelmente nunca teria a chance de dizer novamente.

— Eu cresci na água. Praticamente de qualquer maneira. — Eu olhei ao redor e para o rio antes de voltar meu olhar para ele. — Foi uma boa infância por um tempo. Realmente ótima, na verdade. — Minha voz estava trêmula enquanto eu falava. — Meu pai se esforçava para dar a todos nós algo realmente especial. Ele nos deu algo especial. — E isso era verdade. O que quer que tenha dado errado no final, sei que ele só queria o melhor para nós. Limpei meu nariz.

— Ele teve um pouco de azar em termos de negócios. Um grande cliente faliu e ele devia muito dinheiro ao meu pai e não podia pagar. Quando o negócio faliu, todo o resto começou a desaparecer também. — Wren estava olhando para frente, seus olhos fixos em algum lugar no horizonte, mas eu continuei. — Eu não quero entrar em todos os detalhes, Wren. Só quero que você saiba que houve um tempo, quando eu era criança, que tudo parecia incrível e seguro. Uma época em que tínhamos tudo o que sempre quisemos ou precisávamos. E então... não. Então eu cresci, achei que tinha encontrado aquele lugar seguro novamente, e então... o perdi também. Perdi tudo de novo. 

Ele ainda não estava olhando para mim. Meu coração parecia que estava se partindo em dois. — Muitas memórias incríveis na água. Alguns dos momentos mais felizes da minha vida, — eu disse a ele. — Mas eu acho... acho que amo tanto a água porque antes de perdermos a casa, quando tudo mais se foi, nossa família, a água ainda estava lá. Era algo que eu amava e estimava, e mesmo quando tudo o mais estava perdido, o lago não estava. Há muito conforto em saber que algo sempre estará lá. Se as coisas podem ser arrancadas, não vale a pena segurá-las. — Eu estava balbuciando agora, e não tinha certeza se ele estava ouvindo ou não. — Só não quero perder mais nada. Nem coisas. Nem pessoas. Sinto muito pela maneira como agi quando você estava na minha casa. Eu só não queria que você... soubesse, eu acho. Não estou orgulhosa de onde estou na vida agora.

Ele desviou o olhar para mim e meu coração disparou. — Sinto muito por você e pelas dificuldades que suportou. — Ele fez uma pausa e respirou fundo antes de passar a palma da mão no rosto. — Tem sido uma viagem e tanto, mas estou saindo desse trem, garota louca, — ele terminou, me deixando quebrada. Seu tom foi suave, mas as palavras foram como um soco direto no meu peito. Garota louca era nossa piadinha, algo que ele me provocava, mas agora... não era tão engraçado. Minha loucura era demais para lidar. Eu era demais para aguentar.

Quando ele olhou para mim, senti a dor e a decepção em seu olhar. Isso disparou pela água e queimou minhas entranhas. Eu estava congelada, paralisada pela dor, e não tinha ninguém para culpar a não ser eu mesma. Ele não disse mais nada para mim antes de ir embora, me deixando na água. O som do tapa de seus chinelos batendo enquanto ele andava pelo píer em direção a sua casa.

Meu coração afundou até a parte mais baixa do meu estômago. Baixei meu rosto na água para que minha boca e nariz estivessem cobertos enquanto meus olhos ardiam de lágrimas. Acabou. Ele terminou comigo. E ainda por cima, acabei sendo jogada de um píer. Acabou comigo sendo exatamente o que ele sempre achou que eu era: louca. Eu me virei e olhei para o rio, dizendo a mim mesma para não continuar chorando. Tudo ficaria bem. Eu terminaria meu livro. De alguma forma. Mas até eu sabia, tão importante quanto sentia que Wren era como meu muso, e o quanto sentia que precisava dele para completar meu manuscrito, isso doía mais. Eu o amava. Ele me mudou, ou pelo menos, me fez querer mudar. E eu queria mudar por ele. Eu queria ser a mulher que ele merecia. Mas estraguei tudo. Eu precisava sair e partir, mas não estava totalmente pronta para minha caminhada encharcada da vergonha. Eu precisava de um minuto para me acalmar. E onde melhor se curar do que na água?

Bem, você realmente estragou tudo desta vez, Hannah, pensei comigo mesma. Respirando fundo, deixei-me afundar abaixo da superfície da água como fazia quando era criança. Desci até me sentar no fundo lamacento e deixei meus braços caírem para os lados.

Você tentou, Hannah, eu disse a mim mesma. Mas eu tentei? Eu realmente tentei? Eu não tinha certeza se podia admitir isso honestamente. Eu me comportei mal e agora o perdi. Depois de um minuto, subi precisando de ar.

Olhando para a água, meu corpo atormentado pela culpa enquanto lutava contra meus soluços. Era a primeira vez que me lembrava de que a água não me confortava; não lavou minhas aflições. Eu também perdi isso. Lentamente, nadei até a escada e subi. Andei pelo cais e peguei meus sapatos enquanto seguia até o meu carro. Wren estava lá dentro, sua casa aparentemente trancada. Ele até fechou as portas da garagem - reafirmando que eu não era mais bem-vinda aqui, que não fazia mais parte de sua vida. Quando saí de sua garagem, a correia do ventilador do meu carro guinchou alto, apenas aumentando minha humilhação. Eu não lutei contra isso. Não tentei me convencer do contrário.

Eu apenas deixei as lágrimas caírem livremente.


38

“As palavras não têm o poder de impressionar a mente sem um horror requintado de realidade.”

-Edgar Allen Poe



Hanna


Pele.

A fina camada de tecido que forma a cobertura externa natural do corpo de uma pessoa ou animal.

Nossos corpos são cobertos por ela, nossas vísceras embaladas por uma camada de tecido frágil, mas durável. Provavelmente, não se perde tempo pensando em como a pele é incrível. Eu não pensava nisso também, até que o perdi. Ou o empurrei. Foi só quando meu corpo quis imitar minha mente e derreter em nada que percebi como a pele realmente é resistente. Lá estava eu, a dor que sentia tão paralisante que doía fisicamente, mas a pele me manteve firme, me manteve embalada, me manteve inteira.

Como era perder Wren? Como era sentir um homem assim e saber que passaria o resto da vida sem senti-lo novamente?

Era um adeus sem fim. Era uma pressão, um peso implacável sobre mim, pesando tanto que parecia difícil respirar.

Duas semanas se passaram. Nenhuma palavra de Wren.

Minhas amigas me ligaram, tentando me persuadir, mas fingi ter uma veia criativa, dizendo a elas que não podia sair do meu computador porque não queria perder minha veia de escrita. E em parte, isso era verdade.

Acredito que Ernest Hemingway foi citado como tendo dito “Estamos todos fodidos desde o início e você tem que estar especialmente ferido antes de poder escrever seriamente. Mas quando você for ferido, use isso - não trapaceie. Seja tão fiel a isso quanto um cientista”.

Eu escrevi tudo que pensava e tudo que sentia, e usei Alex e Katrina para representar cada parte disso. Eu sabia com certeza que muito do que havia escrito seria excluído mais tarde, porque a história soaria muito deprimente, mas também sabia que havia partes boas. Há algo sobre perder alguém que ama e ter um coração partido que faz com que cada memória que compartilhou com essa pessoa pareça muito mais intensa; incrível.

Na minha solidão, acabei caindo um pouco na loucura. A dor pode nos torcer às vezes. Minhas pequenas anotações na mão ficaram mais sombrias e comecei a escrever palavras em outros lugares também, como minhas pernas e meus braços.

Você estragou tudo, Hannah.

Você é uma idiota.

Você merece ficar sozinha.

Brigham mandou uma mensagem e me ligou, me criticando por ter perdido nossos últimos jogos, mas não respondi. Não até que ele enviou uma mensagem uma noite que estava completamente fora do personagem.

Brigham: Eu sou o amigo com quem você pode ser a pior. Você sabe disso, certo?

Reli o texto várias vezes, me perguntando o que o levou a me dizer isso. Como ele sabia que eu estava no meu pior? E mesmo no meu pior, eu realmente queria estar perto de Brigham? Mas me recusei a ir até minhas amigas incríveis com meus problemas estúpidos. Eu as evitei por semanas e agora, quando estava pronta para conversar, parecia egoísta. Eu não mancharia suas vidas felizes com meus erros, fracassos e miséria. Mas Brigham, eu podia fazer isso. Eu podia jogar minhas angústias sobre ele. Ele era a única pessoa a quem eu podia recorrer agora. E eu sabia que tinha que procurar alguém em algum momento.

Eu: Encontro para bebidas?

Brigham: Vou mandar uma mensagem com o endereço. Esteja lá às seis. Vou levar a bebida.




Era um parque, um pouco fora da rota normal, mas a apenas vinte minutos da minha casa. Nós nos encontramos nos fundos, onde várias mesas de piquenique estavam alinhadas em uma área que não tinha nada de particularmente grandioso. Não havia água ou vista épica. Apenas velhas mesas de madeira em um pequeno espaço aberto cercado por bosques.

Quando me aproximei dele, ele já havia servido uma dose de Jack Daniel's e colocado ao lado dele. — Por que diabos você escolheu este lugar? Está planejando me matar aqui ou algo assim? 

Ele bufou enquanto virava o pescoço para olhar para mim por cima do ombro. — Bem, olhe o que temos aqui. Afinal, ela está viva e bem. 

Algo fez cócegas no meu braço e eu me bati. Era um mosquito. — Brigham, por que nos encontrarmos aqui? — Perguntei de novo. — Por que não nos encontramos em um bar?

Ele zombou como se eu fosse a pessoa mais impotente do mundo. — Por que eu te levaria a um bar? Não estou tentando dormir com você. 

Revirei os olhos enquanto me abaixava ao lado dele e pegava a garrafa, abrindo a tampa, me perguntando por que diabos achei que encontrá-lo era uma boa ideia. Ele sempre dizia coisas terríveis. Mas era tarde demais para realmente me permitir pensar demais. Eu estava aqui. Havia bebida. Eu simplesmente iria na onda. — Pela vida, — brindei antes de tomar um longo gole, estremecendo quando queimou minha garganta.

Ele se inclinou para trás, me dando uma boa olhada. — Você está com o coração partido, — afirmou antes de olhar para frente. — Está escrito na sua testa. — Ele acenou com a mão desdenhosa para mim.

E foi então que aconteceu. Eu purguei. Tudo saiu em um longo veio emocional de angústia e sofrimento. Contei tudo a ele, coisas que nunca contei a ninguém. Eu sabia com certeza que ele devia estar desejando nunca ter pedido para me encontrar, mas não parei. Ele me usou uma vez uma noite, não muito tempo atrás, como seu confessionário, e esta noite ele seria o meu. Quando falei tudo, lhe contei tudo sobre Wren, ele balançou a cabeça.

— Eu te disse, cara, — ele murmurou. — Eu te disse para não mexer com um cara assim. — Então, virando-se para mim, suas sobrancelhas levantadas, ele cutucou seu próprio peito com o dedo. — Eu te disse para não mexer com um cara como eu.

Eu balancei a cabeça, meu zumbido tornando meus movimentos lentos e pesados. — Você disse.

— E agora olhe para você, Hannah, — ele acenou com a mão para mim. — Você está ainda mais fodida do que antes.

Eu fiz uma careta. — Você achou que eu estava fodida antes? — Eu sabia que estava, mas não sabia que ele achava isso também.

Ele lançou um olhar de soslaio para mim que dizia, você está falando sério agora? Mas, permanecendo fiel ao Brigham que eu conhecia, ele seguiu em frente sem responder à minha pergunta.

— Você é igualzinha a ela... — ele murmurou. — Eu disse a ela quem eu era e ela não me ouviu.

— Quem?

Ele balançou a cabeça como se estivesse frustrado. Novamente, ele ignorou minha pergunta. — Mulheres como você acham que vão mudar um homem, mas não vão. Não importa quão perfeita você seja, você não vai. 

Eu fiz uma careta mais feia. Não queria mais sobrecarregar minhas amigas com meus problemas, o que era um dos principais motivos pelos quais concordei em me encontrar com Brigham. Eu podia soltar sobre ele sem culpa. E talvez uma pequena parte de mim acreditasse que ele me diria no que eu queria acreditar – que era Wren. Não era eu. Minha única falha foi acreditar que ele podia mudar. Mas ele não fez isso. Na verdade. Ele basicamente disse que minha dor era minha própria culpa por não aceitar Wren como era. Mas mesmo sob a adorável névoa do incrível Jack Daniel's e meu próprio desejo de me tornar a mais impecável possível, eu sabia melhor. Brigham estava errado sobre Wren. Wren não era como ele. Mas Brigham era como eu. Quebrado. Oculto. Movendo-se pela vida com uma percepção distorcida. Vivendo desapegado de ninguém ou de nada. Ele voava através das mulheres porque nunca quis pertencer a algo. Eu me escondia de tudo porque não aguentava mais perder.

— Por que você quis ser meu amigo? — Perguntei.

Ele sorriu tristemente. — Você precisava de um - um como eu, de qualquer maneira. Espero que alguém tenha visto isso nela e esteja lá para ela também. 

Eu chorei, lágrimas quentes escorrendo pelo meu rosto. — Sei que você, com sua própria maneira distorcida, teve boas intenções, Brigham, mas acho que me confundiu também. Você está errado. Wren não é como você. Nem todos os caras são como você. E agora... — Meu lábio tremeu. — Eu o perdi.

— E isso é minha culpa? — Ele perguntou defensivamente.

Eu balancei a cabeça. — Não. — E não era. Era minha. Brigham falou apenas de minhas próprias inseguranças e piores medos. Fui eu que escolhi ouvir e deixar suas palavras alimentá-los. — Eu o perdi. E é tudo minha culpa. Eu estava com medo e fui estúpida.

Ele olhou para frente, seu rosto ligeiramente contorcido, como se doesse por minha emoção. — Eu só queria te ajudar. Ser seu amigo. Se você acha que te direcionei errado, sinto muito por isso. 

Eu funguei, limpando meu nariz com meu pulso. Apoiando minha cabeça em seu ombro, suspirei. — Somos uma bagunça quebrada, Brigham, você e eu. O que há de errado conosco?

— Não, Hannah. Somos apenas alguns dos poucos que optaram por não viver cegos para a verdade. Bem, eu achei que erámos.

— Que verdade?

Ele riu, o som retumbando profundamente em seu peito. — Que nada é para sempre. E você e eu somos muito parecidos, mas temos duas grandes diferenças. 

— Quais?

— Eu estou bem com isso. Comigo. — Ele passou um braço em volta dos meus ombros e me apertou uma vez antes de soltar. — Você... você não está bem com você. E quer algo em que não se permite acreditar. 

Eu assenti.

— Tudo que posso te dizer, amiga, é se ele é real... se o que você teve com ele foi real... ele vai voltar. Mas você precisa descobrir como ficar bem se ele não o fizer.

Eu não discuti com ele. O que ele disse sobre mim era verdade. Mas o que disse sobre si mesmo... Eu não tinha certeza se acreditava nisso. Havia uma história ali. Eu sabia. Brigham foi curvado pela vida assim como eu. Eu queria pressioná-lo, perguntar o que o tornou assim, de quem eu o lembrava, mas não o fiz. Porque eu sabia que tinha mais tempo para descobrir. Foi nesse momento que decidi que Brigham seria um dos meus. Não havia mais escolha nisso. Sempre gostei do complicado, e complicado era o nome do meio de Brigham. Ele era uma bagunça, como eu. Ele estava longe de ser perfeito, embora discordasse. Nada sobre nossa amizade, ou como ela surgiu, fazia sentido. No dia em que o conheci, fiquei intrigada com ele, minha mente esticando e torcendo, querendo fazer dele um personagem em um dos meus mundos fictícios. Não tinha encontrado um lugar para encaixá-lo por enquanto, no mundo real ou literário. Mas de qualquer maneira, ele estava aqui. Às vezes, a vida era como um quebra-cabeça, as muitas pessoas que encontramos espalhadas eram peças que encaixamos criando uma imagem maior. De vez em quando, as bordas arredondadas de uma dessas peças se desgastavam e não se encaixavam perfeitamente bem, mas encontravam um lugar em sua vida, embora nunca se misturassem perfeitamente a ela. Mas, independentemente, ainda fazem parte disso. Na verdade, se Brigham não tivesse pressionado, não teríamos uma amizade, mas ele o fez e agora... estávamos conectados. Não era romântico ou sexual... e não era como nenhuma amizade que já tive. Não era suave e perfeito. Éramos tão diferentes, mas éramos almas gêmeas e, em vez de nos dissecarmos ou tentarmos consertar um ao outro, apenas aceitávamos como éramos, com as pontas esfiapadas e tudo. Havia algo muito especial nisso para mim. No final, por mais quebrado que estivesse, eu cuidaria dele e o chamaria de amigo. Eu não tentaria entendê-lo, ou colocá-lo de volta no lugar. Eu simplesmente o amaria como a peça imperfeita que ele era. E eu sabia que ele faria o mesmo por mim.


39

Aguado



Wren


Dois meses se passaram desde que Hannah saiu da minha casa. Tentei não pensar nisso. Eu me recusava a me permitir pensar sobre isso. Jogá-la no rio foi um erro. Eu não deveria ter feito isso. Mas tinha cansado da teatralidade e seu puxar e empurrar. Um minuto ela me excluía, no próximo estava tentando me puxar de volta. Eu só queria enfrentar sua cena ridícula de frente e lhe mostrar como me sentia. Foi imaturo. A tristeza em seus olhos quando ela olhou para mim da água me atingiu no estômago. Ela era louca como um percevejo, como dizia minha avó, mas eu a amava. Eu não podia me curvar, não com ela ou por ela, mesmo depois que ela tentou me explicar por que era do jeito que era. Então, a deixei no rio e fui embora. Uma vez dentro da minha casa, estava deitado na minha cama, e quando ouvi o seu carro fazer um barulho estridente enquanto ela arrancava, tentei não fazer uma careta de frustração. Eu não a estava jogando fora. Eu a estava libertando. E doeu como o inferno.

Henry me colocou de volta no cronograma e me joguei no trabalho. Fiquei com o trabalho, a academia e os projetos porque, se estivesse ocupado, não pensaria nela. Na maior parte do tempo, as coisas no trabalho entre Henry e eu estavam harmoniosas, principalmente porque nos evitávamos. Houve alguns percalços, momentos acalorados, mas fiz o possível para ficar longe dele, sabendo que meu temperamento e paciência eram limitados quando se tratava dele. Mas por mais que tentasse, não foi o suficiente.

Kegs e eu estávamos andando pelo corredor, discutindo sobre qual das esposas de Ryan Reynold era mais gostosa, sua ex, Scarlett Johansen, ou sua esposa atual, Blake Lively. Eu preferia Scarlett porque ela tinha toda aquela coisa dos Vingadores a seu favor, mas Kegs era um fã de Blake porque ele amava aquele filme Savages.

Era uma conversa idiota; uma da qual estávamos apenas rindo. Porque se você não podia passar o tempo com seus amigos, então com quem passaria? Vi Henry se aproximando de nós, mas continuei listando os muitos atributos de Scarlett, decidindo ignorá-lo. Falar com ele só causaria problemas.

Mas Henry não podia simplesmente passar e deixar as coisas acontecerem. Havia espaço de sobra para ele passar por nós sem me tocar, mas ele decidiu enfiar o ombro no meu braço só para ser um idiota, então continuou andando.

— Não te vi aí, Marner, — ele murmurou. Depois dos últimos meses, essa foi a gota d'água. Esse cara tinha me desrespeitado, me tirado do cronograma na tentativa de me prejudicar financeiramente, e agora achava que eu ia continuar lidando com essa merda?

— Henry, — eu gritei enquanto me virava. — Vamos nos encontrar no limite da floresta. Agora mesmo.

Ele se virou para mim, com um sorriso malicioso no rosto. Provavelmente esperando para me dar minha segunda suspensão. Naquele momento, Van, Duke e outro instrutor entraram no corredor vindo do refeitório e pararam quando nos viram no que parecia ser um impasse.

— O que está acontecendo? — Van perguntou, removendo seus óculos. Eu tinha certeza de que o velho estava cansado da nossa merda, mas eu também estava.

— Eu acabei de desafiar Henry a me encontrar no limite da floresta. — Não havia sentido em mentir. Henry reclamaria sobre mim de qualquer maneira. Van ergueu as sobrancelhas e suspirou enquanto olhava entre nós. Ele sabia da animosidade entre nós, e eu podia dizer que até ele queria que acabasse.

— Ele deve ser acusado de insubordinação, Van, — Henry falou. — Estou cansado de sua atitude e assédio. Não é bom para o moral dos funcionários.

Van assentiu algumas vezes, cruzando os braços enquanto olhava para nós. Duke, Kegs e o outro instrutor Brian, todos esperavam pacientemente. Havia uma boa possibilidade de que eu estivesse prestes a sair do cronograma indefinidamente, e momentaneamente me repreendi internamente. Eu não deveria ter dito isso a Henry. Deixei meu temperamento levar o melhor sobre mim, mas o cara precisava de uma surra. Não havia nada mais que isso.

— Se você passar da cerca, não estará mais na propriedade da empresa.

Os olhos de todos se arregalaram em pires, e Kegs e Duke começaram a sorrir. Van basicamente nos deu permissão para lutarmos um contra o outro.

Se nossos olhos estavam arregalados de empolgação, os de Henry quase saíram da cabeça. — Você sabe que isso é contra a política, — ele gaguejou para Van. — Eu poderia processá-lo por isso.

Van encolheu os ombros e olhou para nós. — Alguém aqui me ouviu dizer algo sobre incentivar dois funcionários a lutar?

Todos nós, unanimemente, balançamos a cabeça negativamente. — Não, — todos nós mentimos em voz alta. Henry não tinha apoio. Van andou em direção a Henry e colocou a mão em seu ombro.

— Henry. Quando dois homens batem cabeça, às vezes só há uma maneira de resolver isso. Você pode recusar o desafio dele e carregar o peso dessa vergonha, ou pode ir lá e fazer o seu melhor para espancá-lo. De qualquer forma, quero que essa merda entre vocês dois acabe. Ele é um dos nossos melhores instrutores e o quero na programação. Resolva de uma vez por todas. Ninguém será suspenso hoje. Portanto, mostre-se ou cale-se. 

Com isso, ele se afastou e nos deixou para resolver. Kegs levou o punho fechado à boca, mal conseguindo conter a excitação. Tentei não rir de sua emoção com tudo isso.

Henry achatou a boca. O que ele podia fazer? Se ele se afastasse, todos saberiam que era um covarde. Ele perderia o respeito.

— Tudo bem, Marner, — ele resmungou. — Acho que agora é um momento tão bom quanto qualquer outro.

A adrenalina me atravessou. A tensão entre Henry e eu e a dor persistente que sentia por Hannah era a mistura certa para me deixar empolgado para uma luta. Eu sabia que não deveria estar tão animado para lutar contra alguém, mas me sentia como uma criança prestes a andar na maior e mais terrível nova montanha-russa que existia. Eu aproveitaria demais cada segundo desse passeio.


40

“Você só falha se parar de escrever.”

-Ray Bradbury



Hanna


The Comeback Kid estava parado, assim como Alex e Katrina. Meus lindos personagens ficaram parados nas páginas do meu WIP segurando suas mãos na frente deles como Ricky Bobby de Talladega Nights fez, sem saber o que fazer com elas.

Eu passei os últimos meses sugando a história de mim mesma, mas o final não vinha. Se precisasse, poderia escrever algo, mas não pareceria real para mim, e eu sabia que decepcionaria minhas leitoras. Uma parte de mim sabia que minha incapacidade de terminar a história tinha a ver com Wren, mas não tanto porque o havia perdido como meu muso. Mais porque não conseguia esquecê-lo. Muitas vezes quis ir até ele e tentar consertar as coisas, mas não consegui. Eu sabia que não tinha mudado o suficiente, embora estivesse tentando. Eu não tinha necessariamente dado passos largos, mas dei alguns passos. Comprei um sofá do Craigslist e uma mesa e cadeira para trabalhar. Também comecei a fazer reparos na minha casa. Algum dia eu a venderia. Algum dia eu seguiria em frente. Essas eram pequenas coisas, mas eu estava fazendo algo. Voltei a escrever meus lembretes positivos para mim mesma, afastando aqueles que me odiavam, aos quais cedi por um tempo. Eu estava melhorando dia a dia.

Era quinta-feira à noite quando decidi passar na casa de Deanna no meu caminho para casa e deixar as roupas de bebê que Taz e Laney tinham deixado comigo no escritório para entregar a Deanna. Levantando o enorme saco de lixo preto com roupas por cima do ombro, subi com dificuldade os degraus da varanda e estava prestes a tocar a campainha quando ouvi gritos. Com minha mão congelada no ar, escutei. Era Deanna e Allen... discutindo. Eu fiz uma careta enquanto ouvia, incapaz de entender o que eles estavam dizendo, mas capaz de ouvir a emoção na voz de Deanna. Ela estava chorando. Merda. Eu precisava sair. Eu estava escutando. Colocando o saco perto da porta, estava prestes a me virar e correr de volta para o meu carro quando a porta da frente se abriu. Allen estava lá dentro, mas não me viu porque ainda estava de frente para Deanna, gritando.

— Eu tenho que ir. Você não entende? Tenho trabalhado pra caramba por essa promoção.

Eu pude ver Deanna por cima do ombro dele, alguns passos no final do corredor, enxugando o rosto. Quando seu olhar se voltou para mim, sua cabeça sacudiu ligeiramente. — Hannah, — ela murmurou, emoção espessa em seu tom.

Allen virou a cabeça com os olhos arregalados. — Oh, Hannah. — Ele balançou a cabeça, parecendo envergonhado por eu ter acabado de testemunhá-los brigando, e ele nem percebeu que eu estava lá. — Eu sinto muito. Não te vi aí. — Ele estava usando uma calça recém passada e uma camisa social azul que fez seus olhos brilharem. Seu rosto estava um pouco vermelho, talvez pelo calor da briga, ou pela humilhação por eu ter escutado, não tinha certeza. Eu queria estar em qualquer lugar, menos aqui agora.

— Sim, — eu consegui dizer sem jeito depois de um segundo, engessando um sorriso, esperando parecer ignorante para o fato de que eles estavam discutindo. — Taz e Laney me deram um saco de roupas de bebê dos meninos para dar a você. Estou apenas deixando-o no caminho para casa. Eu já vou indo.

Allen abaixou a cabeça, então a ergueu, sua sobrancelha arqueada como se algo tivesse acabado de ocorrer a ele. — Hannah poderia ir com você, — ele disse enquanto olhava por cima do ombro para Deanna, que estava apenas alguns metros atrás dele agora. Seus olhos estavam inchados e ela fungava um pouco.

— Ir aonde? — Eu perguntei, franzindo a testa em confusão.

— Tínhamos um longo fim de semana planejado em uma pousada em Charlottesville, — explicou Deanna. — Mas o chefe de Allen o convidou para ir para o Texas, e Allen aceitou.

Eu pressionei minha boca, lutando contra o estremecimento que queria dar. Eu sabia que Deanna vinha brigando com Allen por trabalhar tanto e com o fato de que quando ele estava em casa não faria amor com ela. Nos últimos meses, parecia que Allen ficava cada vez menos. Ela estava se sentindo esquecida; abandonada. Allen olhou para mim, seus olhos implorando para que eu entendesse e o ajudasse enquanto falava.

— Hannah. Trabalhei muito por esta promoção. Estou tão perto. Se eu conseguir, não terei que viajar tanto e com o bebê chegando, isso é um grande negócio.

Movendo meu olhar de um lado para o outro entre eles, mordi meu lábio enquanto eles me encaravam. Eles estavam querendo que eu mediasse? Oh cara, isso não ia ser bom. Eu podia ver os dois lados disso e nenhum estava mais certo ou errado do que o outro. Mas Deanna era uma das minhas melhores amigas, e as regras da amizade me diziam que eu tinha que ficar do lado da minha amiga, não importa o quê. Eu teria apostado minha vida que isso estava escrito em algum lugar da Bíblia.

— Ele não vai, — Deanna me disse antes que eu pudesse expressar minha lealdade. Sua voz firme estava cheia de frustração. Ela notou a expressão no meu rosto e não queria que eu perdesse meu tempo me preocupando com o que dizer. — Então, — ela respirou fundo, — fim de semana de meninas? — Ela estava quebrando meu coração. Não era eu quem ela realmente queria lá, mas era melhor do que ir sozinha.

Allen encontrou meu olhar novamente, um olhar suplicante. Eu queria bater nele, embora o amasse profundamente, e exigir que ele parasse de me pedir favores com os olhos. Que situação de merda. Ele estava praticamente me implorando para livrá-lo disso, como se eu não fosse de qualquer maneira. Minha garota precisava de um tempo longe, e a única pessoa que ela queria estava deixando-a para trabalhar. Se eu pudesse, de alguma forma, oferecer a mim e ao meu tempo como consolo e faze-la se sentir melhor, é claro que faria.

Eu dei a Deanna um sorriso fraco, mostrando-lhe que eu sabia que ela estava desapontada, mas eu estava aqui. — Eu adoraria um fim de semana com minha melhor amiga.

O corpo de Allen praticamente murchou quando ele soltou um longo suspiro. — Bem, funcionará, — ele suspirou. Ele bateu palmas uma vez, enquanto nos estimulava como se estivéssemos prestes a jogar uma partida de futebol. Olhando para Deanna, ela olhou para mim de uma forma que dizia que estava além de irritada com o marido. Allen a pegou pelos ombros e a beijou castamente na bochecha antes de encontrar seu olhar. — Estou fazendo isso por nós. Eu espero que saiba disso.

Inclinando a cabeça para baixo, ela respondeu: — Faça uma boa viagem. 

Allen a observou por um momento, sabendo que ela não estava bem, que isso não era bom, mas não questionou mais. Em sua mente, ele tinha que ir. Caindo sobre um joelho, ele beijou sua barriga. — Tchau, garotinho. Papai logo voltará para casa. Seja bom para a mamãe. — Eles ainda não sabiam se era um menino ou uma menina, mas Allen sempre chamava o bebê de 'garotinho'. Quando ele se levantou, pegou a mão de Deanna e a beijou, ainda olhando para ela com afeto. Ela não ergueu os olhos. Mais uma vez, vi, aquele momento em que ele sabia que deveria parar, dedicar mais tempo para resolver isso com ela, não partir até que estivessem em melhores condições, mas ele não o fez. Virando-se para mim, ele deu um beijo rápido na minha bochecha. — Cuide da minha garota, — ele murmurou. — Meu pequeno também.

Curvando minha boca, encontrei seu olhar e aproveitei a deixa comunicando com meus olhos, lhe dizendo o quanto ele era um idiota com o meu olhar. Ele franziu a testa e balançou a cabeça uma vez. Ele leu minha mensagem em alto e bom som. Mas ainda assim... ele partiu. Aparentemente, sua mala já estava no carro porque ele se afastou da varanda e desceu as escadas em direção à garagem. Olhando de volta para Deanna, eu estava preparada para abraçá-la, ouvi-la chorar ou gritar, mas ela respirou fundo e engessou seu sorriso perfeito de Deanna e escovou seu vestido como se houvesse algo nele, embora não houvesse.

— Café? — Ela gorjeou enquanto girava e ia para a cozinha. Ok, então ela não queria falar sobre isso. Mensagem recebida.

Eu não pressionei. Parecia que ela precisava seguir em frente, e o melhor que eu podia fazer era ajudá-la de qualquer maneira que pudesse. — Bem, um fim de semana longe parece incrível, — eu anunciei enquanto a seguia. — O que devo embalar?




Ligamos para Courtney e Kate para convidá-las também, mas nenhuma das duas poderia ir porque já haviam feito planos familiares para o fim de semana. Então, depois de uma rápida parada na minha casa para que eu pudesse fazer as malas, viajamos para Charlottesville. Antiguidades não era exatamente uma das minhas coisas favoritas a fazer, mas Deanna adorava. Fomos a quatro lojas e enquanto ela procurava fiz meu melhor conversando, mantendo sua mente ocupada para não pensar em Allen ou em suas desavenças. Para seu crédito, ela riu e parecia comprometida. Olhando para trás, não tenho ideia do que balbuciei por tanto tempo. A noite terminou agradavelmente com ela comprando um chocalho de bebê de prata na última loja que fomos e um jantar saudável em um pub local.

Mais tarde naquela noite, estávamos na cama, o quarto quase todo escuro, exceto por um abajur suave de cabeceira, e estava silencioso. Achei que ela tivesse adormecido e estava fazendo o possível para permanecer imóvel para não perturbá-la. Nós andamos um pouco hoje. Ela estava virada de lado, de frente para mim, com os olhos fechados e uma das mãos apoiada na barriga. Eu esperava ter conseguido tirar sua cabeça de Allen por um tempo. Pena que não consegui fazer isso por mim mesma. Eu estava deitada de costas, olhando para o teto, tentando impedir minha mente de pensar nele.

Wren.

Eu me perguntei como ele estava. 

Onde ele estava.

Ele pensava em mim?

Por mais que tentasse, não conseguia lutar contra isso. Não podia lutar com ele. Ele sempre vencia esta batalha.

E lá estava ele, tão real em minhas memórias. Ele estava dirigindo, uma mão no volante, a outra no meu joelho, a luz do sol batendo nele pela janela do lado do motorista, criando um filtro iridescente ao seu redor, acentuando os ângulos perfeitos de seu rosto. Ele estava de óculos de sol e se virou para olhar para mim, um sorriso malicioso capturando suas feições enquanto cantava junto com o rádio. Eu toquei minha mão no meu peito e pressionei, estremecendo. Doía. Ele ocupou um lugar dentro de mim e agora esse lugar estava vazio; oco. Eu o deixei ir, o afastei. Era como se eu mesma o tivesse arrancado do meu corpo, e agora aquele lugar dentro de mim onde ele existia estava vazio.

Foi um inferno perdê-lo. Pior ainda, no final das contas, eu o afastei. Mas estava certa ao fazer isso. Isso era o que eu dizia a mim mesma, provavelmente para diminuir minha dor. Éramos duas pessoas complexas. Opostos de várias maneiras. Eu era muito suave para ele e ele era muito duro para mim. E então me afastei do que temia, e teria que assumir essa parte. Mas ele possuía uma parte nisso também, quer aceitasse de bom grado ou não. Ele me deixou ir. Ele parou de lutar. Ele ficou como um pilar de pedra, imóvel, sem vontade de se deixar ser vulnerável o suficiente para me perseguir. Isso era minha culpa. Eu estava acostumada com as pessoas partindo, então com ele assegurei que ele partiria também.

— Não consegue dormir? — Deanna perguntou, me assustando. Eu torci meu pescoço para que meus olhos encontrassem os dela.

— Os personagens estão sussurrando para mim, — menti. — Seu pequeno kickboxer te acordou? — Eu ri.

Ela esfregou a barriga. — Não. Ele está quieto esta noite. — Eu a observei enquanto ela olhava para sua mão. Eu podia dizer que algo estava passando por sua mente. — Você acha que Allen está me traindo? — Sua voz soou rouca.

Ela estava chorando. Droga. Virando meu corpo para encará-la, peguei sua mão na minha.

— Ele viaja muito, sabe? — Ela fungou. — Tipo, eu me pergunto, se ele realmente tem que fazer todas essas viagens, ou se ofereceu para ir porque talvez tenha conhecido alguém lá. Talvez meu novo corpo o enoje. — A inquietação em sua voz fez meu estomago revirar. Minha linda amiga sempre teve muita fé em seu casamento; em seu marido. Era algo que eu admirava nela, como nunca duvidou de seu amor. Na verdade, invejava isso nela – qual era a sensação de viver sabendo com certeza absoluta que a pessoa que você mais ama no mundo a amava tanto quanto? Não podia imaginar. Eu não tinha certeza se teria isso com alguém ou não. E sabia em parte que talvez nunca tivesse, porque havia tanto sobre mim que duvidava, mas nunca quis ver Deanna perder esse sentimento. Por mais que invejasse isso, eu admirava mais e precisava que isso existisse. Eu não suportaria deixá-la cair nas águas turvas da dúvida. É uma merda lá. Eu sabia.

— Não, — eu disse a ela. — Eu realmente não acho que ele esteja. — Não havia como eu ter certeza, obviamente. Eu só podia seguir o que meus instintos diziam, e eles diziam que Allen era tão honesto quanto parecia. Ele estava lidando com a chegada do bebê de uma forma que ela não entendia. Havia um milhão de coisas que poderiam se colocar entre marido e mulher, e nem sempre era infidelidade. Se para ela Allen estava relaxando, eu acreditava que havia um bom motivo... ou pelo menos uma explicação que não arruinaria seu casamento.

— Ele ainda não quer fazer sexo comigo, — ela choramingou, tirando a mão da minha e enxugando o rosto. Sentei-me rapidamente e peguei alguns lenços de papel da caixa na mesa de cabeceira ao meu lado e os entreguei a ela antes de me deitar. Enxugando o rosto, ela continuou. — Eu simplesmente sinto que ele está muito distante. Não entendo.

Ocorreu-me que não havia coisas sendo ditas entre eles. Nunca fui conselheira de nenhum casal, ou autoridade em casamento dado o meu fracassado, mas podia dizer com honestidade que o divórcio ensina algumas coisas sobre você, ou mostra quem era dentro dos limites do matrimônio. Não importa quem levava a maior parte da culpa pelo fracasso de um casamento, todos podemos aprender algo sobre nós com isso. Todos nós podemos dizer: Aqui estão algumas coisas que eu poderia ter feito melhor e lembrarei na próxima rodada. E uma das minhas era a comunicação. Quando meu ex-marido Ross fazia algo que me aborrecia, na maior parte do tempo eu deixava passar. Naquela época, estava mais interessada em um jeito de escolher minhas batalhas. Discutir era exaustivo e, se pudesse evitar, o fazia. Porém, quanto mais eu fingia, quanto mais ignorava as coisas que ele fazia que me magoavam ou incomodavam, mais o ressentimento crescia. O ressentimento drenava tudo. Você acha que evitar uma discussão, engolir palavras, significa manter a paz, mas que animosidade se esconde no não dito?

Afastando as cobertas, saí da cama e fui até a cômoda onde o telefone de Deanna estava carregando. Agarrando-o, caminhei para o lado dela, onde ela estava apenas sentada, tentando descobrir o que eu estava fazendo.

Segurando o celular dela, eu disse: — Ligue para ele. Agora mesmo.

Ela olhou para o despertador na mesa de cabeceira. — É quase meia-noite. Ele estará dormindo. 

— Então o acorde. Mas ligue para ele. Diga a ele como você se sente, Deanna. 

Os lenços de papel que lhe dei momentos antes estavam enrolados em sua mão enquanto ela os usava para limpar sob os olhos. — Podemos conversar quando ele voltar.

Colocando uma mão firme em sua perna para fazê-la olhar para mim, encontrei seu olhar. — Aquele homem te ama, sabe? Tem algo acontecendo na cabeça dele e na sua também, e você está sentada aqui chorando. Isso é tolice.

— Sinto muito, — ela choramingou. — Estou sendo um bebê.

— Deanna, — eu rosnei. — Pare com isso. Você sempre pode chorar comigo. Só estou dizendo que sei que há um bom motivo para tudo isso. Pergunte a ele e diga como o comportamento dele está fazendo você se sentir. Pare de deixá-lo fora do gancho, porque você não quer balançar o barco. — Quando ela pegou o celular de mim, acrescentei: — Não tenha medo de lutar pelo seu homem, mesmo que isso signifique ter que chutá-lo na bunda de vez em quando. Os homens precisam ser amados e apoiados tanto quanto precisam ser alertados sobre suas merdas.

Ela balançou a cabeça duas vezes antes de ligar para Allen. Ela fungou algumas vezes e pigarreou para se recompor enquanto chamava. Esperei um momento para ter certeza de que Allen atenderia.

— Sim, estou bem, e o bebê também está bem, — disse ela após um segundo. Allen deve ter atendido em pânico depois de ver o horário. — Precisamos conversar, — acrescentou ela.

Com isso, peguei meu próprio telefone e um dos robes brancos pesados que o hotel fornecia e saí para que eles pudessem conversar em particular. Sentei-me em uma das cadeiras de balanço do lado de fora, fechei os olhos e deixei a picada do ar frio do outono atingir minhas bochechas. Odiava sentir frio, mas naquela noite não me importei tanto. Mais uma vez, deixei minha mente vagar para algum lugar ou para alguém. Ele. Sempre ele. Meu manuscrito estava quase terminado, mas eu estava paralisada. Eu não conseguia identificar o que exatamente estava causando meu bloqueio de escritora. Era a ausência de Wren - eu seria capaz de terminar o livro sem meu muso? Era a dor que eu estava sentindo - como podia escrever um feliz para sempre quando as coisas terminaram tão mal entre nós?

E o que mais me preocupava era que eu não tinha certeza se conseguiria.


41

“Escreva o que te perturba, o que você teme, sobre o que você não quis falar. Esteja disposta a se abrir.”

-Natalie Goldberg



Hanna


Estávamos tomando café na manhã seguinte, uma deliciosa pasta de ovos, bacon e biscoitos que o hotel providenciava para seus hóspedes na nossa frente.

— Lamento que Allen não tenha podido vir, mas estou adorando isso, — eu apontei antes de enfiar uma garfada na boca. Quando voltei para o quarto na noite anterior, Deanna estava calma. Ela não me deu muitos detalhes, mas disse que eles tiveram uma boa conversa. Isso me deixou feliz. Mas quando ela acordou esta manhã, estava quieta; sua testa esteve ligeiramente franzida durante a maior parte da manhã, como se estivesse preocupada com alguma coisa.

Ela me deu um leve sorriso pela minha piadinha enquanto se recostava na cadeira e esfregava a barriga. Ela tomou duas xícaras de café, o que não era do feitio dela, mas imaginei que ela deveria estar exausta da noite anterior. Mas parecia que havia mais.

— Deanna? — Eu disse o nome dela suavemente, colocando meu garfo no meu prato e engolindo. — O que está errado?

Seu olhar encontrou o meu, uma carranca capturando suas feições. — Acho que estou apenas sendo paranoica.

— Sobre o que?

— Acho que o bebê não se mexe desde ontem. — Ela balançou a cabeça. — Não o senti se mover hoje, mesmo depois de duas xícaras de café.

— Então devemos ir ao hospital.

— Posso estar apenas pensando demais. Eu estava estressada ontem à noite. 

— Não importa, — eu disse a ela enquanto me levantava e empurrava minha cadeira. — Melhor dar uma olhada.

Ela acenou com a cabeça em concordância enquanto se levantava, medo e preocupação espalhados por seu rosto. Depois de perguntar aos proprietários do hotel onde ficava o hospital mais próximo, saímos. Ela se recusou a me deixar ligar para Allen, não querendo preocupá-lo a menos que fosse absolutamente necessário. Enquanto íamos para o hospital, apertei a mão dela. — Tenho certeza de que está tudo bem, — assegurei-lhe. E essa era a verdade, eu realmente achava que tudo ficaria bem.

Eu estava muito errada.




A enfermeira falava com Deanna em voz baixa, como se sussurrar fosse de alguma forma amenizar o horror daquele dia. Deanna estava desanimada, movendo-se entorpecida e seguindo as instruções que lhe foram dadas. Eu estava a postos, querendo fazer o que pudesse para ajudar. Principalmente, segurava sua mão e de vez em quando me curvava e beijava sua cabeça.

Havia tanta coisa errada com este dia. Como a vida podia ser tão injusta?

— Você pode esperar até que seu marido chegue. Não há pressa, — disse a enfermeira.

— Não. — Ela balançou a cabeça. — Vamos começar. 

— Deanna, — eu engasguei. — Allen gostaria de estar aqui.

Olhando para mim, seus olhos continham uma certeza que eu nunca tinha visto antes; uma força fria que só acontece quando alguém está tão destruído que a única escolha que tem é ser forte.

— Hannah. — Ela apertou minha mão. — Preciso fazer isso antes que ele chegue aqui. Eu conheço meu marido. Isso vai quebrá-lo.

Eu lutei, querendo discutir com ela e insistir que esperasse, lutando contra minha tristeza, me recusando a deixar isso me levar para baixo. Eu seria forte pela minha amiga. Se essa era sua escolha, eu a apoiaria. Estaria aqui por ela.

Assim que lhe deram Pitocin para induzi-la ao trabalho de parto, romperam a sua bolsa. As contrações vieram rápido e com cada uma Deanna recuava, enrijecendo seu corpo enquanto lutava contra a dor, seu rosto se contorcendo de agonia. Para crédito da minha melhor amiga, ela se manteve firme até que as contrações estivessem cerca de dois minutos.

E então ela soluçou.

Ela era um corpo furioso de dor - não apenas fisicamente. Desejei que meu corpo possuísse a capacidade de segurá-la, acalmá-la até que a dor diminuísse. Sua testa estava molhada de suor e a enxugava com uma toalha fria. A cada contração, ela apertava minha outra mão e eu apertava de volta. Eu não tinha palavras. Eu não tinha nem ideia do que dizer. Tudo que podia fazer era tentar o meu melhor para fazê-la sentir que eu estava ali, porque nada que pudesse dizer a faria se sentir melhor.

A enfermeira a verificou novamente. De pé, suas luvas de látex estouraram quando ela as tirou. — Vou chamar a Dra. Rao e informá-la de que você está pronta.

— Vou tentar Allen mais uma vez, — eu a informei antes de pegar meu telefone. Liguei para ele, mas foi direto para a caixa postal. Eu falei com ele logo após o ultrassom de Deanna na sala de emergência. Logo depois de ter visto minha querida amiga descobrir que a vida dentro dela estava morta. Ela também descobriu que era um menino. Quando eu disse a Allen, meu coração apertou, ele ficou quieto.

— Estarei aí o mais rápido que puder, — ele falou rispidamente. Isso foi há doze horas.

Quando a médica, uma mulher baixa com cabelos loiros preso em um rabo de cavalo, entrou e se apresentou, joguei meu telefone de volta na bolsa. Allen estaria aqui. Ele tinha que estar. Eu sabia que Deanna queria fazer isso sem ele, mas eles precisavam um do outro agora mais do que nunca. Depois que a médica examinou Deanna, ela concordou que era hora de começar a empurrar.

Deanna desmoronou, seu corpo atormentado pela dor enquanto chorava. Puxei sua cabeça para o meu peito e a segurei enquanto ela soluçava, suas lágrimas quentes encharcando minha camisa. — Meu bebê, — ela resmungou. — Meu bebe lindo.

Eu cerrei meus olhos onde ela não podia ver, me proibindo de chorar, sua angústia se infiltrando em mim.

— Deanna, — a Dra. Rao disse suavemente. — O bebê está coroando. É hora de empurrar. 

A mão de Deanna agarrou meu braço enquanto ela se pressionava cotra o meu corpo, sua cabeça encontrando a curva do meu pescoço e ombro. — Não posso, Hannah. Eu não posso fazer isso, — ela murmurou baixinho. — Eu não quero vê-lo morto. Não o meu bebê.

Meu peito convulsionou quando perdi minha batalha e comecei a chorar. A dor da minha amiga estava me sufocando, e eu teria dado minha vida naquele momento para tirá-la disso, para de alguma forma dar a minha vida para que seu filho vivesse e tudo ficasse bem. Eu me sentia inútil. As enfermeiras e a médica continuaram falando, mas era tudo ruído branco. Ela não estava ouvindo, e nem eu. Ela estava paralisada por sua dor e medo. Eu não podia culpá-la, de forma alguma. Mas ela tinha que fazer isso, não importa o quão horrível fosse. Pisquei enquanto pensava no que dizer; minhas palavras tinham que ser fortes e assertivas. Eu tinha que ajudá-la a lutar contra sua dor e seguir em frente. Mas como? Quem era eu para prepara-la para esta guerra quando mal conseguia vencer minhas próprias pequenas batalhas? Procurei dentro de mim, por uma voz, por uma resposta. E lá estava ele;

Wren.

Eu odiava muito a maneira como ele era. Eu odiava como ele podia ser uma barra de ferro. Mas naquele momento, enquanto pensava sobre ele e nossos momentos juntos, as coisas sobre si mesmo que ele havia compartilhado comigo, suas crenças e mentalidade, percebi a força que ele tinha. Ele nunca congelou em sua dor ou tristeza. Ele nunca chafurdou em seus contratempos. Ele os pegou e continuou, carregando-os nos ombros. Ele nunca se deitou diante das dificuldades. Eu finalmente vi. Eu finalmente o vi.

Demorou um pouco, mas consegui puxar tirar sua mão do meu braço e colocar um pouco de espaço entre nós. Seus olhos estavam sem brilho, as bochechas úmidas e o rosto vermelho.

Seu cabelo estava grudado no pescoço e na testa. Pegando seu rosto, pressionei minha testa na dela.

— Você pode fazer isso, querida, — eu afirmei, minha voz baixa, mas firme. — É uma merda.

— Eu não posso, — ela choramingou enquanto agarrava meus pulsos.

— Sim você pode. Você consegue fazer isso. Você é forte, Deanna. E eu estou aqui com você, bem ao seu lado. 

— Meu bebê, — ela sussurrou.

Beijando sua testa, inalei uma respiração estável. — Você dará a luz a esse bebê. Você dará à luz a seu filho. — Curvando-me, olhei em seus olhos. — E nós vamos limpá-lo e vesti-lo, e você vai segurá-lo por cada segundo que puder. Você vai lhe dizer o nome dele e o quanto o ama. — Respirei fundo para me equilibrar, para parar o tremor dos meus lábios. — Você merece isso, e ele também, Deanna. Esse menino merece ser abraçado por sua mãe. Você tem que fazer isso por ele e por você. Você tem que empurrar. 

Liberando meus pulsos, ela se afastou de mim, pegando uma das minhas mãos nas dela. Seus lábios estavam pressionados enquanto ela tentava conter o choro e fungou. Ela acenou com a cabeça algumas vezes, deixando-me saber que tinha me ouvido; que ela estava pronta.

Enquanto ela empurrava, seus gemidos de esforço terminavam em soluços quebrados. Todas as pessoas na sala estavam em silêncio, exceto a médica que lhe dizia quando empurrar e parar. Haviam algumas fungadas e, quando ergui os olhos, percebi que algumas enfermeiras também choravam. Foi o momento mais cru da minha vida. Um lugar onde a beleza e a maravilha se encontravam com sonhos desfeitos e pesadelos. Observava o mundo todos os dias, observava as pessoas; a maneira como elas se moviam e interagiam. Eu tirava inspiração da realidade, na esperança de transformá-la em uma história. Eu me sobrecarregava tentando balançar a emoção em meu trabalho, para criar um lugar para minhas leitoras onde elas pudessem encontrar beleza na tragédia. Mas nada se comparava com a coisa real.

Havia tristeza. Oh Deus, havia muita tristeza. Mas também havia beleza. Lá, com minha amiga enquanto ela fazia seu corpo dar ao mundo o seu melhor sonho precioso, seu bebê, sabendo que ele se foi antes mesmo de chegar. Quanta força. Que força impressionante e inspiradora isso exigia.

A maneira como ele chegou ao quarto foi silenciosa, sem aquele grito estrangulado que um bebê recém-nascido dá após sua primeira respiração. A maneira como ela o segurou e roçou o polegar sobre suas mãozinhas frágeis. Ela o estava memorizando. Mergulhando nele. Levando o pouco dele que pudesse com ela. Enquanto eu olhava para ela, ela olhava amorosamente para ele, o sorriso mais triste capturando suas feições. As lágrimas em seus olhos que eram de medo e dor antes, agora... agora eram outra coisa. Seu coração estava partido, mas de alguma forma ela sorria porque sabia que este momento era precioso, e estava grata. Suas lágrimas eram de gratidão. Pressionando os lábios em sua testa, ela murmurava palavras baixas para ele.

— Você é tão amado, pequenino, — ela disse a ele. — Obrigada por ser meu. Sinto muito, meu amor.

Lágrimas escorreram pelo meu rosto enquanto eu os observava.

— Deanna, — uma voz baixa cortou a sala, chamando nossa atenção para ela. Era Allen, de pé, seus pés aparentemente cimentados no chão, enquanto olhava para sua esposa e filho. Sua expressão era torturada, a dor em seu olhar era pesada. Deanna deu um sorriso suave, os olhos muito brilhantes, enquanto ela estendia a mão para ele.

— Venha e segure seu filho, Allen, — ela murmurou. Seus pés se moviam como se estivessem pesados, arrastando-se enquanto ele andava. Pouco antes de chegar à cama, ele caiu de joelhos e estendeu a mão trêmula, colocando na cabeça de seu filho. E então ele soluçou, pressionando a testa no colo da esposa.

E foi então que vi de novo. Beleza. Amor. Gentileza. Minha amiga. Minha linda e gentil amiga que acabara de dar à luz segurava seu filho sem vida em um braço e usava a mão livre para consolar o marido. Era o tipo de momento que batia em você; o tipo de momento que mudava tudo. Wren estava certo. Se eu não permitisse a entrada de pessoas, não viveria. O tipo de amor e calor que estava testemunhando hoje era o que sustentava uma pessoa. Eu era fraca e estava me escondendo. Eu era uma covarde. Nada me aconteceu que eu não pudesse superar.

Deanna olhou para mim e inclinou a cabeça. Projetando o queixo em direção à porta, ela franziu a testa. Ela estava me pedindo para sair e se sentia mal por isso. Eu balancei a cabeça algumas vezes em compreensão antes de reunir meus pertences. Eles precisavam ficar sozinhos com seu filho, como uma família. Antes de sair, eu rapidamente me aproximei dela e beijei sua cabeça. — Você fez bem, mamãe. Estou muito orgulhosa de você.

Olhando para mim, ela disse: — Obrigada por ser minha rocha, Hannah. Eu não teria conseguido sem você. 

Apertando o ombro de Allen, disse a eles que os veria amanhã. Dei ao bebê Justin um olhar amoroso, meu coração partido pelo garotinho que merecia uma vida longa e feliz que foi roubada dele.

Então fui embora.

Quando entrei no carro, só havia um lugar para onde queria ir. Era o único lugar para onde poderia ir.

Wren.

Eu precisava ver Wren.




Não parei nenhuma vez no caminho para a casa dele, mesmo quando minha luz da gasolina acendeu. Eu estava tão cheia de tristeza e medo. E vergonha. Eu havia rejeitado esse homem, convencida de que ele apenas aumentaria minhas dificuldades; quebraria meu coração. Eu não queria sentir esse tipo de dor novamente. Ele me chamou de covarde. Ele estava certo. Eu deixei meu passado me envergonhar e me submeter e por causa disso nunca seguiria em frente ou alcançaria qualquer coisa grande novamente, a menos que parasse.

Meu estômago embrulhou e a náusea se instalou quando virei na sua rua. Aparecer sem avisar seria chocante para ele depois da maneira como as coisas ficaram entre nós. Isto não teria um custo pequeno para o meu orgulho também. E se ele tivesse convidados? Eu não tinha certeza do que faria se ele estivesse com outra mulher - o pensamento me fez querer vomitar. Fazia meses. Se estivesse, que direito eu tinha de ter algum sentimento sobre isso? Eu o afastei. Outro pensamento horrível foi adicionado à tontura - e se ele se recusasse a falar comigo? Ele já tinha feito isso antes. A rejeição flagrante provavelmente me esmagaria tanto quanto se ele tivesse em um encontro.

Sua caminhonete não estava na garagem. Ele não estava em casa. Eu estacionei e desliguei o motor, mordendo meu lábio nervosamente enquanto lutava comigo mesma. Esta era uma imposição terrível. E não estava sendo justa com Wren. O que eu diria quando ele chegasse aqui? Desculpe-me por ter agido como uma idiota, por favor, me console depois desse dia horrível que tive? Farei mais sentido amanhã, mas agora preciso que você me abrace? A ansiedade se alojou na minha garganta quando percebi que corri para Wren precisando de conforto, mas se ele me rejeitasse ou eu o visse com outra mulher, isso só me afundaria ainda mais. Sim, eu queria que ele me confortasse. Mas o porquê era o mais importante. O suporte podia ser encontrado em qualquer lugar. Eu precisava disso dele. Da pessoa que amava. Eu não tinha certeza se poderia aguentar se ele não sentisse o mesmo. Liguei meu carro, preparada para sair de lá, quando os faróis apareceram.

Wren estava em casa.

Não havia como recuar agora.


42

Sentimentos



Wren


Tinha sido um longo dia. Eu tinha acabado de levar um de nossos alunos ao aeroporto. Ele falhou em nosso curso naquele dia. Uma vez que falhavam, eles estavam fora. Não havia uma segunda chance. Claro que não gostava de ver um homem fracassar. Era horrível. Mas era mais um daqueles casos em que fechava a válvula da sensibilidade. O fracasso fazia parte da vida. Era onde a integridade e o ímpeto de uma pessoa eram testados. Você pode desmoronar ou aceitar isso, aprender e seguir em frente como um homem mais sábio. Embora me sentisse mal pelo aluno, tinha pouca tolerância para emoções. Um homem adulto chorando como um bebê no carro por mais de uma hora enquanto eu o levava para o aeroporto foi o suficiente para me fazer perder a porra da minha cabeça.

— Por favor. Não há uma maneira de eu ter uma segunda chance? — Ele fungava, enxugando ranho do nariz com o braço.

Muitos me consideravam sem emoção; insensível. Principalmente no que dizia respeito à minha carreira como instrutor. Mas eu simplesmente me desconectava. Meu trabalho não era mimar essas pessoas ou ser amigo delas. Se eles tivessem sucesso, eu não daria uma festa para eles e distribuiria troféus. A mesma teoria se aplicava se falhassem - eu não seguraria sua mão e abraçaria. Ele falhou. Não tinha estudado o suficiente ou mostrado o esforço necessário para fazê-lo. E agora queria uma simpatia que não merecia. Ele precisava endurecer e se controlar. Ele ficou tão emocional em um ponto que parei o carro.

— Acabou. Não há segundas chances. Se você não parar de chorar, saia e encontre outra carona para o aeroporto.

Ele olhou para mim com os olhos arregalados e chocado. Mas não pisquei nem gaguejei. Ele podia cortar a merda da festa de piedade ou sair. Rapidamente, ele enxugou o rosto molhado e balançou a cabeça uma vez, deixando-me saber que ele ficaria quieto. Para seu crédito, ele não me olhou o resto da viagem. A vida tinha consequências. E você não recebia merdas que não ganhava. As pessoas tendiam a esquecer isso. Depois que o deixei, fiz uma longa viagem para casa, querendo nada mais do que silêncio, uma cerveja gelada e um banho quente. Eu estava exausto pra caralho. Trabalhamos fora o dia todo e eu cheirava tão mal quanto me sentia. Então, quando entrei na garagem e o carro de Hannah surgiu, não pude dizer que estava feliz. Eu estava longe de estar com vontade de lidar com o drama autoimposto , e ela sempre parecia estar até os joelhos . Ela me lembrou do cara que eu acabei de me livrar. Uma pessoa que não admitia sua participação nos programas de merda que criou. Ela estava parada na frente da minha caminhonete no momento em que desci dela, seus braços frágeis cruzados, seus ombros agrupados. Ela havia perdido peso. Eu podia dizer pelo ligeiro vazio de suas bochechas. O fato de ela pedir coisas que não dava irradiava de sua postura. E eu estava muito fisicamente e mentalmente esgotado para ouvir essa música e dançar. Não essa noite. Percebi que sentia falta de muitas coisas sobre ela, mas o drama não era uma delas.

— Oi, — ela murmurou depois que fechei a porta do motorista.

Eu pressionei meus lábios enquanto parava diante dela, segurando minha bolsa de ginástica em uma mão e a lancheira na outra. Eu não sabia o que dizer. Por que ela estava aqui? A última vez que eu a vi, ela divagou sobre tudo, exceto os problemas que trouxe para a mesa.

Ela estudou meu rosto por um momento, seu olhar cheio de preocupação. Eu ainda estava com um olho roxo da minha luta com Henry. Para seu crédito, ele foi um lutador melhor do que eu achava que seria, mas no final, acabou inconsciente no chão. E quando ele acordou, o ajudei a se levantar e voltamos para dentro juntos. As coisas têm sido bastante cordiais desde então. — Seu olho?

— Longa história, — eu resmunguei. — O que você está fazendo aqui?

— Lamento aparecer sem avisar assim, — ela disse, sua voz ligeiramente rouca. Seu olhar escuro vagou pelo meu rosto, quase como se ela estivesse se familiarizando comigo novamente. — Você parece... bem, — ela observou timidamente.

Sim, o que parecia bem? Meu olho roxo? Minha exaustão? Ou minha aparente falta de paciência? Eu não queria ser um idiota, mas também não queria ser legal com ela. Já tínhamos feito isso antes. Ela me atingiu; ela de alguma forma penetrou em mim e me fez sentir e querer coisas que eu não sentia há muito tempo, e então me excluiu porque era incapaz de lidar com suas inseguranças e sentimentos. Agora ela estava aqui, aparecendo do nada, batendo papo? Isso era besteira. Não eram coisas que eu pudesse simplesmente varrer para debaixo do tapete. Eu fui claro da última vez que ela fez isso. Nós terminamos. Eu a joguei em um rio. O que mais eu podia fazer para passar a mensagem a ela?

— Hannah, — eu rosnei seu nome com os dentes cerrados. Quem ela pensa que é? Ou melhor ainda, quem ela achava que eu era? Algum idiota que ficaria fraco porque ela estava me olhando com tristeza?

Seu olhar brilhou em pânico com a impaciência em minha voz. Levantando as mãos como se fosse colocá-las no meu peito para me acalmar, ela parou de repente. — Eu sei. — Ela balançou a cabeça, deixando cair as mãos ao lado do corpo. — Eu sei que não tenho o direito de simplesmente aparecer desta forma, de novo, mas...

— Mas o que? — Eu resmunguei. Ela tinha que parar de fazer isso comigo. Bem quando eu estava a superando, ela aparecia e fodia tudo.

Um fluxo claro desceu por sua bochecha delicada enquanto seus lábios tremiam. — Acabei de ter um dos piores dias da minha vida. O tipo de dia que te quebra e te coloca de joelhos, e a única razão pela qual superei isso foi por sua causa. Porque você estava na minha cabeça me dizendo para ser forte. — Ela parou por um momento, seu olhar fixo no meu, seu peito subindo e descendo enquanto ela respirava em goles agitados. — Eu preciso... eu preciso de você, Wren. Por favor.

Desviando o olhar, fixando meu olhar no rio, agarrei minha bolsa e a lancheira com força. Minhas mãos coçavam. Eu queria abraçá-la e afastá-la ao mesmo tempo. Meu orgulho estava me sufocando. Eu não era o tipo de homem que falava sobre sentimentos e mágoa. Mas foi isso que ela fez. Ela me pulverizou. Eu tinha que mandá-la embora. Eu não podia fazer isso de novo; especialmente quando ela estava tão emocional. Ela conseguiria o que precisava e me deixaria pendurado como um idiota.

E se este fosse apenas um momento de fraqueza para ela; um momento em que ela precisava de alguém para confortá-la e eu era a única opção? Ela tinha amigas. Ela precisava ir procurá-las. Eu abri minha boca para lhe dizer que partisse, mas antes que eu pudesse ela bateu seu corpo contra o meu, envolvendo os braços em volta de mim, agarrando-se a mim, descansando a cabeça contra meu peito. Meu corpo ficou tenso enquanto eu estendia meus braços, ainda segurando minha bolsa e lancheira.

— Eu vou embora, — ela choramingou. — Posso dizer que é o que você quer, mas eu só precisava te sentir por um segundo; abraça-lo, mesmo que não me abrace de volta.

Algo apertou em meu peito quando ela agarrou as costas da minha camisa enquanto chorava. Porra. O que estava acontecendo com ela? Eu a tinha visto emocionada antes, mas isso parecia mais profundo; mais cru. Algo muito ruim deve ter acontecido. Meu estômago deu um nó. Ela estava bem? Tudo bem mesmo?

Quando eu não tentei abraçá-la de volta, ela se afastou de mim e enxugou o rosto. Seu olhar estava no pneu do carro quando ela falou novamente. Ela não olhou para mim. — Sinto muito, — ela murmurou antes de limpar a garganta.

— Hannah. — Seu nome saiu bruscamente. Ela ainda não olhava para mim.

— Olhe para mim, — eu ordenei a ela. Trazendo seu olhar para cima, ela encontrou meu olhar. — Eu preciso de um banho. — Passando por ela, tinha acabado de entrar na garagem quando olhei por cima do ombro. Ela não se moveu. Aparentemente, não fui claro. — Eu preciso de um banho, — eu disse novamente. — Acho que um banho quente te faria bem também.

Suas feições relaxaram enquanto seus olhos se turvaram novamente.

— Vamos lá, — eu disse enquanto sacudia minha cabeça indicando para ela me seguir. Uma vez lá dentro, larguei minhas coisas na base da escada e sentei, desamarrando minhas botas. Quando as tirei, levantei-me e esperei que ela subisse na minha frente. Ela estava tímida; insegura. Sempre tão insegura. Ela mal se movia, a menos que eu fizesse algum gesto, como se não tivesse certeza se eu a estava realmente convidando novamente. Tirando as sandálias primeiro, ela subiu as escadas e eu a segui. Na porta do meu quarto, ela parou, mas minhas mãos encontraram seus quadris e a movi em direção ao banheiro principal. Eu sabia o que ela estava fazendo. Eu a conhecia bem. Ela estava examinando o quarto, em busca de evidências de que outra pessoa esteve aqui - outra mulher. Eu não podia culpá-la; se fosse eu entrando em seu quarto dessa forma, teria feito o mesmo, mas não lhe daria tempo para bancar o detetive forense porque seria uma perda de tempo - não houve outra mulher desde ela.

Ela proveu loucura suficiente para durar um tempo. No banheiro, puxei minha camisa pela cabeça e a joguei de lado, em seguida, desfiz o cinto e a calça. Hannah me observava com os braços cruzados, quase como se estivesse se abraçando. Soltando minhas calças e boxers, chutei-as de lado e abri a porta de vidro do chuveiro, ligando-o. Quando me virei, ela ainda estava congelada, me olhando. O que quer que estivesse acontecendo dentro de sua cabeça era ruim. Me ver nu geralmente era uma coisa boa. Movendo-me diante dela, puxei seus braços e levantei sua camisa sobre sua cabeça. Eu a despi completamente e ela me deixou. Seu estômago estava mais plano, suas pernas mais finas. Ela era pequena para começar. E não era que ela parecesse mal, mas não gostei. Quando me inclinei, puxando sua calça e calcinha para baixo, ajudando-a a tirá-la, minha testa pressionou contra sua barriga. Seus dedos penetraram suavemente no meu cabelo e parei por um momento. Apesar de toda a incerteza e raiva que eu estava sentindo, outra coisa me atingiu com força. Paz. Essa mulher era o oposto do que eu queria de muitas maneiras. Ela representava o caos, e quando suas inseguranças e ansiedade explodiam, eu não tinha certeza se conseguiria lidar com isso, mas caramba, se naquele momento eu não senti uma calma que não sentia desde a última vez que a tive comigo, perto de mim. Quando me levantei, sua mão caiu. Movendo-a para trás dela, ela a escondeu. Eu puxei seu cabelo do nó em sua cabeça, deixando seu cabelo escuro cair em cascata por suas costas. Fiz sinal para que ela me desse uma de suas mãos. Pegando sua mão, a puxei para dentro do chuveiro, posicionando-nos de forma que a água atingisse nós dois. Abaixando-me, deixei a água derramar sobre minha cabeça por um momento, depois de limpar meu rosto, virei-nos para que a água caísse nas costas de Hannah. Pegando sua cabeça em minhas mãos, inclinei-a para trás para molhar seu cabelo. Seus olhos tremularam fechados enquanto a segurava lá, meu corpo contra o dela, a água quente disparando entre nós. Quando ela levantou a cabeça, olhou para mim, uma crueza em seus olhos disparou através de mim, uma necessidade que eu só tive um vislumbre porque ela trabalhava duro para esconder isso de mim antes. Bem ali eu queria fugir dela; fingir que não vi o que vi. Eu não queria me preparar para a segunda rodada de ser ferido por Hannah. Mas não consegui. E como não consegui, fiz a outra coisa que queria muito fazer. A única coisa que podia fazer. Eu a beijei.

Quando nossas bocas se encontraram, ela se agarrou a mim, um gemido de gratidão escapando dela quando a levantei em meus braços e a apertei contra mim. Nossas peles lisas, deslizamos um contra o outro, frenéticos com necessidade e desejo. De repente, ela apoiou as mãos no meu peito e empurrou levemente, seu olhar em suas mãos antes de movê-las lentamente para o meu rosto, procurando meus olhos. Eu balancei minha cabeça, frustrado. Eu sabia o que ela estava fazendo, mas não era a hora.

— Não, — eu cerrei, pegando seus pulsos e segurando-os com força. — Pare de imaginar. E não vamos parar para que você possa memorizar detalhes e formular em sua cabeça para usar mais tarde, quando estiver escrevendo. Agora mesmo, você está aqui, comigo, neste momento. Estamos escrevendo nossa história agora, Hannah. 

Ela engoliu em seco, seus olhos brilhantes focados no meu rosto. Ela balançou a cabeça algumas vezes, deixando-me saber que entendia. — Não há nenhum lugar que eu preferisse estar neste mundo do que aqui com você, — ela confessou, sua voz baixa, mas sincera.

Tomando-a em meus braços novamente, a beijei com força. Não tenho ideia de quanto tempo ficamos lá, mas demoramos. Lavamos um ao outro, lentamente. E quando terminamos, eu estava empolgado demais para me preocupar em secar. Pegando-a, levei-a direto para a cama. Sua pele estava lisa e úmida, seus mamilos duros. Gotículas de água do meu cabelo encharcado caíam em seu rosto e peito enquanto eu a beijava em todos os lugares. Maldição, eu senti falta dela. Eu estava grato por ela estar aqui, mas ainda estava com raiva. Uma guerra travando dentro de mim; uma parte de mim queria puni-la pelo que ela tinha feito e, ao mesmo tempo, a outra parte queria lhe dar exatamente o que queria - alívio.

— Wren, — ela sussurrou enquanto agarrava meu cabelo, seus quadris levantando em um apelo, tentando me encontrar, encontrar mais de mim. Minha mão patinou sobre seu seio, descendo as cristas de suas costelas e encontrando seu quadril. Foi um daqueles momentos em que meus instintos primitivos como homem me empurraram para tomá-la forte e rápido, dirigir profundamente dentro dela, fazê-la gemer e gritar de prazer. Mas algo me disse para desacelerar; para levar meu tempo. Não se tratava de sexo. Isso era mais. Muito mais. Eu precisava quebrá-la. Eu precisava que a parede que ela construiu desmoronasse e a expusesse. Não apenas esta noite, neste momento vulnerável, mas para sempre. Ela veio até mim por um motivo. Ela veio até mim em busca de paz. Bem, às vezes a paz tem um preço. Se eu fosse me curvar, perdoar, o que era geralmente com a mesma probabilidade de congelar, ela teria que fazer isso também. Ela teria que se expor para mim, me dar a única coisa que nunca me deu, ou a qualquer pessoa em muito tempo.

Confiança.

Confiança total e crua. E eu não tinha certeza se ela conseguiria.


43

“Só os quebrados sabem o que é viver dentro de sua imaginação, criando mundos para sonhar, somos artistas da mente. Nosso verdadeiro presente é a sobrevivência.”

-Christy Ann Martine



Hanna


Cada célula do meu ser estava concentrada em Wren, seu grande corpo contra o meu, seu calor, sua respiração fazendo cócegas na minha pele. Em cima de mim, eu saboreei a sensação de seu peso, a maneira como ele me prendia na cama. Ele estava entre minhas pernas, seu comprimento pressionado contra meu sexo escorregadio, empurrando seus quadris levemente, me provocando. Eu estava ferida de desejo. E machucada. Eu tinha tanta dor e raiva crescendo dentro de mim que precisava liberar. Eu precisava que ele arrancasse de mim, me drenasse, me fizesse sentir perdida nele.

— Chega de fugir, Hannah, — ele rosnou. — É isso, — ele continuou, seus quadris ainda esfregando contra mim em um ritmo enlouquecedor. — Você veio aqui esta noite porque precisava de mim. Se eu te tomar agora, você está nisso. Precisa confiar em mim. Chega de fugir. — Virei minha cabeça ligeiramente, quebrando nosso contato visual, mas ele pegou meu queixo com sua mão grande e o virou, me forçando a olhar para ele. — Eu sei que não sou o homem mais fácil de lidar, mas você tem que falar comigo quando se perder em sua cabeça e pensamentos. Você tem que me dar uma chance. 

Meu peito apertou, a sinceridade em sua voz e a intenção em seu olhar me atingindo. Ele estava falando sério. Era isso. Eu estava me desculpando, mas faria alguma coisa sobre isso? Ou eu me comprometia com seus termos aqui e agora, ou terminaríamos. Definitivamente. Eu sabia, mais do que qualquer coisa, que eu o queria – precisava dele, mas o medo ainda segurava meu coração em sua mão fria. Wren era muitas coisas, inspirador para mim de muitas maneiras, mas era tão falho quanto eu. Ele podia ser frio; abrasivo. Ele raramente pensava em compartilhar seus sentimentos. E perdia a paciência facilmente quando se tratava de emoção. E aqui estava eu, uma bola gigantesca de emoção, cheia de dúvidas e inseguranças. Nossa chance de um caminho para sempre seria acidentado. Ele era duro e implacável; Eu era suave e facilmente ferida. Nós enlouqueceríamos um ao outro. Olhando para ele, eu gentilmente tirei algumas das mechas úmidas de seu rosto e corri meus dedos sobre sua barba. Ele podia ser defeituoso como eu, mas tinha momentos em que se esquecia de si mesmo e me deixava entrar. Momentos em que via o lado terno dele. Momentos que ele nunca saberia o quanto eu prezava. Ele era duro, mas vulnerável, assim como eu. Eu estava apavorada enquanto nossos olhares estavam travados, ele esperando eu assentir. Aquela sensação desconfortável em meu estômago que sentia sempre que pensava em nós mudou. Mas no final, eu sabia que nada me apavorava mais do que a ideia de nunca mais vê-lo novamente. Foi por isso que vim.

— Estou aqui, — sussurrei para ele. — Estou contigo.

Seu polegar roçou suavemente sobre minha bochecha enquanto seu olhar escuro queimava no meu. Ele nunca tinha me olhado assim antes; com desejo e medo combinando com o meu. Ele estava com tanto medo quanto eu; com medo de nos dar outra chance, mas também com medo de não dar. Eu odiava ver essa dúvida em seu olhar. Isso significava que ele tinha medo de mim - que eu pudesse machucá-lo.

— Eu não vou, — eu disse a ele. — Não vou fugir e não vou deixa-lo de fora. — Ele balançou a cabeça uma vez, dirigindo-se para mim.

E então, com facilidade, ele fez amor comigo.


44

Morte prematura



Wren


O caixão era de mogno escuro e pude ver minha silhueta no acabamento brilhante quando o baixaram para o chão. Eu era a única enlutada que restava, os outros haviam se dispersado após a procissão. Minha dor se apoderou de mim - como uma mão em um fantoche de meia, segurando-me no lugar, mantendo-me congelada.

Ele se foi.

Ele realmente se foi.

Meus olhos ardiam para chorar, mas meu corpo estava esgotado. Agora, depois das lágrimas, eles doíam.

Tudo doía. Como eu continuaria?

Como eu viveria sem ele?

Hannah estava esparramada na minha espreguiçadeira, seus óculos que eram grandes demais para seu rosto empoleirados em seu nariz, um livro em suas mãos.

— Você me matou? — Eu questionei.

Ela virou a cabeça, seu sorriso encontrando seus olhos. — Eu matei Alex, — ela esclareceu.

— Mas Alex foi inspirado em mim. — Eu apontei para mim mesmo. — Então, tecnicamente, você me matou.

Ela sorriu mais amplamente. — Angústia emocional, querido.

Eu a encarei inexpressivamente. — Você me matou, — eu repeti.

Ela se sentou e largou o livro ao lado dela antes de correr até mim e subir no meu colo. Eu coloquei a cópia da brochura de seu romance que logo seria lançado ao meu lado, liberando minhas mãos. Seus dedos se enredaram na minha barba enquanto ela sorria para mim.

— Você pode olhar para isso como se eu tivesse te matado,— ela começou.

— Você me matou. — Eu bufei. — Não há outra maneira de olhar para isso.

— Ou, — disse ela em voz alta, me silenciando, — você pode olhar para isso como se eu tivesse te imortalizado.

Eu sorri, esperando por sua explicação. Isso deve ser bom.

— Você pode ver isso como a proclamação final do amor. Você viverá para sempre em seus corações. As leitoras vão chorar por você. Elas sempre se lembrarão de como se sentiram naquele momento. Elas vão se lembrar de como a heroína mudou por te amar.

Eu inclinei minha cabeça. — Você mudou por mim? Eu achei que era apenas uma inspiração para a sua história. — Um pequeno recuo se formou entre suas sobrancelhas, como se minhas palavras a incomodassem. Eu só estava brincando com ela. — Eu só estou brincando, querida.

— Eu sei. — Ela acenou com a cabeça uma vez, o recuo ainda firmemente plantado. — Mas pensei isso por um tempo. Achei que nunca seria capaz de terminar o livro sem você... que você era meu muso e isso era tudo. Você acabou sendo muito mais. E me inspirou. Eu espero que você saiba disso.

— E agora?

— Agora, eu sei que não precisava de você para The Comeback Kid. O livro nunca dependeu de você. 

Eu fiz uma careta leve. Eu não tinha certeza de como deveria levar isso.

— Eu precisava de você para a minha história, Wren, — ela finalmente esclareceu. — Escrevi este livro para todos, mas precisava de você para mim, para minha própria história. O livro é ficção; o que eu sinto por você é muito real. 

Eu fiz beicinho com meu lábio inferior. Ela estava sendo doce e sentimental. — Não tire sarro de mim, — ela repreendeu, dando um tapa no meu peito.

Eu estremeci, fingindo dor. — Você acabou de me dizer que precisava de mim para sua própria história de amor na vida real, e agora você está me batendo.

Ela bufou. — Viu, é por isso que estava disposta a matá-lo no final do livro. Sua morte foi muito mais poética e romântica do que qualquer coisa que você realmente diria na vida real. Minhas leitoras mereciam um final lindo e comovente. 

Eu ri alto. — Eu vejo. Acabou com a minha vida pelo fator da emoção, hein? 

Ela encolheu os ombros. — Foi um sacrifício que eu estava disposta a fazer.

Nós dois rimos quando ela se inclinou para me beijar. Quando ela se afastou, eu disse: — Está bom, Hannah.

Ela torceu a boca com incerteza. — Você não é parcial nem nada, — ela brincou.

— Bem, não posso dizer que já li um romance, nem leria, se não estivesse envolvido com a autora, mas há muito coração nessas páginas. — Eu estava orgulhoso dela. Pegando sua mão, a beijei. — Você está nervosa? — Seu romance, The Comeback Kid, estava programado para ser lançado em três semanas e, além de seu editor, fui a primeira pessoa que ela permitiu que o lesse. Courtney seria a próxima.

— Sim, — ela admitiu.

Seu olhar se afastou enquanto ela pensava nisso. Muito girava neste romance para ela, e não apenas monetariamente. Era a questão de seu dom, sua arte. Fiquei preocupado com o que aconteceria se não fosse bem - como ela lidaria com isso?

Fazia três meses desde que ela apareceu na minha casa pela segunda vez e nós nos reunimos. Ela estava mais humilhada do que nunca. Ela se abriu agora, aceitando o amor que eu estava tentando lhe dar. A perda e experiência de sua melhor amiga, Deanna, havia estalado algo nela. Eu odiei que precisou de algo tão brutal para trazê-la a esse ponto, mas estava feliz por ela estar mudando. Não apenas por mim, ou por nós, mas por ela mesma. As coisas estavam boas; tranquilas. Tínhamos encontrado uma calma entre nós. Ela parou de me afastar, tentei me lembrar que ela pensava demais em tudo. Nós dois estávamos crescendo - mudando. Ela me incorporou em sua vida, nunca me escondeu de seus amigos ou familiares. Sempre que possível, todos nós nos reuníamos. Eles eram boas pessoas. Ela tinha um sistema de suporte muito bom. Isso me lembrou de melhorar meu próprio jogo. Kegs estavam se aproximando dela. Ele era um palhaço maior do que eu. Demoramos um pouco para chegar até aqui, mas valeu a viagem louca. A sorte não cobria o que tínhamos.

— Volte para mim, garota louca, — eu murmurei, tirando-a de seus pensamentos enquanto beijava uma trilha até seu pescoço.

Ela virou a cabeça para o lado para me encarar. E seu olhar escuro encontrou o meu novamente.

— Você realmente acha que eu sou louca, Wren? — Ela perguntou.

Oh garoto. Essa era uma pergunta carregada e ela era mal-humorada. Para minha proteção, recuei um pouco. Eu era brincalhão e ela gostava de bater. Pegando suas duas mãos, beijei uma, depois a outra. — Sim, — eu respondi, e suas feições caíram ligeiramente. — Eu acho você loucamente linda. — Beijei uma mão novamente. — Acho que você é loucamente inteligente. — Eu beijei a outra mão. — E acho você loucamente incrível.

Ela sorriu. — Boa saída. 

— Tudo verdade, — eu insisti.

— Estou bem em ser louca. — Ela encolheu os ombros. — Contanto que você me ame de qualquer maneira.

Por acaso uma caneta e um bloco de papel estavam na mesa ao lado do sofá onde estávamos sentados. Pegando a caneta, peguei seu pulso.

Sou loucamente amada.

Depois que ela leu, olhou para mim, um leve sorriso capturando suas feições.

— Venha aqui. — Puxando-a para me beijar, murmurei baixinho contra sua boca: — Nunca duvide disso por um segundo, garota louca. — Provocando, escovei minha boca contra seus lábios. — E eu não aceitaria de outra maneira.



Fim.


Notes
[?1]

Ele prescreve cinco níveis graduados de prontidão (ou estados de alerta) para os militares dos EUA.


[?2]

Pastoreio é o ato de reunir animais individuais em um grupo (rebanho), mantendo o grupo e movendo o grupo de um lugar para outro.


[?3]

O Projeto Guerreiro Ferido é uma organização de caridade e serviço de veteranos que oferece uma variedade de programas, serviços e eventos para veteranos feridos das ações militares após 11 de setembro de 2001. Ela opera como uma organização 501 sem fins lucrativos.


[?4]

WIP é a sigla em inglês para Work in Progress, traduzido em português para Trabalho em Progresso ou Trabalho em Processo, indicando os passos que uma produção deve sofrer até o estágio final.


[?5]

 O retorno do garoto, como é o titulo do livro dela, decidi manter no original.

