T í lu lo : A C a u s a d a s A rm a s , A n tro p o lo g ia d a G u e rra C o n te m p o r â n e a e m A u í o r : C h ris tia n G cITray © 1991, C h ris tia n G c ffra y e E d iç õ e s A fro n ta m e n to E d i ç ã o : E d iç õ e s A f ro n ta m e n to / K. d e C o s ia C a b r a l, 8 5 9 / P o rto N ." d e e d iç ã o : 587

ISI1N: 972-36-0257-1
D e p ó s ito L e g a l: 4 5 6 5 0 / 91 I m p r e s s ã o : L ito g ra fia A ch . H rilo A c a b a m e n to : R a in lio & N e v e s , L d a . / S a n ta M a ria d a F eira

C h ristia n G e f fr ay

0

p

-

p

-

&

A CAUSA DAS ARMAS
A N T R O PO L O G IA DA (SUERRA C O N T EM PO R Â N E A EM M O Ç A M H ÍQ U E
Tradução de

A delaide O dete Ferreira

E d iç õ e s A f r o n t a m e n t o
.UNICAMP

w o -ii ,, I-

7T-/^rv

u u ic M « * . , 1 - i-r e ® ( Ä t ' w ....;.... .
, , ,, N * CHa m .-.D-4 £ ? ' ' 7c'3
V ... ......... t > & ·

-LCÜÜX1.E. t3 £ > 'J S 2 r r c ___ y J J /2 ,£ Í

^'.1_) "CB ri.riiri *, v DT AA NC .» fD

i I Í Í'

CM-0CC8l766-£

NOTA PRÉVIA

A única motivação da investigação c a vontade de conhecer e compreender. Mas a apresentação dos resultados assume um carácter tanto mais subversivo quanto o seu objecto, a guerra, palco de sofrimentos c de riscos e desafios extremos, suscita as mais veementes e apaixonadas opiniões. Gostaria de expressar aqui o meu respeito e estima a todos quantos em Moçambique, pela sua maturidade-intelectual e coragem política, me perm itiram exercer a minha profissão com a independência que lhe é devida. Eles reconhecer-se-ão-- e os outros também. A apresentação sem condescendência das responsabilidades que cabem ao actual poder moçambicano na guerra não deve ocultar a responsabilidade prim eira da Rodésia e da África do Sul no conflito, nem a grande responsabili dade da Renamo de hoje: uma instituição m ilita r sem projecto político, que encontra na guerra que fomenta as condições vitais da sua reprodução como corpo social armado. Gostaria, finalm ente, de agradecer a Calisto Linha, cuja colaboração no terreno fo i decisiva para a realização deste trabalho. M uitas das entrevistas foram feitas p o r Calisto, que tinha consciência de se expor mais ao perigo que eu, dados a sua nacionalidade, o seu estatuto -- e a cor da sua pele.

Mapa 1: A zona do inquérito

INTRODUÇÃO

H ájreze anos guçj.ini,b_ando,d(^sassino.s sanguinários sem fé nem lei semeia o terror, a destruição e a morte em Moçambique. lista é a imagem que as elites urbanas, os intelectuais nacionais e estrangeiros tem da guerra e da organização armada que a conduz na capital do país c nas grandes cidades das províncias. Como os jornalistas não podem trabalhar no terreno, os órgãos de informação internacionais reproduzem a informação e as análises que correm nesses meios. Os próprios investigadores têm contribuído para consolidar esta visão da guerra, e as raras «investigações» que foram feitas até agora revelam as mesmas deficiências de informação, agravadas com tuna certa, ingenuidade propagandista(". É verdade que tal imagem não é completamenie falsa e que ' tem o mérito de sensibilizar, òcasionalmentè, a opinião publica ocidental parai o drama de milhões de pessoas... Trata-se, no entanto, de uma visão insuficiente, e o seu carácter apaixonado esconde a complexidade e a profundidade dos processos sociais e políticos em curso nas zonas rurais de Moçambique, impedindo a compreensão da sua natureza e alcance. De onde vêm os homens da Resistência Nacional Moçam bicana (Renamo) que combatem as autoridades nas regiões rurais? Que pre tendem? A Frente de Libertação de Moçambique (Frelimo), que detém o poder em Maputo, chama-lhes «bandidos armados». Mas será possível conceber que um punhado de indivíduos movidos simplesmente pela sede de poder, ou fascinados pela miragem de uma vida aventurosa e fácil, possa aumentar em poucos anos os seus efectivos e alargar o seu campo de acção a ponto de pôr todo o território rural moçambicano em estado de guerra? A Renamo dificulta

(1) R obert G ersoni, Summary of Mozambican. Refugee Accounts of Principally ConflictRelated Experience in Mozambique: Report submitted to Ambassador Jonathan Moore and Dr. Chester A. Crocker. W ashington, D epartm ent o f State Bureau for R efugee Program s, A bril de 1988; W illiam M inter,The Mozambican National Resistence (Renamo) as Described by Exparticipants: Research Report Submitted to Ford Foundation and Swedish International Devel opment Agency, W ashington, A frican Studies Program , G eorgetow n U niversity, 1989.

ou paralisa as comunicações, a produção c a circulação dos bens, comprometendo gravem cntc as condições da vida material c social de todo o país. Quantas centenas de milhar de pessoas morreram durante os últimos treze anos por causa da guerra? Podcr-sc-á atribuir a um bando dc delinquentes um conflito de tal amplitude...? Rccordcm-se .aqui as tensões c conflitos regionais c internacionais que favo receram a criação da Rcnamo c o desencadeamento da guerra em Moçambique, pouco depois da independência.

1. A agressão estran g eira A Frelimo chegou ao poder cm 1975, depois dc uma longa luta armada, iniciada em 1964 no Norte do país, c da «revolução dos cravos» cm Lisboa, que cm 1974 marcou o fim da empresa colonial portuguesa. Os dirigentes nacionalistas assumiram então o controlo dc um território que se estende ao longo de dois mil quilómetros na cosia sul-oriental dc África, onde se tinham desenvolvido três grandes portos abertos ao tráfico internacional: M aputo (ex-Lourenço Marques), no Sul, Beira, ao centro, c Nacala, no Norte. Destas cidades pártiam três linhas dc caminho-dc-fcrro que serviam o Transvaal, na África do Sul (cm particular as zonas mineiras), bem com o todos os outros países vizinhos do interior, a Swazilândia, a Zâmbia, o Malawi c, sobretudo, a então ainda Rodésia, Dada a sua situação geográfica, Moçambique estava, pois, cm condições dc ,,controlar. oJrfinsito dc uma grande parle das mercadorias exportadas c importadas pelos seus vizinhos (cf. mapa 1). Esta posição geo-cstratégica permite compreender que a orientação política dos novos dirigentes;, moçambicanos tenha preocupado não só os seus parceiros da África Austral j como igualmente as potências ocidentais que tinham interesses comerciais ou; industriais na região. ^ Numa primeira fase, os dirigentes sul-africanos não se implicaram dircctamente na formação dc um movimento dc subversão armada que visasse enfraquecer Moçambique, ou mesmo derrubar o novo poder nacionalista. Contrariamente aos outros países vizinhos, a África do Sul dispunha dc uma série dc outras saídas marítimas, dc recursos próprios c de uma indústria nacional desenvolvida, cuja prosperidade não se encontrava am eaçada pela descolonização dc Moçambique. Dc facto, era M oçambique que se encontrava numa situação de dependência vital em relação à Á frica do Sul. Evidente mente, o Governo sul-africano preocupava-se com o facto dc ter junto da sua fronteira um país cujos dirigentes manifestavam uma vontade obstinada de independência política, proferiam discursos de conteúdo emancipador e m ili tavam pelo fim do apartheid. O grande projecto sul-africano dc incorporar os países vizinhos numa cintura de Estados satélites, malcrialmcntc dependentes

1

numa cintura de Estados satélites, matcrialm entc dependentes do seu poder económico c submetidos à sua autoridade política, ficava a curto prazo com prometido pelo acesso de Moçambique (c dc Angola) t) independência. No entanto, a existência e a prosperidade do regime não estavam ameaçadas: a burguesia sul-africana continuava a dom inar e a constituir o pólo da vida eco nómica da Á frica Austral, c o seu G overno dispunha dc um forte exército. Em 1975, a Á frica do Sul estava ainda forte c tinha tempo para esperar c ver. Para os colonos brancos da Rodésia, cm rebelião contra a coroa britânica(2), a questão punha-se diferentemente, pois encontravam-se numa situação mais delicada, e a independência dc M oçam bique constituía para eles um a ameaça directa. Os rodesianos estavam no inde.v das nações do M undo inteiro, cuja maioria nunca reconhecera o Estado racista nascido da Declaração Unilateral dc Independência. A ONU linha aprovado a aplicação dc sanções económicas, c a sua prosperidade dependia cm grande medida da saída para o m ar pelo .território m oçam bicano (porto da Beira). Punha-sc então a questão dc saber se o jovem país independente aplicaria as sanções. Do ponto dc vista econômico, Moçambique teria toda a vantagem cm negociar com os rodesianos c assegurar-lhes a continuidade do trânsito de mercadorias pela Beira e Lourenço Marques, fonte dc receitas cm divisas que lhe eram vitais. Mas os novos dirigentes de M aputo foram intransigentes e decidiram a aplicação rigorosa das sanções, ` contando que a comunidade intcrnacionalos ajudaria a com pensar as pesadas consequências financeiras dc lai decisão. Entretanto, numerosos antigos grandes colonos portugueses chegavam a Salisbury (capital da Rodésia), fugindo do M oçambique efervescente c levando atrás dc si comerciantes, pequenos proprietários, assim como grupos dc soldados desm obilizados das unidades especiais do exército colonial e das milícias privadas dos grandes latifundiários. O conjunto desta população imigrada era muito heterogéneo, mas partilhava o mesmo ódio intenso contra o «comunismo». Por último, sublinhe-sc sobretudo que o Governo dos colonos devia fazer face ao aumento das incursões arm adas dos combatentes nacionalistas da ZANU (actualmente no poder), que dispunham dc uma série dc bases no território do M oçam bique independente... No im aginário dos m eios dc extrem a-direita internacionais, a Rodésia era considerada nessa altura com o um dos postos avançados da «defesa do Ocidente» face ao «perigo comunista». Algumas agencias especializadas recrutavam mercenários cm Londres, através dc pequenos anúncios publicados na Im prensa, e os jovens neofascistas europeus sonhavam fazer o seu baptism o dc fogo indo «matar pretos» -- vermelhos! -- nas savanas selvagens da velha África...

(2 ) E m 1965 tin h am feito s ecessão d a an tig a m e tró p o le co lo n ial c p ro clam ad o nnilalC' ralm cn tc a in d e p en d ên cia co m o a p o io d a Á frica d o Sul.

Moçambique era uma base estratégica para a guerrilha dos nacionalistas da ZANU na Rodésia; pouco depois da independência começavam a chegar a Maputo os primeiros cooperantes dos países socialistas -- médicos, engenheiros da indústria açucareira e do algodão, professores, lodos civis mas soviéticos, cubanos, alemães de Leste, romenos, búlgaros, coreanos.,.; e, por último, ós dirigentes moçambicanos impediam aos homens de negócios e industriais: rodesianos o acesso ao mar pela Beira, para eles uma saída marítima vital^Gm Salisbury, os colonos, encarnados e gordos, com os seus calções, meias altas e botas, estavam em contacto com uma fauna imigrada sobre-excitada e heterogénea, com a qual partilhavam a mesma exaltação racista c anticomunista, sob o olhar protector da potência sul-africana. Foi neste contexto que òs rodesianos criaram o MNR (Mozambique National Resistance), como o explica Ken Flower, chefe dos serviços secretos nessa altura, num livro publicado em Í978 (,). Como é evidente, para a formação do MNR os agentes rodesianos . icontaram com a colaboração dos grandes colonos portugueses imigrados, espo liados, ressentidos e frustradosw, com os quais procederam ao recrutamento, à ' organização e ao treino de uma tropa mercenária, composta essencialmente por .antigos soldados moçambicanos desmobilizados do exército colonial também imigrados na Rodésia e que tinham apenas umsavoir-faire , o da guerra.'As primeiras operações importantes em território moçambicano tiveram lugar em 1977. As acções de terror desencadeadas nessa altura, por vezes com o apoio directo dos helicópteros do exército rodesiano, foram sem dúvida alguma obra de um apêndice mercenário da burguesia racista de Salisbury em colaboração c o in ps elementos mais decididos e exaltados dos meios coloniais expulsos 4e_Moçambique, A guerra que nessa altura atingia a região do Centro de Moçambique era uma pura guerra tie agressão. Em Fevereiro de 1980, as eleições organizadas na Rodésia levaram a ZANU go poder de, forma pacíficajdepois de um processo de negociações conduzidas magislralmente pela antiga metrópole britânica, um processo em que a diplomacia ' moçambicana se mostrou particularmente brilhante. A Rodésia desaparece com a proclamação da independência, intérnacionalmenle reconhecida, do Zimba bwe, em 18 de Abril de 1980. O MNR abandona com armas e bagagens o território, que a partir de então se linha tornado perigosamente hostil, para encontrar refúgio, como seria de esperar, junto do grande vizinho sul-africano. É então que se constata, para grande espanto daqueles que o tinham criado, que o MNR tinha mudado de natureza. Já não era um simples fantoche das burguesias4 3
(3) Ken Flowcr, Sming secretfo: Rhodesia itilo Zimbabwe 1964-1981, 1987.

(4) M uitos rodesianos e antigos colonos vindos d e M oçam bique conlieciam -se de longa data. S em falar das relações de negócios, não passavam m uitos colonos de Salisbury um a boa p arte do seu tem po de repouso nas praias, clubes e bordéis de lu x o da B eira, cm M oçam bique, onde se vinham acanalhar?

rodesiana e colonial, e, do mesmo modo, a guerra que desenvolvia tinha deixado de ser uma simples guerra de agressão... A maior parte dos observadores acreditava que com o fim do que origi nalmente tinha levado à sua criação o MNR iria desaparecer por si próprio. Tal não foi o caso, e Ken Flower reconhece que nessa altura os seus serviços tinham perdido o controlo da dinâmica c do destino do grupo militar, cuja formação tinham apoiado e orientado, e inlcrroga-sc se não teria criado um monstro: «I began to wonder whether we had created a monster that was now beyond control» ^ (Flower, 1987: p. 262), É certo que o apoio da África do Sul a partir dessa altura foi decisivo do ponto de vista logístico (armas, treino, meios de comunicação por rádio), assim como foram importantes, embora de forma mais modesta, os apoios do Malawi, das Comores, de Bob Denard, de alguns países árabes e dos meios de direita ocidentais,6); mas isto não é suficiente para explicar que a Renamo m tènha conseguido reproduzir e aumentar consideravelmente os seus efectivos no terreno e alargar progressivamente o estado de guerra à totalidade do território rural moçambicano (é essa a situação em 1986). Os apoios internacionais permitiram que a Renamo dispusesse, num dado momento, dos meios técnicos para fomentar a guerra em todo o país, mas são insuficientes para explicar como ela o conseguiu e menos ainda para explicar a sua capacidade ()e manter indefinidamente o estado de guerra, depois de terem praticamcntc desaparecido as fontes logísticas estrangeiras (ou nas regiões onde esses for necimentos não chegavam). Na realidade, a guerra alimenta-se também dasrupturas sociais c políticas internas das sociedades rurais moçambicanas, cuja importância os eslrategas-terroristas rodesianos não tinham obviamcnlc previsto. Curiosamente, a «guerra dos serviços secretos» é perícilamenle conhecida pelos observadores, quer sejam jornalistas ou especialistas da região Sem subestimar a importância deste aspecto, considerado «oculto», do conflito nas suas diferentes fases (le desen volvimento, não o abordo na minha análise, que visa exclusivamcntejas condi ções sociais e políticas internas do enraizamento e do desenvolvimento das hostilidades, infelizmente desconhecidas por todos, mesmo pelas próprias auto ridades moçambicanas. Deixando de lado a dimensão internacional do conflito,6 85 7

(5) Em inglês no texto (N .T.). (6) Certos m eios privados ligados aos serviços secretos da R FA e dos EUA estiveram directam ente im plicados, assim com o alguns sectores d o C D U -C SU alem ão. S ão p o r vezes referidas personalidades com o Franz-Joseph S lrauss, n a A lem anha, ou Jcan-F rançois D eniau da U D F francesa, um próxim o das guerrilhas anticom unistas d o T erceiro M undo. (7) A partir desta altura, o M NR passa a u tilizar correntem ente a versão portuguesa da sua sigla: Resistência Nacional Moçambicana. (8) V er em especial Paul Fauvet, «R oots o f C ounler-R evolulion: The M ozam bique N ational Resistance», Review of African Political Economy, 29, 1984, pp. 108-121.

cuja gravidade vai muito além dumcomplot montado por agentes secretos, é importante ver agora a história recente do próprio Moçambique.

2. A Frclim o: p en sar a N ação Nos anos setenta, os dirigentes da Frclimo que conduziam a luta contra o exército colonial português eram ao mesmo tempo clicfcs políticos c responsáveis militares. Cabia-lhes a tarefa de elaborar e enunciar o significado colcctivo do combate que organizavam c dirigiam de armas na mão. Ora, no fogo c na paixão da lula armada tecia-sc já a traina de um profundo mal-entendido entre os dirigentes e as populações rurais que eles tinham conseguido mobilizar sob a sua bandeira: dando um carácter revolucionário a uma aspiração que era simplesmente anticolonial, os chefes da guerrilha cquivocaram-sc sobre a natu reza do moyimcnto que dirigiam. Este mal-entendido atingiu o seu paroxismo com a euforia da independência, quando a multidão aclamava os vencedores da opressão colonial e estes se maravilhavam com o fervor do seu povo, cuja essência revolucionária não punham cm dúvida... Com efeito, cm 1975, os diri gentes da Frclimo gozavam de um enorme prestígio, incarnavam a conquista da independência c da dignidade nacional. Ninguém duvidava então da legiti midade do poder destes homens, cuja integridade c força moral c política im pressionavam e seduziam os observadores. No auge da glória, eles representavam o conjunto da população colonizada enquanto tal, cuja unanimidade vitoriosa souberam representar. O Moçambique independente transmitia um sentimento de unidade entusiástica, rara c fascinante, Para um jovem militante revoltado com o «colonial-fascismo» português e decidido a combater o seu exército era certamente muito difícil não se enganar sobre a natureza do movimento de libertação nacional, se tivermos em conta que o treino militar era feito na Argélia com a FLN dos anos 60, que a imprensa mundial relatava na mesma altura a paixão internacionalista dos guardas ver melhos da revolução cultural chinesa, os actos heróicos dos o -d ó i vietnamitas b c o desenvolvimento dos movimentos radicais europeus... c não eram as armas para o combate fornecidas pela China e pela U nião Soviética? Não me compete expor aqui o sentido da referência ao «marxismo» do movimento de libertação nacional, nem analisar a que necessidades, de princípio ou conjunturais, essa referência correspondia durante a guerra de libertação(9). Interessa, no entanto, sublinhar o seu sentido na altura da independência, em

(9) V er L u ís d c B rito , « U n e rclcclu rc n écessairc: la g en è sc d u p a rti-E la t F rclim o » , Politique africaine, n.5 2 9 , M arço d e 1988, pp. 15-27.

1975, quando os dirigentes da Frelimo -- um pequeno grupo de intelectuais revolucionários -- receberam nas m ãos as chaves de um país de treze milhões de pessoas. Com efeito, foi com referência ao «marxismo» que o novo poder continuou a conceber o sentido c o alcance da sua intervenção na sociedade m oçam bicana e que foi levado durante muito tempo a ignorar as tensões c os efeitos dramáticos resultantes da sua acção, mantendo sempre uma boa fé desconcertante. Como 6 que os novos dirigentes do país tentaram preservar a recente unidade histórica, de que sc sabiam produtores c depositários, c como conce beram a edificação do novo Estado soberano? Veremos que eles foram inca pazes de pensar a construção da nação sem apagar ao mesmo tempo a diver sidade c a heterogeneidade concretas c históricas dos grupos sociais que pretendiam unir e integrar sob o signo de uma identidade única, a cidadania moçambicana. Na realidade, esta sociedade colonizada vitoriosa c unida não era homogénea: uma história sçcular c algum as décadas de lutas sociais em situação colonial dividiam -na..,jvlas as condições da luta c da vitória foram tais que os dirigentes da Frelimo herdaram o país sem nunca sc terem visto .confrontados com essa diversidade social, sem terem sido obrigados a assum i d a c a conceber politicamente os seus efeitos. Eles não dispunham praticamcntc de nenhum mecanism o político ou social de ligação que lhes perm itisse reconhecer a existência dos diferentes componentes, por vezes contraditórios, da sociedade colonizada que lhes era dado governar... Foi dc acordo com esta (falta dc) perspectiva que foram formulados os grandes eixos da «estratégia dc desenvolvimento» do jovem Estado para o mundo rural: a edificação das «aldeias comunais». Dc Norte a Sul do país (do Rovuma ao Maputo), indepcndcntcmcntc dos sistemas sociais, da sua história, quer sc tratasse dc agri cultores, de caçadores, de pescadores, de produtores de sorgo, de mandioca, de milho, de amendoim ou de algodão, de proprietários de coqueiros, de citrinos ou de cajueiros, de regiões de grande migração, dc forte produção mercantil, de zonas afastadas ou dc áreas próximas dc centros urbanos, todos os habitantes das regiões rurais, ou seja mais dc 80% dos treze milhões dc moçambicanos, deveriam acabar por deixar as suas casas para se juntarem nas aldeias. Deveriam depois abandonar progressivamente as suas antigas terras, propriedades c prerrogativas familiares ou individuais para se dedicarem aos trabalhos colectivos ( nos campos da cooperativa de produção, no quadro de um a organização do! trabalho mais eficaz e fraternal. Em princípio, a acumulação de riqueza daí resultante deveria, por sua vez, perm itir o investimento em bens de produção mais modernos, relançando assim uma acumulação que perm itiria o finan ciamento de serviços sociais como a saúde, a educação, a cultura e ocupação de tempos livres, indispensáveis para a elevação do nível de vida no campo -- mais tarde viria a electricidade. As aldeias comunais deviam ser a força do «homem novo», surgido da imaginação política do poeta Sérgio Vieira, ponto

ómega do sonho de desenvolvimento revolucionário moçambicano na altura da independência. I Assim, pouco importavam as diferenças históricas e sociais regionais, pouco j interessavam igualmente as motivações e aspirações reais das populações em i nome das quais -- e para quem -- o projecto fora concebido. Quando a i realidade dos factos e as práticas sociais faziam efeito de retomo e interferiam i na acção dos representantes do Estado-desenvolvimentista, eram rejeitadas i sob a capa sempre cómoda da fraseologia oficial como «obscurantismo», «superstição», «feudalismo». Estas formas permitiam reincorporar no discurso ' os efeitos inoportunos e insistentes das realidades sociais e históricas que este excluía da sua lógica.,Um discurso que não reconhecia às populações rurais uma existência social, a não ser em termos de sobrevivências arcaicas, incómodas e vergonhosas, efeito da inércia das «mentalidades», obstáculos votados ao desaparecimento com a criação do «homem novò». «E preciso organizar os camponeses», diziam os dirigentes... Dada a ausência de mecanismos políticos de ligação com as populações rurais e a ignorância,, inquieta e arrogante, da sua história e formas de existência social, o poder, não tentou promover a sua livre expressão -- nem sequer para conhecer as forças e os interesses em jogo -- preferindo negar tudo cm bloco. Os promotores das i aldeias comunais concebiam tudo como se as populações rurais Ibsscm uma enorme série de indivíduos, homens, mulheres, velhos e crianças sem qualquer ' vínculo social, que subsistiam Hidependentemente uns dos outros, como se, i caídos do céu, tivessem esperado a Frelimo para se organizarem, como se não estivessem já historicamente e de longa data «organizados». Era a ideologia da «página em branco». O «marxismo» foi, pois, para além do mais, a referência universalisla a partir da qual se operou a negação das realidades do país, uma cegueira paradoxal na medida em que permitia ao mesmo tempo que o exercício do poder governasse. Pouco ti,pouco.foraiii;se definindo no discurso do poder os contornos estranhos de um país fictício: dizia-se que a autoridade da Frelimo: ter-lhe-ia sido delegada por uma «aliança operário-camponesa», para que exercesse, em seu nome, a ditadura sobre os seus inimigos, os inimigos do povo. O «marxismo» constituía o corpiis conceptual que permitia a invenção do país imaginário e a garantia dogmática dfi ^oerência interna da ficção que alimentava o projecto nacionalista do poder^1 "',

i\( 10) Retom o aqui os pontos essenciais da análise deste dispositivo ideológico que apresentei em «Frngm cnls du discours du pouvoir ( 19 7 5 -1985)», Polhuiw Afriraine, n." 29, M arço de 1988, pp, 71-85. A lguns dos m eus antigos colegas e am igos m oçam bicanos, que m erecem todo o meu respeito, licaram chocados pela publicação deste artigo. Lam ento que tal tenha acontecido, pois não era essa a m inha intenção,

Este discurso voluntarista e cego não parecia, no entanto, ser portador de violência em si próprio; era sobretudo marcado por uma certa forma de ingenuidade que caracterizava a intelectualidade urbana e cosmopolita da capital. Os princípios morais e políticos que animavam o projecto comuni tário no campo tinham um grande impacto: progresso, igualdade, solidarie dade, democracia, comunidade e fraternidade, autonomia e dignidade, educa ção, bem-estar e saúde... Todos estes ideais faziam parte da representação corrente dos objectivos do processo de «socialização do campo» e seduziam qualquer homem de boa vontade, desde os missionários progressistas das Igrejas aos militantes tercciro-mundislas ou aos marxistas intemacionalistas de diferentes tendências. Esta estratégia dava um sentido (com conotações humanistas, cristãs e revolucionárias) á intervenção do Estado e do Partido no campo. f  i:"'! í ,;í · Eu próprio partilhava este estado de espírito quando, em 1983, iniciei o meu trabalho de investigação sobre os efeitos da política de «desenvolvimento» rural no distrito do Eráti, em país nutkhuwa. Queria nessa altura fazer um traba lho de «antropologia aplicada» e identificar os «erros» que permitiriam com preender as razões do falhanço, já evidente nessa altura, do projecto de criação de aldeias, cujo princípio não punha ainda cm questão,

3. O Estado aldeão No entusiasmo do primeiro ano de independência, as populações rurais li responderam favoravelmente ao apelo dos representantes do novo poder para I fazerem «machambas do Povo». Este trabalho era concebido como tima espécie i de tributo devido á vitória e foram raros os casos em que foi continuado nos ' anos seguintes. As primeiras aldeias comunais construídas no distrito do Eráti .respondiam a exigências locais particulares. Ás autoridades encorajaram, por exemplo, os antigos trabalhadores agrícolas das empresas coloniais abando nadas a continuarem a sua actividade no quadro de cooperativas, concebidas como o centro produtivo de futuras aldeias com unais(ll). No distrito do Eráti, que contava oitenta mil habitantes, existiam cm 1976 duas aldeias comunais,I( )

(I I ) As aldeias com unais existentes no pais na altura eram esseneialm cnle antigos aldea m entos construídos pelos portugueses nas zonas de expansão da guerrilha da Prelim o, no Norte do pais, cujo desm antelam ento foi im pedido pelas novas autoridades. H avia tam bém , com o no caso do Erãli, aldeias construídas no m om ento da apropriação e exploração tle propriedades coloniais abandonadas. I tavia, por fim, as que tinham sido instaladas de urgência para acolher as vítim as das inundações catastróficas do V ale do Lim popo em 1977. Depois das cheias, as populações foram relidas nas zonas alias e im pedidas de voltar ao seu antigo Itiihílal,

17

nas quais vivia ccrca dc um milhar dc pessoas. A restante população conti nuava a viver «desorganizada», numa espécie dc vazio administrativo que o poder iria mais tarde esforçar-se por preencher. Em 1977, tiveram lugar em todo o país as eleições de deputados its Assem bleias do Povo. As duas aldeias comunais do distrito, que na altura represen tavam a vanguarda organizada do meio rural, foram dotadas desta instituição. Nos anos seguintes, estas eleições foram frequentemente referidas como testemunho e garantia da implantação do «poder popular» nas zonas rurais. Este processo político foi importante no Eráti, pois deu lugar a um súbito rccrudcscimcnto da luta dos representantes do novo poder contra as autoridades sociais c políticas linhagísticas locais. Os antigos régulos c c a b o s(IJ) não podiam candidatar-se a deputados das Assembleias do Povo. A proibição foi alargada a todos os chefes dc chcfatura (mpcwé, pl. mapcwé), indcpcndcntcmcntc dc terem ocupado um posto na hierarquia colonial. Não foi tomado cm consideração que a maior parle dos mapéwc representavam para as populações rurais qualquer coisa de muito diferente :dos agentes do poder colonial c que a sua autoridade não provinha : esscnciajmente das funções que os portugueses lhes teriam evcntualmente i atribuído. A reacçâo dos eleitores, idêntica nas duas aldeias, foi interessante. Os habitantes, face ao impedimento dos chefes de chcfatura, votaram massivamcnlc noutros homens que consideravam como seus representantes legíti mos, detentores dc competência para falar cm seu nome c defender os seus interesses, os seus chefes dc linhagem, osmalumiu (sing. hitnttt). Perante esta i situação imprevista c indesejável de regresso do «feudalismo», o adminis! trador do distrito anulou os resultados das eleições c estendeu a proibição dc jcandidatura a todos os chefes c notáveis dc linhagem. Então, sem qualquer concertação, os eleitores das duas aldeias (situadas a algumas dezenas de quilómetros dc distância uma da outra) voltaram a reagir da mesma maneira: votaram em massa por pessoas analfabetas, consideradas inofensivas, os idiotas da aldeia. Algumas semanas mais tarde, a maioria dos deputados tinha já '> · esquecido a tarefa que lhes tinha sido atribuída c a nova instituição democrática foi desta maneira democraticamente morta à nascença. Perante a falta de consideração da administração da Frelimo, os eleitores tinham devolvido a bofetada.2 1
(12) A partir do 2.5 C ongresso d a F relim o, no qual se assistiu à vitória dos « p o lítico-m ilitares m arxistas», os chefes ditos «tradicionais» das ciiefaturas locais eram co n sid erad o s com o sim ples «lacaios» ou «fantoches» do po d er colonial. O s p ortugueses tinham -nos p o r vezes u tilizado com o chefes dc unidades adm inistrativas com o títu lo d c rég u lo s ou cabos. E n tre as suas tarefas contavam -se a cobrança do im posto, o enq u ad ram en to da cu ltu ra d o algodão c o recru tam en to dc m ão-de-obra. D ado o com pro m etim en to e a serv ilid ad e em relação ao in im ig o colonial q ue lhes eram atribuídos, não p o d ia n ícan d id ata r-sc a d ep u tad o s, nem ex ercer q u alq u er resp onsabilidade política ou adm inistrativa,

Não insistirei aqui sobre a importância elos notáveis elas clicfaturas, que se viram atingidos na sua autoridade c dignidade. Os factos c testemunhos reportados ao longo deste livro mostrarão clariimenle a importância ela sua posição política e os eleitos desastrosos ela sua marginalizaçâo e humilhação. Todas as inter pretações locais sobre a origem e o sentido da guerra aclual referem esse aspecto.'Sublinhe-se simplesmente que, com o afastamento elos notáveis, a eliminação das suas prerrogativas políticas, sociais c religiosas c perante o discurso veemente que os ridicularizava, ameaçava e insultava, as populações compreenderam que era a sua própria existência social que a Erclimo negava. E por isso sentiam vergonha, um sentimento paradoxal de serem obrigadas a passar â clandestinidade, com toda a sua história c existência social, por aqueles m esm os que, cm seu nome, tinham posto fim â opressão colonial. A medida que os anos passavam, a guerra começava a dar que falar nas regiões do centro do país. Em 1978 c 1979, ela era unanimemente atribuída a um bando de assassinos manipulados pelos rodesianos, pela África do Sul c pelo imperialismo. Entretanto, no distrito do Eráti, a oitocentos quilómetros de distância, existiam apenas duas aldeias. Nenhuma outra tinha sido construída e as populações rurais continuavam a viver dispersas nos territórios linhagísticos, onde desenvolviam as suas actividades num vazio administrativo que preocupava o poder. Ao mesmo tempo, os efeitos da crise c da destruição da rede comercial no campo faziam-se já sentir nas montras c prateleiras vazias das lojas que ainda se mantinham abertas. Alguns privilegiados podiam comprar a preço de ouro os raros produtos disponíveis nos armazéns. Embora o projecto aldeão continuasse a ser um sonho estranho âs preocu pações locais, havia no entanto um aspecto desse projecto que interessava as populações: a cooperativa de consumo. Com efeito, os membros das coopera tivas podiam adquirir certos bens manufacturados, que não era possível encon trar noutro lado a preços razoáveis: capulanas, roupas, petróleo, enxadas, catanas, machados e panelas... O desejo de ter acesso a estas mercadorias através da cooperativa iria favorecer a intervenção dos responsáveis distritais, decididos a fazer avançar a todo o custo o projecto aldeão. E então que o número de aldeias construídas cm cada distrito se torna um critério de avaliação do dinamismo da sua administração c que cada respon sável tenta apresentar um máximo de aldeias edificadas na região sob a sua jurisdição. Ao mesmo tempo, no seio das populações, cada grupo territorial tenta apresentar-se perante a administração como interlocutor credível, de forma a poder construir a inevitável aldeia nas suas terras e a beneficiar assim da tão desejada cooperativa de consumo. Começam então a aparecer um pouco por todo o lado «machambas do Povo» abertas por iniciativa dos habitantes, que desta forma tentam demonstrar a sua boa vontade modernista. Mas a administração devia escolher c decidir a localização definitiva das aldeias c as consequências dessas decisões foram sempre dolorosas. Como é evidente, as

famílias que conseguiram que a aldeia fosse construída nas suas terrastl3) viram alguns dos seus membros promovidos a posições-chave de poder político e administrativo, enquanto a restante população ficava politicamente marginalizada e afastada do acesso aos bens do mercado, Dezenas de milhar de pessoas viram-se assim obrigadas a construir as suas casas na aldeia (o que equivale a um mês de trabalho por cada palhota), por vezes a dez quilómetros de distância, nutri território estranho; e isto voluntariamente ou à força, pois o processo foi frequentemente violento. Simultaneamente, assistiu-se a uma escalada da. mapéwé, agressão contra os detentores da autoridade linhagística local e os chefes de chefatura. E certo que estes opunham uma inércia obstinada às'. \ decisões administrativas e que uma parte da população, encorajada pela manifesta má vontade dos chefes, recusava transferir-se. A ideia de que os dependentes seguiriam os seus chefes levou a administração a amarrar algunsnialnimii e chefes de linhagem e a arrastá-los até ao local do novo habitat. Humilhados, estes homens fugiriam, para depois voltarem à aldeia armados de catanas e dispostos a lavar a afronta de que tinham sido vítimas. Raramente as pessoas mais dinâmicas e empenhadas na construção das j aldeias eram simples camponeses. Na verdade, tratava-se de pessoas alfabeliI zadas, reconhecidas pela administração do distrito, tais como alfaiates ou filhos / de alfaiates, pedreiros, carpinteiros, comerciantes ou filhos de comerciantes, |l professores, ou seja, indivíduos que constituíam um pequeno grupo em ruptura com a autoridade linhagística. Apoiando-se no discurso da Frelimo, com mais ou menos habilidade e boa fé, para realizarem o seu projecto local, ou sim-

( 1 3 ) 0 solo subdivide-se em territórios (milllielllie, sing. imilthetlhe), cada um dos quais é controlado pelos m em bros de um a linhagem , considerada a prim eira a ler chegado a esse território e cujo chefe é o «dono» da terra. Estes territórios constituem áreas m atrim oniais: cada . um dos «donos» d a terra acolhe n o seu solo outras linhagens, às quais concede parcelas d o seu território (igualm ente designadas mmheuhe) e com as quais a su a linhagem estabelece relações m atrim oniais. A rivalidade em lerm os da construção d a aldeia verifica-se ao nível d as grandes áreas m atrim oniais (entre duzentos e trezentos h ectares) e não das pequenas concessões linhagísalicas. As vantagens para os que conseguiam que um a aldeia fosse edificada no seu território eram consi-deráveis: podiam criar e g erir um a cooperativa de consum o (através d a criação de um a «cooperativa de produção» fictícia), evitavam ficar subm etidos à autoridade de um a aldeia dirigida por fam ílias estrangeiras dos territórios vizinhos, não eram obrigados a abandonar o seu . território, as suas m acham bas, árvores d e fruto, nem os cem itérios dos antepassados. O s mais am biciosos podiam m esm o alim entar sem escrúpulos o projecto de se aproveitarem social, política e m aterialm cnte da subordinação adm inistrativa em q u e se encontravam as populações , provenientes rios territórios vizinhos, Estas últim as estão na aldeia num a situação de hóspedes e dependentes ilf fm lo. fi preciso co rtejar os «donos» da aldeia para ler acesso aos produtos, pois  são eles que detém a presidência d a cooperativa, o m esm o se passando p ara a o btenção de docum entos e autorizações devidam ente carim badas (guias de m archa, etc.), porque um deles é o secretário da aldeia, outro controla o tribunal popular c um terceiro as m ilícias...

20

plesmente a sua ambição pessoal, não faziam ideia do mal que provocavam nos espíritos cada vez que ridicularizavam publicamente a figura de um notável silencioso. Todavia, a pressão das autoridades permanecia razoável a partir do mo mento em que cada família tivesse construído a sua casa, devidamente regis tada, na aldeia. Ninguém destruiu a antiga habitação no território de origem e quando a administração do distrito virava costas as pessoas voltavam muito simplesmente para casa, para junto dos seus cemitérios, dos seus campos e árvores de fruto, onde eram donos da terra e não dependiam de ninguém para subsistir. Dezenas de casas vazias alinhavam-se assim ao longo das ruas deser tas, depressa invadidas pelo capim, nos «bairros» numerados da aglomeração ( «comunal», onde alguns iam por vezes passar o fim-de-semana ou assistir às : reuniões oficiais. Entre 1980 e 1984, o crescimento do número de aldeias e da percentagem da população agrupada foi considerável. Os «desenvolvimentistas» de Maputo ignoravam evidentemente que muitas das habitações conscienciosamente registadas nos seus quadros de planificação estavam vazias, mas sabiam por outro lado que as «cooperativas de produção» não produziam nada. Ora, as cooperativas eram concebidas como a base material e a condição do desen volvimento social da vida aldeã. Significava isto um falhanço? Na realidade, a estratégia das aldeias comunais tinha já nessa altura mostrado a sua verdadeira natureza por todo o país, revelando-se como um instrumento político extre mamente eficaz, não para o «desenvolvimento» das regiões rurais, mas para a' edificação no campo de um aparelho administrativo de Estado (nacional). , Existiam então vários milhares de aldeias em Moçambique, dispondo cada uma i delas de um secretário administrativo e de um responsável do partido, cuja :nomeação era controlada pelas autoridades distritais. As aldeias mais importantes dispunham de um administrador de localidade, de uma célula do partido, de milícias, de tribunal e Assembleia do Povo e de secções da Organização da Mulher Moçambicana (OMM) e da Organização da Juventude Moçambicana (OJM). O país ficou em poucos anos coberto por uma rede de administração hierarquizada, fundada sobre a entidade administrativa e política aldeã. As an tigas divisões administrativas coloniais, agora «localidades», «círculos» e «cé lulas», só se tomavam verdadeiramente operacionais no quadro do novo aparelho dc Estado através das estruturas administrativas c políticas das aldeias, Se con siderarmos os resultados do projecto aldeão^constata-se que o principal e único efeito foi o de servir para o controlo administrativo da população rural, ou seja 80% da população do país, para o seu enquadramento e .recenseamento e para 1 a sua submissão ao novo aparelho de Estado moçambicano. É de notar que esta construção do Estado nacional no campo foi inteiramente levada a cabo em ruptura e conflito aberto com os elementos política e socialmente respeitados a . nível local pelas populações e por elas investidos de uma autoridade reconhecida.

ü projecto aldeão cr», por um lado, portador dc grandes ideais humanistas c resultava das melhores intenções -- não se põe em causa a boa fé da maioria dos seus promotores. Mas, por outro lado, acaba por se revelar como o sistema de significação, a armadura ideológica, através do qual foi possível no espírito dos políticos, dos burocratas c dos militantes, estender a todo o território uma organização administrativa hierarquizada, susceptível dc assegurar o controlo social quotidiano dc cerca de doze milhões dc habitantes rurais. Aliás, esles nim ai o entenderam de outra form a. Esta organização administrativa era percorrida da base à cúpula por um fluxo contínuo dc papeis, relatórios c circulares, devidamente carimbados, c uma das funções essenciais deste sistema parece ter sido a dc dar um conteúdo material à existência da hierarquia através do envio escrupuloso, dos escalões inferiores para os seguintes, da informação c da imagem que estes desejavam por sua vez apresentar aos seus superiores c por aí adiante. O uso da langue de bois permitia todas as falsificações da realidade, ao mesmo tempo que não punha cm causa a boa fé dos funcionários, alguns dos quais acreditavam sinccramcnlc estarem a cumprir o seu dever transmitindo, do que sabiam, apenas o que era possível pensar c formular dentro das categorias da fraseologia oficial...

4. A chegada da R enam o e a investigação Em Março dc 1984, a Renamo ampliou o seu campo dc acção na província dc Nampula, chegando aos limites do distrito do Eráti, As Forças Armadas dc Moçambique (FAM) intervieram então no campo para obrigarem todos os habitantes que viviam dispersos a entrarem nas aldeias. Os oficiais pensavam evitar desta forma que a população fosse influenciada pela guerrilha, criando ao mesmo tempo as condições do seu controlo social óptimo. Todas as casas que ainda existiam nos territórios dc origem foram incendiadas. Esta operação foi cm certas localidades ocasião dc intimidações, roubos c outras violências praticadas pelas milícias encarregadas da sua execução. A maioria das populações ficou a partir dc então numa posição de subordi nação material c social, c já não somente política c administrativa, cm relação aos grupos de famílias que dirigiam as aldeias, numa situação que beneficiava estes últimos. As famílias detentoras do controlo da utilização das terras vizinhas submetiam as populações deslocadas á obrigação dc cuidarem das suas árvores dc fruto nas terras cansadas, ou no mato fechado, que lhes tinham emprestado para subsistirem. A produtividade do trabalho das populações sinistradas diminuiu ainda mais devido à grande distância a que ficavam as suas antigas machambas, por isso às vezes abandonadas, e também por causa da distância que separava as diferentes parcelas que podiam cultivar, obtidas ao acaso dos

22

empréstimos... A base produtiva, a capacidade dc reprodução física de unia grande parte das populações rurais, ficou a partir dessa altura verdadeiramente ameaçada. O agro-eeonoinisla Mugens Pedersen c cu próprio seguíamos de perlo estes acontecimentos. As nossas investigações (M suscitaram o interesse dc Aquino ) de Bragança, na altura dircclor do Centro dc Estudos Africanos da Universidade de Mapulo, que nos convidou a formular uma análise da guerra a partir dos resultados do nosso trabalho. A questão era a seguinte: que se passaria quando a Renamo entrasse de facto no distrito? Apesar dc não termos investigado especííicamcntc sobre a situação criada pela acção armada da guerrilha, a existência dc algumas categorias dc pessoas partieularmente afcctadas pela política da Erelimo levava-nos a pensar que a sua situação constituía um terreno favorável para o desenvolvimento da guerra. Três grupos sociais pareciam cspccialmcnlc sensíveis',; os notáveis políticos linhagísticos locais, cuja autoridade tinha sido  negada c ridicularizada com a implantação do aparelho dc Estado aldeão; as  ' | populações sinistradas pela deslocação forçada para os aglomerados comunais (uma parte das quais viria rapidamente a ser vítima da fome); c, finalmcntc, os jovens rurais, que tinham tentado subtrair-se ás exigências da vida doméstica rural c que não se tinham conseguido integrar cm meio urbano. Podia-se ima ginar que estes indivíduos eram não só susceptíveis dc manifestar uma neu tralidade favorável em relação à guerrilha, mas também que os mais radicais ou desesperados dentre eles -- por diferentes razões, cvcntualmcnlc mesmo contraditórias -- se teriam integrado na actividade armada conduzida pela Renamo contra o p o d er,l5). Estas hipóteses suscitaram o interesse de alguns responsáveis que ace deram ao meu pedido dc voltar ao Eráti, entretanto mergulhado na guerra, para compreender o que aí se tinha cfcctivamentc passado depois dc três anos de , presença da Renamo. Este livro é o resultado desta.última investigação, feita em 1 Setembro e Outubro de 1988, numa região em que vivi e trabalhei entre Julho j dc 1983 e Janeiro dc 1985. r  * Desde os primeiros dias de trabalho de campo que as nossas hipóteses se revelaram insuficientes. No entanto, não eram falsas, pois lodos os relatos, sem nenhuma excepção, referiam a questão das aldeias na explicação das motivações
, (14) V er C. G cffray c M . P edersen, Transformação da organização social c do sistema agrário do campesinato no distrito dc Eráti: processo dc socialização do campo e diferenciação social, D epartam ento dc A rqueologia c A ntropologia da U niversidade E. M ondlanc c M inistério dá A gricultura, M aputo, 1985, 101 p. dnclil. (15) Estas hipóteses foram publicadas em colaboração com M . P edersen cm «Sobre a guerra rta província dc N am pula»,Revista Internacional de Estudos Africanos, n° 4/5, Janeiro-D ezem  bro dc 1986, Lisboa, pp. 3 0 ^ 3 1 8 .

da entrada em guerra de populações civis ao lado da Renamo. Com efeito, as aldeias eram sentidas como a matriz do aparelho de Estado no campo e para muita gente as consequências políticas da sua construção eram consideradas insuportáveis. A situação actual das aldeias nas zonas fiéis à Frelimo revela de forma trágica e ao mesmo tempo burlesca a verdade da sua funçãopolítica (cf. capítulo 7), que se manifesta, aliás, independentemente do número de palhotas efectivamente construídas. A simples referência ao projecto aldeão era suficiente para favorecer o aparecimento de uma nova hierarquia política local, em conflito V.com as autoridades sociais e políticas reconhecidas. i Ou seja, o conflito que opunha as populações rurais à Frelimo e ao seu Estado aldeão está cerlamentc na origem da dissidência de uma parte dos habi tantes do distrito. A Renamo tinha compreendido bem os termos desta crise e organizado a sua acção militar tomando em conta essa situação.! Os seus ; combatentes tiveram o cuidado de destruir apenas as habitações dás aldeias e de encorajar os habitantes a voltar para os seus territórios de origem, onde os seus bens e a sua integridade física seriam preservados JA o mesmo tempo, matavam de forma selectiva e sistemática os novos notáveis aldeãos do regime, esforçando-se por ganhar para a sua «causa» as autoridades linhagísticas e das j chefaturas locais, para depois as investirem de novas responsabilidades. Todavia, as nossas hipóteses revelaram-se insuficientes, na medida cm qué prevíamos alianças individuais e esporádicas. Segundo o nosso esboço de «modelo», os mais atingidos e desesperados pelas orientações do poder fugi riam clandestinamente das aldeias para chegarem a um acampamento provi sório da Renamo escondido no m ato.Jsto aconteceu em alguns casos, mas a forma de adesão das populações à Renamo foi, no entanto, muito mais brutal e espectacular e constituiu um fenómeno grave e profundo: sociedades inteiras mobilizaram-se com os seus chefes locais, e várias dezenas de milhar de pessoas colocaram-se assim fora do alcance do Estado da Frelimo, no interior de espaços geográficos e sociais controlados militannente pela Renamo. Em vez das alianças individuais e mais ou menos tímidas que imaginávamos, houve uma dissidência colectiva que, segundo todos os testemunhos, foi vivida num ambiente de entusiasmo e de esperança. A entrada em guerra assumiu o carácter de uma recuperação da iniciativa política por parte das populações face a Frelimo e ao seu Estado. O simples facto de a Renamo ler dado ás populações, através da sua acção militar, a possibilidade de se subtrair à alçada do Estado, permitiu-lhe basear a sua intervenção na dinâmica dos conflitos locais, deles se alimentando, sem que lhe fosse necessário formular um programa político que a legitimasse'^ O simples reconhecimento da existência social das populações por parte duma força militar, qualquer que ela fosse, era suficiente aos olhos destas para dar um sentido político â sua intervenção.! Por outro lado, as nossas hipóteses revelaram-se igualmente insuficientes na medida em que não imaginávamos que outros factores alheios à política

conduzida no campo a partir da independência pudessem motivar a entrada em guerra das populações. Ora, o engajamento das populações na guerra não resulta mecanicamente da sua oposição ao Estado. Nem todos os que entraram em dissidência são chefes, membros de famílias deslocadas para as aldeias ou jovens frustrados, e, inversamente, nem todos os membros destes grupos so ciais são dissidentes... A motivação da dissidência estásempre ligada ao conflito com o Estado, mas, como se verá, a polarização das populações na guerra resulta de oposições históricas, por vezes muito antigas, que as dividiam muito antes da intervenção da Frelimo e da edificação do seu Estado no campo. Concretamente, nos actuais distritos de Namapa e Eráti, onde o trabalho de investigação foi feito, e nos distritos vizinhos de Memba, Muecate, Nacala-a-Velha e Monapo, foram as populações ditas «M acuane»< que seguiram os l6) seus chefes na dissidência, enquanto as populações que povoam a zona norte da região e que se reconhecem historicamente de origem diferente, Eráti, Chaka, Marave e Mineto, continuaram massivamente fiéis ã Frelimo (pelo menos a sul do rio Lúrio). Todas estas populações, Eráti, Chaka, Macuane..., sofreram os efeitos da mesma estratégia de aldeamento, com a construção das aldeias comunais, todas viram surgir no seu seio os mesmos graves conflitos políticos e territoriais. Mas nem todas tinham tido outrora as mesmas ligações com o Estado português, nem todas tinham sofrido da mesma forma a situação colonial e.nem todas tinham sabido, ou podido, dela tirar as mesmas vantagens. Veremos que as populações legitimistas da Frelimo foram também as privilegiadas da situação colonial e que as marginais e rebeldes dessa altura continuaram a ser marginais no Estado independente, antes de se tornarem dissidentes da Frelimo. c de se confiarem à autoridade militar da Renamo. Assim, as populações dissidentes caíram numa armadilha da qual hoje em dia têm dificuldade de sair. Como veremos, elas enganaram-se sobre a natureza da Renamo, que as utilizou em seu proveito. Contrariamente ao que a propa ganda da Frelimo pretende fazer crer, bem como a dos países ocidentais ou de «Leste» que a apoiam na guerra, a Renamo não é evidentemente uma associação de bandidos. Mas também é certo que ela não é uma organização política e que6 1
(16) 0 antigo distrito do Eráti foi, cm 1987, subdividido cm dois distritos: N am apa e Eráti. É de salientar que por um a inépcia burocrática particularm ente infeliz a designação «Eráti» foi atribuiria il parte sul do anterior distrito (ex-poslo N acaroa), onde vive a população M acuane. No passado, os M acuane foram os mais ferozes inim igos do povo Eráti que, por sua vez, ocupa o norte do distrito, actualm ente designado «N am apa». A designação «M acuane» é utilizada pela m aioria dos nossos interlocutores do país Eráti para designar as populações situadas a std do seu próprio território histórico, m assivam enle entradas em dissidência com a chegada da R enam o. O term o é utilizado por com odidade, sabendo que um a parte das populações assim designadas não se reconhece no entanto com o pertencendo á M acuane.

não tem projecto algum para as populações que parasita há quase quinze anos. Veremos como c por que razão aguerra , que é a condição de reprodução da Renamo como instituição armada, constitui cm si própria o seu verdadeiro projecto, c como a guerra pode constituir um projecto de vida para alguns, de tal forma que todas as populações civis se tomam directa ou indircctamcnlc reféns, submetidos, explorados, assassinados, nas mãos dos homens armados.

Mapa 2: Antigos regulados; áreas de povoamento macuanc, eráti, chaka, mmeto c marave; áreas controladas pela Renamo (1988)

26

1
A TEORIA DOS CHEFES SOBRE AS ORIGENS DA GUERRA

Entre os primeiros a tentar interpretar a origem c atribuir um sentido à guerra estão provavelmente os seus adores c vítimas directas. Parccc-mc, pois, conveniente apresentar aqui o conteúdo dessa interpretação para de certa forma sjluar o espírito local da guerra. Yamaruzum, a decana duma linhagem nobre da região, dá-nos uma inter pretação dos acontecimentos que desde há quatro anos fazem sofrer e dizimam o seu povo; ela enuncia o ponto de vista, ateoria, dos chefes sobre a origem e a dinâmica local da guerra, dando-nos aó mesmo tempo preciosas informações sobre as motivações dos que entraram em dissidência:
Eram os mapéwé [chefes] que faziam existir a comunidade (z) através do epepa m (...). Graças ao epepa a desgraça nunca atingia a comunidade. Esta guerra que nos aflige hoje foi provocada pelo«abaixo» Não podíamos fazer nada: não podíamos depositar o epepa nem podíamos ir a nenhum local sagrado porque tínhamos medo. Quando nos surpreendiam a depositar o epepa, éramos presos, Foi por isso que deixámos de depositar oepepa: para deixar os donos [a Frelimo]

 (1) Y am aruzu è a apwyamwcnc da linhagem nobre do chefe(mpéwé) M azua. Em português local utiliza-se o term orainha p ara designar as m ulheres que tem este estatuto. (2) O term o clapii, que traduzo d e form a aproxim ativa por «com unidade», d esig n a ao titcsino tem po o território da chcfatura c a sua população. (3) O epepa 6 a farinha de sorgo que cada chefe de linhagem (Imnm) tem e q u e lhe perm ite com unicar com os antepassados do seu grupo. N o m om ento da consagração mpéwé, chefe de do chcfatura, este recebe um a porção do epepa de cada um dos chefes d e linhagem q u e pertencem à sua chefatura. Oepepa do mpéwé é, pois, especial e perm ite-lhe com unicar com o espírito dos antepassados de todos os m em bros da sua chefatura, independentem ente d a sua origem linhagística. A protecção destes espíritos é frequentem ente invocada cm caso de doença, de seca, para conjurar um m alefício ou, com o no caso presente, o flagelo da guerra. (4) Y am uruso refere-se aosslogans ritualm ente proferidos pelas novas autoridades locais, que m arcam o início e o fim d as suas intervenções públicas. «A baixo» designa aqui a Frelim o e a veem ência d o seu discurso.

27

fazerem o que queriam, para deixar osukunha <) fazerem o que queriam. Deixámos 5 de pôr o epepa e por causa disso a guerra, quando chegou, não pediu autorização para entrar. A comunidade era regularmente protegida pelo epepa, Então, quando  a guerra veio..., esta guerra, na nossa comunidade, já ninguém a podia impedir. j Chegou de surpresa, porque nós tínhamos medo de ir aos locais sagrados rezar para impedir a guerra. Mas, se tivéssemos ido rezar nesses sítios e se as autoridades tivessem encontrado aí oepepa, ler-nos-iam prendido. Foi por isso que a guerra veio e entrou violentamente na nossa terra, atingiu o nosso povo. Dispersámo-nos, A guerra destruiu-nos. Aqueles que tinham o epepa em casa, alguém veio queimar. Os ekhavete foram partidos... Foram os soldados da Frelimo que fizeram isso. Quando epepa o estava numa garrafa, eles partiam a garrafa e o pouco que restava obrigavam-nos a diluir para beber. Foram acontecimentos muito maus, e por isso a terra está queimada. Ficámos muito tristes, esperávamos a nossa última hora. Porque eles destruíram ' todas as nossas coisas, partiram tudo, queimaram tudo, então a guerra chegou violentamente...

Quando lhe foi perguntado de onde tinha vindo a guerra, Yamaruzu res pondeu contando uma história onde ela própria se põe em cena ao lado do mpéwé Mazua, seu «irmão», lace a um cão também nobre,mpéwé:
(...) Um dia apareceu um cão. Todos diziam que era nobre [mpéwé] e que era preciso respeitá-lo. Ele visitava sempre osmapéwé. Passaram-se três dias, antes de vir aqui a casa ( ...) . Nesse dia, eu tinha acendido o fogo e estava sentada em companhia do meu irmão, ompéwé Mazua, que tinha vindo visitar o seu sobrinho: -- meu filho -- , a beber aguardente de caju. Quando vimos entrar o cão, levantámo-nos para o cumprimentar. Balemos as m ãosl1) e ele passou devagar; os seus passos faziam o barulho do galope dum cavalo. Ele entrou na casa, passou junto do meu filho que dormia c eu tive medo que ele o matasse mas ele continuou até ao meu quarto e deitou-se junto da minha cama. Então o meu irmão Kulué, que também lá estava, saiu (aquele que é tratado da tuberculose na missão), pegou no cabo duma enxada e com eçou a bater no cão. Mas este não se mexia, não gania, e Kulué cansou-se. Saiu de novo e deitou-se para descansar. Então o cão saiu a ladrar e queria morder -- tivemos que lhe pedir desculpa pelo meu irmão, que não sabia que o cão era mpéwé. Então o cão parou de ladrar e foi-se embora sem morder Kulué.
' (ó) Akkmha (sing. lékimha) significa lileralm cnie «brancos» (a cor) e designava oulrora os europeus. O term o designa hoje por extensão Iodas as pessoas bem vestidas, ricas ou que dispõem dum a autoridade exterior á sociedade local, qualquer que seja a co r da sua pele. N o caso presente, trata-se das novas autoridades políticas da Frelim o. (6) O ekhavete é o tam bor do mpéwé, cuja exibição é indispensável á consagração dum cltefe de linhagem , F.sle objcclo faz parle iln panóplia tios sím bolos de poder mpéwé. 0 seu uso do cerim onial dem onstra, entre outras coisas, que nenhum chefe de linhagem pode ser nom eado num a chefulura sem o consentim ento do seu mpéwé. (7) B ater as m ãos inclinando ao m esm o tem po a cabeça é prova de respeito.

28

N o d ia s e g u in te , s o u b e m o s q u e o S r. J a k o m é 0,1 tin h a m o rto o c ã o c o m a su a e s p in g a rd a . J á o tin h a m e n te r r a d o . M a s p a s s a d o s d o is d ia s, e le j á lin h a d e s a p a re c id o d o b u ra c o e o u v im o s d iz e r q u e a n d a v a n a re g iã o d e u m la d o p a ra o o u lro . E n tã o h o u v e v á ria s te n ta tiv a s p a ra m a ta r o c ã o , m a s fa lh a r a m to d a s ( ...) . P o r fim , o u v im o s d iz e r q u e e le tin h a c o m e ç a d o a a ta c a r as p e s s o a s q u e e n c o n tr a v a : to d a s a s p e s s o a s m o rd id a s m o rria m p o u c o te m p o d e p o is, F o i a s s im q u e se p a s s o u a h is tó ria d o c ã o q u e v e io d o s la d o s d o r io M u e ta g e .

Com eleito, foi das margens do Muetage que, em 1985, vieram as primeiras incursões dos homens da Renamo. A história do assassinato dum cão mpéwé como motivo da guerra exprime uma interpretação colectiva local da sua origem. Se alguma ambiguidade havia sobre o sentido das suas afirmações, Yamaruzu encarregou-se de a eliminar ao responder à seguinte pergunta: -- Porque é que a terra se queimou?
-- A te rra q u e im o u - s e p o r q u e mapéwé e r a m tr a ta d o s c o m o c ã e s . A s os apawyamwene ta m b é m e ra m tra ta d a s c o m o c a d e la s . A n tig a m e n te , a s p e s s o a s q u a n d o n o s v ia m le v a n ta v a m - s e e c u m p r im e n ta v a m - n o s c d e p o is n ó s m a n d á v a m o - la s s e n  tar. U ltim a m e n te , q u a n d o n o s v ia m p a s s a r, g rita v a «Abaixo comer agalinliam\... m: A b a ix o p ô r o e p e p a l» . E n tã o , n ó s a n d á v a m o s triste s , p o r q u e a f in a l e ra m o s n o s so s filh o s q u e n o s fa z ia m isso ,.. L o u v a d o s e ja D eu s! ( . . . ) N ó s e s p e rá v a m o s q u e o s d o n o s (a F r e lim o | fo s se m e le s p r ó p rio s d e p o s ita r o epepa... M a s , p o r e x e m p lo , v o c ê q u e co n d u z , e s s e c a rr o : é v o c ê q u e c o n h e c e o s p a ra fu s o s q u e a p e rta ,,., e n tã o se a lg u é m v e m m e x e r e faz.er q u a lq u e r c o is a ... o c a rro v a i a rra n c a r?

Yamaruzu, assim como o seu «irmão» Mazua, refugiaram-se na zona governamental, abandonando as suas terras e uma parte do seu povo, aclualmente sob o controlo da Renamo. Yamuruz.u vive em Alua (distrito de Namapa), onde a encontrámos, e Maz.ua rcfugiou-sc no posto administrativo que tem o seu nome (no distrito de Memba), locais que estão sob o controlo da Frelimo. Apesar das queixas importantes que têm da Frelim o<l0), ambos colaboram com
(8) Um com erciante da região. (9) Refeição habitualm ente oferecida aos notáveis da chefatura em testem unho de respeito. (10) A lguns anos após a independência, Maz.ua foi preso pelas autoridades por causa de um com entário -- provavelm ente provocatório -- feito sob o efeito do álcool durante uma reuniáo pública do Partido. O m arido de Y am aruzu, presente durante a entrevista, relata assim o que M azua disse quando voltou da prisão: «Q uando M azua foi libertado, reuniu todos os chefes de linhagem (mtihimm) da sua chefatura e disse-lhes que já não via razão para pôr o epepa, pois líiilunu-llic tirado a sua terra, A pesar disso, o secretário da aldeia de vez, cm quando pedia a Maz.ua que depositasse oepepa, u que ele fazia contrariado. D urante essas cerim ónias, ele dírigia-se aos espíritos dizendo: "Tiraram -m e a m inha terra, já não tenho nada"» -- anulava assim para si próprio a autenticidade do rito que se via obrigado a executar.

as autoridades, liles mmca sc enganaram sobre a natureza da guerra promovida pela Rcnaino c sobre o seu resultado; contrariamente a muitos dos membros da sua chcfalura c da sua própria linhagem, nunca alimentaram a ilusão dc que esta guerra fosse uma «boa guerra».

30

2
A DISSIDÊNCIA DOS CHEFES E DAS SUAS POPULAÇÕES H istória da im plantação local da Kcnamp

A história da «conquista» destas regiões pela Renamo c antes de mais a história, por vezes patética, de algumas dezenas de milhar de camponeses que ho período de 1984 a 1986 se.subtraíram ao controlo do Estado da Freliino. A conquista estendeu-se pelos anos de. 1984 e 1985. No ano seguinte, o processo de polarização das populações na guerra estava no essencial realizado. No , momento do inquérito (em Novembro de 1988), a redistribuiçâo espacial do povoamento da região e a relação de forças militares local que lhe serve de base ! permaneciam idênticas. Apresento em seguida as etapas e o carácter dessa conquista através de uma série de testemunhos. Estas descrições e relatos locais referem-se a factos de natureza diversa, mas que são, não obstante, suficientcmcnte significativos para que se possam formular algumas considerações gerais importantes sobre a dinâmica local da guerra.1

1. A leste da estrada 360, ao Sul do rio M ecubúri Até Março de 1984, a Renamo não tinha ainda feito nenhum ataque no distrito do Eráti, mas os rumores da guerra chegavam já à região, produzindo de forma indirecta os seus primeiros efeitos. Foi nessa altura que o exercito encarregou as milícias de reunirem rapidamente em aldeias as populações dispersas. Com esse objectivo, as milícias queimaram todas as habitações ainda existentes nos territórios linhagísticos fora das aldeias.! Para a Frelimo, o seu Estado c exército, a preocupação é controlar os movimentos e as actividades das populações rurais, impedindo o seu contacto com a Renamo, cujos primeiros destacamentos ameaçam as zonas fronteiriças do sul do distrito: «eles» estão em Muecate e no Monapo... Paralclamcntc a esta intervenção violenta c cspcctacular decidida pelo exér cito, os antigos régulos e cabos são chamados a participar na organização da

31

segurança das aldeias(,) e são encarregados de fazer patrulhas para informarem a administração de qualquer movimento suspeito. Recusar esta tarefa seria interpretado como uma manifestação de hostilidade em relação ao Partido e, portanto, de uma virtual simpatia para com a Renamo. Mas, ao mesmo tempo, eles são todos suspeitos a p rio ri e é-lhes dado a entender que serão presos caso a Renamo entre nas suas antigas áreas de jurisdição.

M ahia: chefe da dissidência

Nessa altura, todos os mahumu (chefes de linhagem) e todos osmapéwé' (chefes de chefaturas) do distrito vêem os membros das suas linhagens e chefaturas ser deslocados em massa, obrigados a abandonar as suas antigas habitações e currais (queimados), as suas terras, as culturas e uma boa parte das suas colheitas, as suas árvores e cemitérios, para se instalar nas aldeias comunais. Mahia, um antigo régu\o-tnpéwé da Macuane, é um desses chefes e será o primeiro a oferecer hospitalidade aos soldados da Renamo, vindo depois a tomar-se o principal chefe da dissidência na região. Mahia, que em 1984.vivia a leste do posto administrativo de Nacaroa (actual distrito do Eráti -- ver mapas 2 e 3) sempre se tinha declarado abertamente contra a construção das aldeias, que dizia serem «lugares de preguiça»'2. Ninguém até então o tinha conseguido 1 convencer, e às populações da sua chefatura, das vantagens da política aldeã do Partido. Mas desta vez lodos são obrigados a submeter-se, as habitações dispersas são destruídas e as populações de Mahia instaladas pela força na aldeia. Um homem, Martins, é nomeado secretário da aldeia, o que agrava ainda mais a tensão, porque se trata de um membro pertencente a uma linhagem1
(1) C om o já foi dito atrás, m uitos dos chefes locais foram investidos no tem po colonial de responsabilidades políticas e de gestão pela adm inistração portuguesa. N esses casos, para além do estatuto de mapéwé com as respectivas funções sociais, políticas e sim bólicas concernentes à sociedade dom éstica e ím ltagíslica, assum iam as tarefas de régulos (responsáveis perante o adrni-, nislrador colonial dum a subdivisão da circunscrição, o regulado) ou de cabos (responsáveis dum a subdivisão do regulado, o gabado). Em co m pensação, beneficiavam de vantagens ligadas ao exercício dessas funções, m as tam bém suportavam as suas obrigações, p o r vezes bem pesadas. A hierarquia adm inistrativa colonial não procurava harm onizar-sc com a prevalecente no disposi tivo político linhagístico: alguns régulos não eram mapéwé e vice-versa. A ssociando os chefes às tarefas de segurança, a Frelim o punha-se em situação de m elhor os controlar, ao m esm o tem po que os com prom etia. i(2) D eve-se entender por esta fórm ula um lugar onde os hom ens, arrancados das suas terras e obrigados a cultivar um a terra em prestada ou a terra d a cooperativa, leriam tendência para ficar à espera do trabalho dos outros, para se dem itirem da sua responsabilidade produtiva, adoptàndo um a atitude d e im potência e d e assistidos face ao E stado q ue im põe tais condições d e v ida e d e trabalho.

32

M apa 3

N o m e e lo c a liz a ç a o d as p o p u la çõ es i[ue entraram e m d issid ên cia (n o m e d o c h e fe )

wmmm
MAHIA MUTA 1

: Zona sob controlo da Renamo : Posto-avançado da Renamo : Hase militar da Renamo sob a autoridade de um chefe dissidente : Chefe dissidente : Chefe de cuja lealdade as autoridades suspeitam

33

outroni submclida por um antepassado de Mahia, Ou seja, o único responsável c representante da população de Mahia reconhecido pelo Estado é umepotha J' do velho chefe, um dos seus próprios «escravos», como se diz cm português local,n. Tirarem o seu povo das suas terras para o instalar na aldeia sob a autoridade dum homem que ele considera um impostor é uma humilhação para Mahia. Do seu ponto de vista, c segundo a expressão comum, estão a «roubar-lhe o seu povo e a sua terra» (elapu). Decide então entrar cm dissidência e ir para o mato: abandona o seu território, passa os limites do distrito do Eráti, penetrando no mato do distrito vizinho do Monapo. Seguem-no alguns milhares de pessoas, a grande maioria da sua chefatura, que continuam a reconhecê-lo como seu chefe, o seu mpéwé. Pede hospitalidade para si c para os seus na área dum outro chefe da Macuane, Mezope, também ele um antigo régulo da administração colonial (ver.mapa 2). Mezope recebe-o e propõe-lhe que se instale com a sua gente junto ao rio Mariri, que atravessa uma parte do mato despovoado situado na área da sua chefatura. A nova residência do velho chefe situa-se a cerca de 80 quilómetros dos centros urbanos importantes mais próximos (Nacala, Memba e Namialo), e no mesmo momento, apenas a cerca de 30 quilómetros a sul, os homens da Rcnaino multiplicam os seus ataques na estrada Nampula-Nacala. Passadas algumas semanas, os primeiros emissários da Renamo apresentam-se a Mahia, nas margens dó rio Mariri. Terá sido boa vonladc das populações e dos seus chefes cm relação à organização militar subversiva? A localização do lugar, rclativamente distante das vilas e cidades c quase no limite de três distritos* A cobertura florestal (4)? (cajueiros) partieularmente densa nesse local que toma uma eventual base praticamente invisível aos aviões? Terá sido a proximidade de água potável? Ou de uma grande montanha (Inselberg) crivada de grandes esconderijos e grutas inexpugnáveis e inacessíveis aos ataques aéreos? Provavelmente por todas estas razões ao mesmo tempo, os homens da Renamo negoceiam e obtêm de Mahia que acolha um destacamento da organização militar subversiva nas suas
^(3) Sobre a condição social dos epnlha na região, v er C. G cffray, «L a co ndition scrvillc cn pays m akhuw a», Cahiers d'Eludes Africaines, n.5 100, X X V (4) 1985, pp. 505-535. (4) O s actuais distritos dc Eráti, M em ba c N acala-a-V clha. As autoridades do distrito de N atnapa pensam que os estrategas da R enam o escolhem dclibcradam cntc os locais das suas bases m ilitares nas regiões que fazem fronteira entre vários distritos. A ssim , as bases ficam cm geral distantes das Sedes adm inistrativas, on d e estão concentradas as forças arm adas locais. M as, sobretudo, segundo os nossos interlocutores, a g u errilha utiliza conscientem ente os conflitos burocráticos que esta localização geográfica provoca. Efcctivam cnte, a adm inistração d c cada distrito lem tendência para tentar passar a responsabilidade decorrente da presença d c um a base inim iga na sua jurisdição para as autoridades d o d istrito vizinho. Este tipo dc situação provoca um a paralisia adm inistrativa c m ilitar que não é d c subestim ar.

34

iiovas lerias. Os soldados.-- como eles próprios se chamam entre si -- da Renamo constroem êhtão cm Mariri o principal acampamento de guerra de que a organização dispõe ainda hoje na região, «a base». lisles acontecimentos são exemplares. Nada poderia ilustrar melhor como o conflito entre as populações rurais c o Partido se alimenta, por um lado, da Vestratégia de construção do Estado no campo através das aldeias, c, por outro, j da recusa de reconhecer a legitimidade da autoridade dos notáveis locais v linhagísticos e de chefatura. A aplicação conjunta, brutal e humilhante, destas duas directivas levou o velho chefe Mahia a procurar afastar-se e colocar-se fora do controlo do Estado, para em seguida consumar a ruptura entrando em dissidência armada graças à Renamo. Embora os motivos da rebelião de Mahia sejam os mesmos que levaram os outros chefes locais a fazer o mesmo, pouco tempo depois, no entanto, as condições em que ele tomou a sua decisão de ruptura revestem um carácter excepcional. A sua atitude radical, tomada antes de poder contar com a protecção armada da Renamo, e a sua coragem01, explicam talvez o interesse que esta terá por ele e prefiguram o papel que terá o seu sucessor no dispositivo político e militar local estabelecido pela Renamo. Com efeito, Mahia morre pouco tempo depois destes acontecimentos (em j. 1985?), sucedendo-lhe um sobrinho uterino, que assume a sua identidade, o ' seu nome, as suas esposas, o seuepepa e todos os atributos do seu cargo. Assume igualmente todas as consequências da iniciativa de revolta tomada pelo seu predecessor e, por sua vez, organiza a participação da sua gente na guerra0,. Diz-sc que o «novo» Mahia conservou do serviço militar no tempo ' colonial algumas noções de utilização das armas... É a ele que se vêm juntar as populações das outras chcfaturas dissidentes do actual distrito do Eráti, de Rocha, Morria, Rihia, Cobre, Penhavatc, assim como os chefes Tamela, Mczope e ainda outros do distrito de Monapo -- seguidos mais tarde por outros que virão dos distritos de Memba, Nacala e Namapa. Todos pertencem à mesma . região, a «Macuane». O novo Mahia, hóspede da Renamo, toma-se o chefe de guerra de todos os chefes locais que o seguiram na dissidência. Ele é o único que pode entrar na zona interdita do campo da Renamo em Mariri, onde se avista de vez em quando com os comandantes, que lhe transmitem as suas directivas... Inlcrmc-6 5

(5) O velho chcfc linha já ccrtam cntc ouvido faiar d a R enam o quando partiu para o m ato dc M onapo e m uito provavelm ente d epositara sérias esperanças neta, mas não tinha nessa altura ainda tido qualquer contacto com os seus representantes c, por conseguinte, nenhum a garantia quanto às consequências da sua fuga. (6) A filiação, cm patsmakhuwa, é m a lrilin car.o u seja: as crianças nascidas do casam ento pertencem ao grupo da m ãe e ficam sob a autoridade d o irm ão desta, seu tio m aterno. Q uando um hom em m orre, é um filho da irm ã, um sobrinho uterino, que lhe sucede (G cffray, Ni pèrc, ni iitère, Paris, de Seuil, 1990).

35

diário entre os oficiais<) e os chefes dissidentes, é ele quem lhes dá a conhecer 7 quais são as condições do seu novo estatuto, os privilégios ligados ao exercício do seu novo poder, e que os encoraja a respeitar e fazer respeitar as obrigações da legitimidade recuperada... Veremos mais adiante quais são essas obrigações e, de forma mais geral, o conteúdo do «contrato» que vincula as chefaturas dissidentes à Renamo, a partir do momento em que estas se começam a reorganizar fora do controlo do Estado (portanto, sob a protecção indispensável das armas da guerrilha). Sublinhe-se apenas de momento que é sob a autoridade Ide Mahia que se organiza a federação das chefaturas rebeldes de Ioda a região (cf. capítulo 5).

2. A norte do rio Mccubúri

A norte do Mecubúri, vivem populações historicamente próximas das de Mahia, Penhavate, Morria, Rocha, Tamela, Mezope, que acabámos de referir... Trata-se dos membros das chefaturas de Ualala, M 'pakala, M 'zéle, Caleia e Meliva, no actual distrito de Namapa, e ainda as de Caboul, Namicolo, Maticò, Nivale e Mazua, no distrito de Memba. Tanto a norte como a sul do rio, estas populações pertencem todas à Macuane, ou são dela originárias. Ualala, cujo território histórico se situa na margem norte do rio Mecubúri, tem actualmente um papel importante na guerra. Em 1986, abandonou os seus domínios para estabelecer residência a sul do rio, no posto-avançado de Namijaco, de que se tornou chefetS)/inácio M.!, secretário da aldeia comunal de Murripa, construída no território da chefatura de Ualala, conta assim a chegada da Renamo7 (9): 8
Inácio M. -- Q u a n d o o s b a n d id o s c h e g a r a m a M u rrip a , fu g i e e s c o n d i- m e n o m a to d u ra n te trê s m e s e s . P r o c u r a v a m - m e p a ra m e m a ta r, p o rq u e tin h a s id o o s e c re tá rio d a re g iã o . F iq u e i e s c o n d id o d u r a n te trê s m e s e s e d e p o is a lg u é m m e v e io a v is a r u m d ia q u e tin h a m d e s c o b e r to o m e u e s c o n d e r ijo e q u e s e p r e p a r a v a m p a ra m e m a ta r n o d ia s e g u in te . D e c id i e n tã o d e ix a r a re g iã o e re f u g ia r - m e n o p o s to .

(7) Os comandantes Filipe, Peixe, Almoço é Macaco, como são conhecidos pelos seus nomes de guerra em Mariri. (8) Foi no monte Namijaco que, no princípio do século, os portugueses construíram o primeiro posto militar no momento da conquista colonial do interior do país makhuwa. Em 1988, quando o inquérito foi feito na região, ninguém vivia nas proximidades do monte. (9) Inácio M. encontra-se actualmente refugiado com a sua esposa no posto administrativo de Alua, onde o encontrámos em Outubro de 1988.''André, secretário da aldeia vizinha de Murera, onde trabalhei em 83, não teve a mesma sorte que Inácio e foi morto pelos habitantes da aldeia alguns meses depois da minha visita.

36

a d m in is tra tiv o d e A lu a (...) Q u a n d o to m e i e s ta d e c is ã o , a m in h a z o n a e s ta v a to ta lm e n te a fe c ta d a p e la g u e rra . N u n c a m a is v o lte i. L á , a in d a m e p ro c u ra m p a ra m e m a ta r, m a s eu a c h o q u e n ã o fiz m a l a n in g u é m . A té a g o ra , a s c o is a s e s tã o m á s em M u rrip a . F o i isso q u e se p a s s o u q u a n d o o s b a n d id o s c h e g a r a m . N ã o sei o q u e vai a c o n te c e r a g o ra , p e n s o q u e e s tá tu d o e s tra g a d o . -- D e o n d e v ie ra m o s b a n d id o s ? In á c io M . -- V ie ra m d o S u l; a tr a v e s s a r a m o rio M e c u b ú ri a té M u r r ip a , o n d e eu v iv ia . C o m o s b a n d id o s p r o p ria m e n te d ito s v in h a m a lg m'jiham ( . . . ) . Q u a n d o uns c h e g a ra m , o s b a n d id o s fo ra m s e m p re g u ia d o s p o r p e s s o a s q u e c o n h e c ia m a re g iã o . A q u e le s q u e q u e ria m m a ta r-m e e r a m c o n d u z id o s p o r p e s s o a s q u e s a b ia m o n d e eu h a b ita v a . O p ró p rio U a la la q u e r ia m a ta r - m e , p o r q u e p e n s a v a q u e e u lh e tin h a tira d o a te rra. -- V o c ê te v e p r o b le m a s c o m U a la la q u a n d o fo i n o m e a d o s e c re tá rio ? In á c io M . -- N ã o p o s so d iz e r q u e « s im » c a te g o ric a m e n te . M as q u a n d o co n v o c a v a u m a re u n iã o , a n te s d e tr a n s m itir a s d ire c tiv a s ao s h a b ita n te s d a a ld e ia , c o n ta c ta v a s e m p re o mpéwé (U a la la ) p a ra o in fo r m a r d o q u e iria d iz e r n a re u n iã o . -- E q u e d iz ia e le ? In á c io M . -- U a la la d iz ia « o u v i» , m a s cu n u n c a s o u b e o q u e e le r e a lm e n te pensava. -- C o m o é q u e as p e s s o a s r e a g ira m q u a n d o v o c ê lh e s d is s e p a ra c o n s tru íre m a a ld e ia ? I n á c io M . -- H á m u ita g e n te q u e n ã o g o s ta d a a ld e ia ... -- E a a ld e ia fic a v a lo n g e d a c a s a d e U a la la ? In á c io M . -- N ã o . U a la la v iv ia d o seu la d o e o c e n tro d a a ld e ia e n c o n tr a v a - s e o n d e eu p ró p rio v iv ia. -- E n tã o v o c ê te v e q u e p e d ir a U a la la e a o s s e u s d e p e n d e n te s , q u e h a b ita v a m lo n g e d o c e n tro , p a ru v ire m c o n s tr u ir a s c a s a s p e rto d a s u a ? I n á c io M. -- E isso , F o i a s s im q u e s e p a s s o u . E u d is s e q u e to d a a g e n te , o c a b o , o ré g u lo , o s o b rin h o d o ré g u lo , to d o s d e v ia m v iv e r n a a ld e ia . Ir a o r d e m d o S e n h o r G o v e rn a d o r. M a s c o m o a s p e s s o a s n ã o g o s ta v a m d is s o , d e n u n c ia r a m - m é p a r a q u e e u fo s se a s s a s s in a d o , q u a n d o o s b a n d id o s c h e g a r a m . U a la la n u n c a v e io v iv e r p a ra a a ld e ia . O s s e u s s o b rin h o s , a s u a m ã e , o s s e u s irm ã o s v ie ra m to d o s , m a s e le fic o u o n d e s e m p re v iv e u . M a s eu Ira ta v a -o b e m , e u ia -o v e r d e m ã o s ju n ta s [ p ro v a d e r e s p e ito |, E u d iz ia ; « E ste h o m e m é o re i, to d o o m e u tr a b a lI m lh é jíc T lê n c e » , m a s ele n ã o s e d a v a c o n ta q u e e u , o s e c re tá rio , o re s p e ita v a . ( . . . ) -- O s mahitmu (c h e fe s d e lin h a g e m ) d a c h e fa tu r a d e U a la la f ic a ra m ta m b é m s a tis fe ito s c o m o e le , q u a n d o c h e g a r a m o s b a n d id o s ?0 1

(10) Os injilxi são jovens recrutados localmente pelos chefes dissidentes, que os colocam à disposição da Reiuimo quando esta tem necessidade. Abordaremos mais adiante o estatuto e funções destes combatentes auxiliares, equipados com armas brancas (calanas, facas, zagaias, «encarnados») ou armas de fogo nrtesanais (patakas). A designação «bandido» ou «bandido armado» introduzida pelas autoridades e usada nas zonas governamentais refere-se em geral aos membros da Rcnamo que dispõem de armas de guerra modernas. Acontece por vezes que os m' sejam qualificados pela administração como «bandidos desarmados» (cf. capítulo 5). ]ihu

37

In á c io M . -- O s m a lm n m fic a ra m c o n lc n lc s , p o rq u e n ã o e r a m fa v o r á v e is à F re lim o . C o m a c h e g a d a d o s b a n d id o s a rm a d o s , p e n s a r a m q u e p o d e ria m c o n tin u a r (c o m o a n te s d a F re lim o ],

Neste momento da conversa, a mulher de Inácio complementou a última afirmação do seu marido:
L a t if a A . -- A lg u n s m a ln m n i f ic a ra m s a tis f e ito s , m a s o u tr o s n ã o . P o r e x e m p lo , foi u m lumm q u e a v is o u In á c io p a ra n ã o fic a r n o s e u e s c o n d e rijo , s e n ã o s e r ia m o rto n o d ia s e g u in te . E s s e m u e ra u m d o s q u e e s ta v a m c m c o n ta c to d ir e c to c o m o Im m p é w é U a la la , p a rtic ip a v a e m to d a s a s re u n iõ e s q u e e le c o n v o c a v a e o u v ia c o m o s o u tro s m a lm n m as c o n fid e n c ia s d om p é w é . E n tã o , q u a n d o u m d ia te v e c o n h e c im e n to q u e ia m m a ta r In á c io , n o d ia s e g u in te , c o r r e u a a v is á - lo p a r a q u e fu g is s e . Q u a n d o o s b a n d id o s c h e g a ra m à re g iã o , fo ra m a c a s a m o é w é U a la la , q u e o s e s c o n d ia n a dp s u a p a lh o ta . A s p e s s o a s d e s c o n f ia r a m d e q u a lq u e r c o is a n e s s a a ltu ra , p o r q u e q u a n d o p a s s a v a m p e rto d a c a s a o u v ia m s e m p r e a lg u é m a f a la r n o in te rio r. A lé m d is s o , tin h a s id o p e d id o a o sm a lm n m p a ra f o rn e c e re m c o m id a , q u e e le s tr a z ia m s e m p r e a c a s a d e U a la la . P o r c a u s a d e s s e s m o v im e n to s , a s p e s s o a s d e s c o n f ia r a m q u e U a la la e s c o n d ia g e n te c m s u a c a s a . F o i n u m d e s s e s e n c o n tr o s q u e e le s d e c id ir a m q u e o s e c re tá rio , In á c io , s e ria a p r im e ir a p e s s o a a liq u id a r. . -- A c o n te c e u a lg u m a c o is a a e s s e n m l Im I n á c io M . -- A té h o je , e le c o n tin u a lá. E le te v e p e n a d e m im e a v is o u -m e . C h a m a -s e N a m u lu la .

As tensões políticas c sociais aldeãs que se esboçam no relato de Inácio são análogas às que motivaram a dissidência de Mahia a sul do rio Mecubúri e por isso não as voltamos a referir aqui. Mas convém, no entanto, abordar a história de M 'pakala, um chefe vizinho de Ualala, porque a sua participação na guerra significa, como se verá adiante, a de toda a Macuane a norte do rio. A norte da casa de Ualala, a uma dezena de quilómetros apenas, cnconlra-se a chefatura de M 'pakala. Este último tem pela Renamo o mesmo sentimento de simpatia que Ualala c tinha provavelmente estabelecido os primeiros contac tos com ela em 1984, na mesma altura que o seu vizinho recebia os oficiais da Renamo em conciliábulo secreto na sua palhota. É um período de transição e de incerteza, a presença dos soldados da Renamo não está ainda confirmada, as autoridades circulam livremente no distrito, mas preocupam-se com a diminui ção da sua audiência nas aldeias da região. Quando convocam reuniões, ape nas algumas mulheres idosas vão assistir. E também a altura cm que para as populações o simples rumor da guerra, da chegada iminente da guerrilha, confirma a perspectiva duma evolução violenta para acabar com a situação de indignidade cm que se encontram, a tal ponto que os responsáveis das aldeias do regime já se veem obrigados a cscondcr-sc para salvar a vida. Para a administração toma-se rapidamente evidente que os habitantes da zona estão prontos a entrar massivamente em dissidência. Toda a gente sabe que M 'pakala é favorável, que tirou o seu c p e p a e que reza e pede a protecção

48

dos espíritos para o sucesso da iniciativa local de subversão. Pelo menos toda a gente fala disso c não c preciso mais para que os responsáveis de Namapa, impotentes face ao regresso dos incipéwé à cena política c receosos dos efeitos da sua magia, decidam prender o velho chefe. M'pakala, avisado das intenções das autoridades, foge para o distrito vizinho de Memba, onde se junta a um dos filhos da sua esposa, da aldeia comunal de Ekopo, no território da chefatura dompewe Nivalc. Mas os habitantes e res ponsáveis da aldeia rcconhcccm-no c, admirados pela sua presença, informam ' discretamente as autoridades do posto administrativo de Alua. Estas pedem então ao comando local das FAM (Forças Armadas de Moçambique) para designar dois oficiais c alguns soldados para irem surpreender c capturar o chefe fugitivo, denunciado pelos seus hóspedes. O exército entra cm Ekopo e os soldados prendem M 'pakala sem dificuldade, conduzindo-o depois para Namapa, oiidc fica preso. . Seria o prisioneiro incómodo para as autoridades? Haveria uma ameaça de problemas graves devido à prisão dum notável importante c considerado? A verdade é que M 'pakala fica pouco tempo cm Namapa. Os oficiais que coman dam as Forças Armadas do distrito decidem tirá-lo da prisão e transferi-lo para Nampula, a capital da província. E esse o motivo oficial da formação da coluna que uma manhã sai para levar o velho chefe de Namapa para Nampula. Mas M 'pakala nunca chegou a Nampula c nunca mais ninguém o viu... Hoje em dia, alguns responsáveis que estavam em Namapa nessa altura começam por dizer que ignoram o que aconteceu ao seu prisioneiro, para depois admitirem, ressalvando no entanto a responsabilidade da administração c do Partido, que os soldados mataram M 'pakala, que este teria sido provavelmente fuzilado nas montanhas junto da estrada para Nampula. As consequências desta execução sumária serão consideráveis, A morte do chefe, na altura cm que uma I rebelião surda amadurecia no seio das populações da região com a aproximação i : da guerrilha, vai acelerar e cm certos casos motivar a adesão à Renamo de todos os outros chefes da Macuane, a norte do rio Mccubúri. O fogo estende-se em .duas direcções, procurando os chefes e as populações colocar-se sob a protecção das armas dos guerrilheiros: -- para norte, através do distrito de Memba, até ao norte do actual distrito , de Namapa, ou seja, até aos limites do país rliaka1 , -- para oeste, através do distrito de Namapa,até e para lá dos limites do
país
e r á t i.

Até ao país cltaka

Logo que souberam da morte do seu chefe, os habitantes da chefatura de M 'pakala ficaram desorientados e furiosos. As populações vizinhas de Mahopa

39

partilham a sua indignação(ll), juntam-se-lhes e, em conjunto, decidem pegar em armas para se vingar. Entretanto, os soldados da Renamo estão ainda longe. Como não podem pensar em se confrontar directamente com as FAM, que dispõem de armas modernas, começam por se vingar daqueles que entregaram o seu chefe ao Estado e ao pelotão de execução. Vão atacar as populações da chefatura de Nivale, ou seja, os aldeãos de Ekopo, onde se tinham refugiado M 'pakala e os seus vizinhos de Mnaúa e Namahucu... Do território de Maltopa partem guerreiros armados de catanas e zagaias que espalham o terror nas terras de Nivale, Saqueiam as habitações, matam os fugitivos, pilham o camião e a loja dum comerciante local (Balminha), violam mulheres e raptam numerosas pessoas que levam com eles assim como o produto do saque. Atacaram duas vezes Nivale antes que as suas vítimas se tivessem decidido a reagir. Os homens de Nivale organizam então, por sua vez, grupos de guerreiros e, à semelhança dos seus agressores, vão pilhar, matar e raptar no território dos seus vizinhos, onde conseguem recuperar algumas das mulheres raptadas por ocasião das primeiras acções. Assim, uma guerra com armas brancas, mortífera, opôs durante várias semanas as populações civis de duas antigas chefaturas, fora do controlo e sem a intervenção directa das forças combatentes organizadas, quer da Renamo quer da Frelimo. Ao pegar em armas, os homens de Nivale foram levados pela força das circunstâncias a escolher o seu campo, reconhecendo a Frelimo e o seu Estado e solicitando a protecção do exército, inimigo dessa Renamo cujo nome é invo cado por aqueles que os atacam. Por exemplo, quando reagiram pela primeira vez contra os guerreiros de M'pakala, apoderaram-se de cinco pessoas que tinham participado nos ataques precedentes e foram entregá-las ao posto admi nistrativo de que dependem, Mazua. Alguns dias mais tarde, quando os agres sores voltam, os camponeses de Nivale vão desta vez pedir ajuda aos soldados do posto administrativo mais próximo, em Alua. Foi o próprio secretário-; -adjunto da aldeia de Ekopo quem foi solicitar o apoio das FAM. O seu testemunho merece ser relatado aqui<l2):
Manuel T. -- Os homens de N ivale trouxeram cinco prisioneiros (no regresso ' da expedição punitiva). Eles disseram-me mostrando um deles: «Este aqui é um comandante». Q uis v e rifica r e perguntei-lhe: «É verdade que tu és comandante?» 1 2
(11) Mahopn é um antigo cabo do régulo Caleia, vizinho de M ' pakala. Estas populações, independcnlemenle da sua dependência administrativa colonial diferente (habitam na área do regulado de Caleia), pertencem provavelmente à mesma chefatura histórica de M 'pakala. (12) Encontrámos Manuel Trinta no bairro de Minhuhuene, perlo de Alua, onde sc refugiou com 5.ÍOO pessoas provenientes da sua aldeia, Ekopo, e das aldeias vizinhas, todas situadas no território da chefatura de Nivale, Os habitantes de Nivale dependem adminislralivamenle do posto de Mazua, mas estão mais próximos geograficamente do posto de Alua. Os seus agressores são oriundos de territórios que dependem adminislralivamenle do posto de Alua (Mohapo,, M'pakala). !

40

-- « S im » . E u d is s e : « M a s o i|u c é q u e n ó s v o s fiz e m o s , p a ra q u e v o c ê s n o s a ta q u e m ? » -- E n tã o e le d is s e : « E s c u ta ! N ó s ta m b é m r e c e b e m o s o r d e n s ! » -- « D e q u e m ? » -- « D o g o v e r n o d a R e n a m o » . « V o c ê c o n h e c e a R e n a m o ? » -- d e s ta v e z ele re s p o n d e u : « N ã o , n ã o c o n h e ç o » . E n tã o p e rg u n te i d e n o v o : « Q u e m v o s c o m a n d a ? » , e e le n ã o re s p o n d e u . E n tã o c o n s id e re i q u e n ã o d e v ia s e r re s p o n s á v e l p o r e s s a s p e s s o a s e q u e s e ria m e lh o r le v á -la s a o p o s to d e M a z u a . L á s a b e r e m o s tu d o . L e v á m o -lo s p a ra M a z u a . D e p o is , m a is ta rd e , o s h o m e n s d e M o h a p o v ie ra m d e n o v o (...) le v a ra m to d o s o s n o s s o s b e n s , v io la ra m m u lh e re s , m a ta r a m p e s s o a s . E u p e d i a ju d a a A lu a e o s s o ld a d o s v ie ra m . Q u a n d o c h e g a r a m , a g a rr a r a m - m e e p e r g u n ta r a m : « E s s a s c in c o p e s s o a s q u e v o c ê c a p tu r o u , o n d e e s tã o ? » . E u re s p o n d i: « N ó s e n v iá m o - la s a o p o s to d e M a z u a » . E n tã o o s s o ld a d o s z a n g a r a m - s e e d is s e r a m - m e : « E n tã o é v o s s a c u lp a , n ó s v a m o s c a s tig a r-v o s ! » -- « P o r q u ê ? » -- E le s d is s e r a m : « ( .,, ) v o c ê p e d e a ju d a a o p o s to d e A lu a e n ó s c h e g a m o s im e d ia ía m e n te p a r a v o s a ju d a r , a c o r r e r . M as v o c ê s, q u a n d o c a p tu ra m as p e s s o a s , n ã o a s e n v ia m a A lu a , e n v ia m - n a s a o p o s to d e M a z u a !» . R e c o n h e c i o s m e u s e r r o s e d is s e : « O u ç a m , d e s c u lp e m , é v e r d a d e q u e fiz m a l (...), r e a lm e n te n ó s d e v ía m o s e n v ia r trê s p re s o s p a r a M a z u a e o s o u tr o s d o is p a ra A lu a » -- E n tã o o s s o ld a d o s r e s p o n d e ra m -m e : « A h sim ! S e v o c ê s tiv e s se m fe ito is s o , n ó s te ría m o s p o d id o f a z e r u m b o m tra b a lh o » -- (...) e a c re s c e n ta ra m : « A g o ra v a m o s e m b o r a , v a m o s le v a r s e is c a b rito s ...» . -- E ra m o s s o ld a d o s d a q u i [A lu a ] q u e q u e ria m r o u b a r o s c a b rito s ? Manuel T. -- S im ! E le s d is s e ra m : « S e v o c ê r e c u s a , n ó s v a m o s d a r 9 5 c h ic o ta  d a s » (...). A p a n h a ra m trê s c a b rito s e fo ra m -s e e m b o ra .

0 comportamento destes soldados não e certamcnte o de todos os membros I. das Forças A r m a d a s m a s é revelador, no mínimo, da indiferença perante ^essa guerra localizada, que opunha populações civis entre si. Só depois de várias semanas de ataques e contra-ataques ó que uma intervenção dos solda dos da Renamo decidirá o futuro da região e dos seus habitantes. O desenlace será particularmente dramático. [ Depois duma acção de guerra muito eficaz que deu uma vantagem signifi cativa aos homens de Nivale sobre os seus agressores, it Renamo decide inter; vir no conflito. Os homens da guerrilha, desta vez com armas automáticas («Kalashnikòv» AK 47), preparam uma armadilha às populações de Nivale. Os seus uniformes permitem-lhes fazer-se passar por soldados das FAM e, sem dificuldades, pedem aos responsáveis locais para prepararem para o dia seguinte a visita do administrador. Todas as populações de Nivale são convidadas a estar presentes na reunião. Perante os camponeses reunidos no dia seguinte, são os soldados da Renamo que se apresentam e não o administrador:3 1
(13) Como veremos no último capítulo, alguns militares de Alua podem inscrever no seu aelivo «feitos de armas» bem mais graves.

41

Manuel T. -- (...) Os bandidos chegaram c vieram dircctamcntc ii aldeia de Ekopo. Eu vi-os com ioda a população, quando estavam no centro da aldeia. Quando chegaram, começaram a sua tarefa c perguntaram: «Onde é a casa do secretário?». As pessoas responderam que não s a b i a m c então os soldados começaram a ameaçá-las. Depois disseram: «Vamos para a reunião!...». Eslavam três pessoas comigo c eu disse-lhes: «Não! esses aí não são estruturas"5 são ', bandidos!». E começci a avisar as pessoas: «Venham! Venham! São os bandidos! Venham!» (...) Nesse dia raptaram 97 pessoas e mataram nove com as armas; amarraram essas pessoas ao pé duma palhota e dispararam. Em seguida, com um isqueiro, incendiaram a palhota. Alvejaram uma criança na perna, que nós levámos à missão de Alua; depois a criança foi para Pemba e hoje está curada.

Outras testemunhas contam que rríjib a (homens de Mohapo c M 'pakala?) que acompanhavam de longe os homens da Renamo atacaram as pessoas que cruzavam no caminho c que vinham atrasadas para a «reunião», matando algumas còm as catanas. Depois de enterrados os mortos, Manuel T. teve medo:
Maiutcl T. -- ... Então pensei: «Não posso dormir aqui!». E logo na manhã do dia seguinte muito cedo convoquei toda a população c disse: «Aqueles que como eu não querem ficar com os bandidos, é melhor virem comigo». Enviei uma carta à aldeia comunal de Mnaúa, à de Merupa, de Utokone e Namahuku (as aldeias situadas na chefatura de Nivalc, C: G.), onde dizia: «Agora, eu vou partir daqui»...

A maioria das populações de Nivale abandona as suas terras, uma grande parle (5.550 pessoas) seguindo Manuel T. para Alua, onde o encontrámos. Outros preferiram instalar-se a leste, no posto administrativo de Mazua. Das pessoas que não quiseram seguir, a maioria teve que abandonar as suas terras e dirigiu-se para sul, colocando-se sob a autoridade c a protecção da Renamo e dos chefes dissidentes que dirigem o posto-avançado de Muerapula (cf. capítulo 5 e mapa 4). Sob a pressão de acontecimentos que à partida não são controlados pela guerrilha, as populações de Nivale (pertencendo à área Macuane) colocaram-se sob a protecção do Estado e do Partido, contrariamente ao engajamento maioritário da Macuane na guerra ao lado da Renamo. A norte do território de Nivalc, hoje abandonado pelos seus habitantes, sai-se da Macuane para se entrar na região chaka. Com efeito, nenhum chefe Chaka seguiu a guerrilha,1 5*
f ;

( |4 ) N unca responder a este tipo de perguntas, sobre o local onde se encontra um notável, qualquer que ele seja, é um a atitude m uito com um quando quem pergunta não é alguém que se conheça bem. Durante o inquérito foi-nos im possível cm alguns casos ultrapassar esta barreira de silêncio. (15) O term o «estruturas» é usado pelas pessoas quando se referem aos responsáveis do E stado c d o Partido, que por sua vez designam o s seus adm inistrados pelo term o «elem entos».

42

sendo Iodos Icgilimislas. Só nas vizinhanças de Mazeze, na província de Cabo Delgado, para lá do rio Lúrio, 6 que a Renamo parece de novo gozar da confiança dos chefes locais c por seu intermédio administrar as populações.

Até ao país eráti

As gentes de MTpakala, cujos actos de guerra contra os seus vizinhos de Nivale acabamos de referir, organizaram-se para o combate sob as ordens dos homens da linhagem nobre de M 'pakala, cuja indignação partilhavam. Quando estes últimos souberam da prisão do seu chefe, alguns foram ao posto admi nistrativo de Alua para protestar c reclamar que M 'pakala, seu tio, fosse libertado. Perante o fracasso desta iniciativa, logo seguida da evidência da morte do velho chefe, organizam as primeiras operações contra as populações de Nivale. Ao mesmo tempo, contactam todos os outros chefes da região para ós exortarem a juntar-sc-lhcs na dissidência. Escrevem mesmo uma carta à administração, denunciando: a execução sumária do seu chefe:
Jerómmo N.m -- E le s c o n s e g u ir a m e n v ia r u m a c a rta a o p o s to d e A lu a , d iz e n d o : « n ò s s a b e m o s q u e v o c ê s Im a taram o n o s s o tio , m a s n ã o te m o s m e d o ; v a m o s c o n tin u a r a g u e rra . V o c ê s n ã o d e v ia m tê -lo m o rto ; s e v o c ê s q u is e s s e m , p o d ia m tê-lo c o n v e n c id o a c e s s a r a s ã c ç õ c s q u e e le c o m e tia . P o r is s o n ó s v a m o s c o n tin u a r a g u e r r a »(l7). F a la ra m c o m o s c h e fe s (...) , c o m u m c a b o q u e e le s n ã o c o n s e g u ir a m 6 1 m o b iliz a r e q u e n o s v e io in fo rm a r: « H á n a m in h a r e g iã o u m s o b r in h o d e M 'p a k a la , u m d o s s e u s s u c e s s o r e s q u e q u e r q u e e u o a c o m p a n h e n a g u e r r a , c u te n h o m e d o , v o u a b a n d o n a r a s m in h a s te r r a s » . E n tã o a ju d á m o - lo a s a ir d a z o n a ; m a is ta r d e e le m o rre u d e d o e n ç a . A s s im , a m o r te d e M 'p a k a la a c e le r o u a g u e r r a . S ã o o s s e u s s o b rin h o s q u e a te a g o r a d ir ig e m a g u e r r a e ta m b é m o f ilh o , q u e a p r o v e ito u q u a n d o v e io d e f é r ia s e v iu e s ta s itu a ç ã o . E ra _ o fic ia l d a s F o r ç a s A r m a d a s ! A p r o v e ito u e ' fic o u c o m a s u a a r m a e tu d o e to m o u - s e u m c o m a n d a n te d a re g iã o . V UilifaA. -- N a a ltu r a e m q u e M 'p a k a la fo i p r e s o , o s b a n d id o s e s ta v a m a c h e g a r j J à re g iã o c s ó a ta c a v a m o s r e s p o n s á v e is a d m in is tr a tiv o s e p o .lític o s s s o, a s |P o m ' p e s s o a s n ã o fu g ia m e e n g a ja v a m - s e n a s s u a s f ile ira s p e n s a n d o q u e e r a u m a g u e r r a ju s ta , u m a b o a c o is a . Q u a n d o M 'p a k a la fo i p r e s o , le v a r a m - n o p a r a N a m a p a c d a í fo i p a é a tim lu g a r q u e c u ig n o r o c n u n c a m a is v o lto u a té h o je . E n tã o o s s o b r in h o s d e M 'p a k a la , p o r v in g a n ç a , c o m e ç a r a m a m a s s a c ra r a s p e s s o a s q u e e n c o n tr a v a m la lu s ã o à g u e r r a c m N iv a le ) . F o i n e s s a a ltu r a q u e o u v im o s f a la r d a e n tr a d a e m g u e rra d o s c h e fe s M u c r im u , N a m ic o lo , C a lc ia ... q u a s e to d o s o s c h e fe s p a r a o s la d o s d e M c m b a : n ã o h á u m q u e n ã o e s te ja n a « b a s e » [ d e M a riri).

(16) Secretário do Comité Distrital, responsável pela organização do Partido. (17) Esta carta cnconlrava-sc na altura do inquérito num dossier pertencente ao Dircclor dos Serviços de Segurança de Namapa, que estava preso em Nampula, e por isso não a pudemos consultar.

43

Com efeito, nessa altura, nos princípios de 1985, soube-se que Caboul, Mavia, Namicolo e Matico, no distrito vizinho de M em ba(l"), e que as popu lações de Meliva, Caleia, que o chefe Tokolowa(l,) assim como Muerimu, do distrito de Namapa, tinham por sua vez entrado em rebelião, O território deslás chefaturas passa então para o controlo de guerrilha. Com estas últimas alian ças, o dispositivo político, militar e demográfico resultante da polarização das populações locais na guerra estabelece-se definitivamente, tomando a confi guração que se observa ainda hoje. Nenhuma outra chefatura entrou em dissi dência nos três anos seguintes, tal como, inversamente, nenhuma das que se tinham colocado fora do controlo do Estado e sob a protecção da Renamo se rendeu à Frelimo. No entanto, em 1987, houve negociações intensas entre representantes do Partido e Muerimu, com vista ao seu regresso ao seio do Estado. Mas o caso de Muerimu é um caso particular que merece ser exposto antes de se terminar a história da entrada em dissidência dos chefes e das populações locais. Muerimu é o único notável ligado à guerrilha que não pertence à Macuane. A sua chefatura fica situada no limite ocidental da área controlada pela Renamo e foi a primeira, e a única, a entrar em dissidência em todo o país eráti. Uma dezena de outros chefes da tribo eráti, pares de Muerimu e seus «irmãos», pois todos pertencem à mesma linhagem nobre do grande chefe eráti Khomala, mantiveram-se fiéis ao Estado da Frelimo, com o qual colaboram, Muerimu é um dos principais chefes eráti. É ele que dirige a iniciação masculina em toda a região e goza a esse título de uma grande autoridade, que nenhum outro chefe eráti lhe poderia disputar, excepto, evidentemente, o pró prio Khomala. Pelo exercício das suas funções, desenvolveu uma rede de laços políticos e religiosos que ultrapassam muito os limites da tribo eráti e se estendem até à M acuane1 É também ele quem dirige as cerimónias religio (20). 98 1 sas na montanha de Tikiniha, um dos principais centros religiosos da província. Aí, junto duma caverna e com o seu epepa, consulta os espíritos dos antepas sados, desvenda as suas intenções secretas c solicita a sua protecção em nome dos visitantes vindos de todo o paísmakhuwa. A Tikiniha vêm igualmente rezar pessoas das províncias vizinhas de Cabo Delgado, de Niassa e mesmo da Zambézia. Muerimu é uma personalidade importante entre os Eráti, um mestre do dogma; é o mais sábio dentre os que conhecem e enunciam o discurso em que
(18) Todos estes nomes são comiimmeiile utilizados para designar um chefe, o seu território e o seu povo. (19) Tokolowa, antigo cabo de Nampéwé, foi depois fuzilado por ler informado a Renamo .' sobre tis horas de passagem, a composição e a organização defensiva (las colunas ipte começaram, tt ser atacadas em 1985, junto ás lojas de Inlulo (ver mapa d), (20) A iniciação implicava que os jovens ficassem durante vários meses no mato e, por essa razão, era regulamentada pela administração portuguesa. Muerimu era reconhecido pelo admi-

se afirma a significação colcctivamenle reconhecida da prática social do seu povo e é, portanto, um dos mais profundamente atingidos pelo efeito humi lhante e socialmente nocivo do «abaixo»12". Os soldados das Forças Armadas, dado que desconfiavam dos sentimentos de Muerimu e pensavam que ele rezava em favor do inimigo, queimaram as infra-estruturas religiosas de Tikiniha, acelerando talvez a entrada em dissidência -- que se esboçava na altura -- do velho chefe religioso. Há quem diga que nesse momento os espíritos da montanha fugiram, para se refugiarem numa outra montanha. Niphita, no território da chefatura de Mazua... Diz-se também que Muerimu sempre foi rebelde em relação à administração, que é ambicioso e que a guerra lhe proporcionou a ocasião de conquistar e exercer abertamente uma autoridade política ainda maior. Outros põem em causa o comportamento das Forças Armadas em relação aos aldeãos da sua chefatura, o que as autoridades do Partido desmentem firmemente... Mas, independentemente da personalidade particular de Muerimu, as implicações ideológicas e políticas da sua função e as circunstâncias históricas e geográficas nas quais ele a exerce são suficientes para pressentir a existência dum clima favorável à dissidência. Seja como for, o engajamento de um dos maiores dignitários ao lado da guerrilha alimenta muitas histórias e boatos no país eráti, provocando no seio da população um misto de inquietação e fascinação, a ponto de esta lhe atribuir frequentemente uma influência e um poder dentro do dispositivo militar regio nal da Renamo que ultrapassa de longe o seu papel efeclivo(22). Inquietação fascinada da gente comum, mas também consternação por parte dosseus pares, que continuam legitimistas, e sobretudo de Khomala, o mais importante dentre eles. Um próximo deste último confiou-nos a que ponto a adesão dè Muerimu à dissidência ensombrou os últimos dias do grande chefe Kliomalá'21 3.
nistraclor colonial com o o responsável da iniciação cm Ioda a circunscrição. A ntes de iniciar as cerim ónias, M uerim u devia obter o assentim ento do grande K hom ala e depois a autorização da adm inistração de N ainapa, para em seguida dar a sua a U alala, que pertencia à m esm a circuns crição que ele. Este últim o era o chefe da iniciação para a zona de M acuane que fica a norte do rio M acubúri. M uerim u teceu assim , no quadro da situação colonial, contactos excepcionais com os grandes chefes m acuane d a circunscrição adm inistrativa o n d e vivia. (21) V er no prim eiro capítulo a declaração d a rainha Y am aruzu sobre os efeitos atribuídos aos slogans do Partido e, sobretudo, às práticas profanalórias que iam tlc par com a veem ência do «abaixo». (22) A tropa m ostra-se agitada e receosa quando, po r ocasião d e operações m ilitares em zona inim iga, pensa estar a avançar na área tlc influência de M uerim u, c crê ver a sua m arca um pouco por lodo o lado, num raio de 20 Km à volta da m ontanha tlc Tikiniha, o que vai m uito além da sua área de influência m ilitar cfectiva, sobretudo depois das negociações cm q u e ele participou, cm 19X7. (2.1) K homala m orreu diirimlc a nossa estadia, segundo se d iz com a idade de 102 anos. O ancião conheceu certam ente todas as fases d o colonialism o desde a conquista portuguesa até à independência (ver cm anexo o relato d o seu funeral).

Os próprios membros da elite administrativa do distrito são, na sua maioria, originários do país eráti(24)e cresceram no respeito porMuerimu, que em muitos 5 2 casos tinha dirigido as cerimónias da sua iniciação. Também eles estão cons ternados pelo que se passa com o velho chefe e parecem sentir por vezes uma espécie de compaixão e preocupação quando falam da sua aventura. Falam da «armadilha» cm que ele se deixou apanhar entrando em guerra ao lado da Rcnamo. Ninguém no país eráti sc surpreende com a insurreição armada na Macuane, na qual lodos vêem uma continuidade histórica e cultural com preensível («esses sempre nos fizeram a guerra, agora retomam o caminho dos seus antepassados, são cruéis...»), mas ninguém compreende verdadeiramente que o grande Mucrimu tenha julgado bem juntar-se à rebel ião dosoutros e todos sc preocupam com isso. Esta atitude especial em relação a Mucrimu é já, por si mesma, uma cir cunstância susceptível de favorecer a «recuperação» do chefe dissidente. Tanto mais que é rclaltvamcnlc fácil contactar com Mucrimu c a sua gente, instalados nos limites da área controlada pela Rcnamo. Mas será preciso esperar pelo ano de 1986 para que sc crie uma situação rcalmcntc nova, que permitirá o início de negociações. Trata-se das orientações de Gaspar Zimba, governador da pro víncia de Nampula, respeitantes às aldeias comunais, que serão aplicadas nessa altura no distrito do Eráti. Com efeito, o governador Zimba estabelece nessas orientações que os habitantes das aldeias devem voltar para os seus antigos territórios pára cultivarem as suas terras e tratarem das árvores de fruto (caju) que tinham abandonado alguns anos antes <5 2).
(24) S ão os «cratiancs» com o p o r vezes s c diz. V erem os m ais adiante q ue desde o período colonial o recrutam ento de trabalhadores d a adm inistração privilegia os Eráti, cm detrim ento dos originários de M acuane. E isto acontece m esm o cm N acároa, cm pleno país M acuane. (25) G aspar Z im ba, antigo S ecretário de E stado para o C aju, e ra particularm cntc sensível aos problem as provocados pela queda d a produtividade d o trabalho rural resultante d a deslocação forçada d a população para as aldeias com unais. O seu objcctivo era perm itir que os produtores voltassem para as suas antigas m acham bas, sobretudo nos casos cm q u e estas ficavam situadas ao longo das estradas c dos cam inhos, nas antigas «concentrações algodoeiras» d o tem po colonial. Esta iniciativa perm itia igualm cnlc acalm ar os conflitos sociais c políticos q u e sc desenvolviam no cam po, na zona governam ental, c que resultavam da subversão dos procedimentos d c controlo social do acesso ã terra n o dispositivo das aldeias (v er G cffray c Pcderscn, 1985). D iz-se que G aspar Zim ba foi encorajado na sua decisão p o r J. d c E L qbo, um antigo quadro da adm inistração algodoeira colonial c prom otor das «concentrações algoilòciras», que após a independência trabalhou na D irecção P rovincial d a A gricultura, antes d e assum ir a direcção dum a em presa privada portuguesa local («João Ferreira dos Santos»), D iz-se tam bém q ue o nosso relatório (atrás citado) leria influenciado o governador; é certo q ue ele o leu c passou aos m em bros do C om ité D istrital d o Partido d c N am apa para que o estudassem . M as a iniciativa d c Z im b a e ra co n trária à o pção nacional cm m atéria d c desenvolvim ento rural e punha em causa a estratégia d a construção d o aparelho d c E stado cm m eio rural, tendo sido desaprovada cm M aputo, onde sc considerava que um a decisão d este tipo n ão poderia ser tom ada ao nível da província. A pesar dos efeitos positivos destas m edidas e d o alívio, da acal-

46

Foi neste contexto que Antunes Mualama tentou contactar Mucrimu c a sua gente, para os convidar a voltar a viver todos juntos e livremente junto das suas árvores c das suas machambas, onde residiam antes da entrada cm guerra, A proposta 6 que se estabeleçam como antes, de acordo com a sua vontade, e sem aldeia, nos dois lados da estrada 360, entre Nanthaka e Intuto (ver mapas 3 e 4). Antunes M. estabelece o contacto com as populações de Muerimu c aproveita a ocasião para tentar ao mesmo tempo uma outra operação audaciosa, igualmente destinada a favorecer o desanuviamento: a compra pelo Estado da colheita da castanha de caju, independentemente da identidade e da origem dos vendedores, ou seja, a compra da colheita efcctuada cm zona controlada pelo inimigo(26)2 .7
Antunes M. -- E u p e n s e i q u e p o d ía m o s f a z e r v o lta r e s s a s p e s s o a s , c o n f o r m e as o rie n ta ç õ e s d a p ro v ín c ia , d e S u a E x a . o a n tig o g o v e r n a d o r [Z im b a ], E p e n s e i q u e o p ro c e s s o d a c o m p r a d a c a s ta n h a d c c a ju p o d e r ia e s te n d e r - s e a lo d o o d is tr ito d o E rá ti, in c lu in d o as z o n a s p e r i g o s a s ,27). N ó s q u e r ía m o s rc a lm c n te q u e a s p e s s o a s c o n tro la d a s p e lo in im ig o v ie s s e m v e n d e r a s s u a s c a s ta n h a s . M a s c o m o ? A s p e s s o a s q u e v in h a m d o o u tr o la d o e r a m m a ltr a ta d a s a q u i, in te r r o g a d a s , p r e s a s e n ã o s e i q u e . m a is ... m u ita s c o is a s . E n tã o as e s tr u tu r a s d o P a r tid o e d a a d m in is tr a ç ã o d o d is tr ito p e n s a r a m q u e e r a in d is p e n s á v e l c r ia r u m c lim a n o rm a l, n ã o to r tu o s o , p a r a v e r s e a c a s ta n h a p o d e ria c h e g a r a té n ó s n o m o m e n to d a c o m e r c ia liz a ç ã o c a s s im a c a lm a r a s itu a ç ã o m u ito te n s a n a re g iã o . N ó s p e n s á v a m o s q u e e n tã o o v e lh o c h e f e M u e r im u . s e p o d e ria s e n tir a c e ite p e la F r e lim o e q u e p o d e r ia v o lta r (...). (...) F o m o s lá, a N a n th a k a , c o m a lg u n s s o ld a d o s c u m h o m e m d a s e g u r a n ç a d c A lu a q u e n ã o e s ta v a a rm a d o ... -- C o m o é q u e s e p a s s o u o p r im e ir o e n c o n tro ?

Í

. mia, que cm certos casos provocaram iocalmcntc (c dc que as negociações com Mucrimu são um exemplo), foram abandonadas alguns meses mais tarde. (26) Antunes Mualama, que é o responsável dc um pequeno projecto dc desenvolvimento local (Centro Regional dc Estudo c Desenvolvimento) dependente do Ministério da Agricultura, conseguiu manter mais ou menos as aclividades do seu projecto apesar da guerra, tomando-se ele próprio um homem dc guerra. Obteve dc diversas instituições da província ns armas suficientes para equipar mais de 150 homens da aldeia dc Napai, onde está instalado o seu projecto, c dirige pcssoalmcntc as aclividades defensivas duma milícia partieularmente eficaz, até agora irre preensível. O pai dc Antunes era um chefe importante da região dc Chitírc, a norte do rio Lúrio, que foi fuzilado pela Rcnamo por se ter recusado a pôr a sua autoridade ao serviço da guerrilha e a I exercer as suas competências religiosas cm seu favor. Antunes é um bom conhecedor dos problemas económicos e sociais das populações locais e das questões militares. Membro duma família nobre c respeitada da hierarquia Eráti, tinha-se tomado amigo dc Khomala apesar dc ser um quadro do Partido, lendo, portanto, o perfil ideal para levar a cabo com êxito as negociações com Muerimu. (27) Na realidade, a tentativa dc comercialização da colheita efcctuada na zona da Rcnamo só teve lugar na área dc influência de Muerimu.

47

Antunes M. -- Na realidade, contactámos pouca gente, porque estávamos desconfiados. Era n primeira vez que entrávamos em contacto com pessoas que não vivem connosco e eles também não se sentiam tranquilos (...). Nesta altura, em Nanlhaka, estavam alguns filhos de Muerimu que habitavam ainda lá, perto da mesquita. Encontrámos um filho de Muerimu, um dos seus sobrinhos, e outras pessoas que habitavam nas redondezas. Tínhamos levado connosco uma das filhas de Muerimu, que vive em Alua. Foi uma ideia nossa, para que as pessoas não vissem só estranhos e não tivessem medo de falar. Quando viram a rapariga, alguns vieram lalar connosco (...). Eu pedi para entrarem em contacto com Muerimu e dizerem-lhe que ele podia voltar. Então um deles disse: «Ouçam, ele não pode voltar porque se fosse descoberto a Renamo matava-o, porque ele deve ter um acordo com eles». Nós dissemos que não era uma armadilha e que não queríamos que ele viesse para o malar. Simplesmente, todos estamos preocupados com a guerra, que é uma situação difícil. -- Vocês voltaram a ver-se mais tarde? Antunes M. -- Cerca de uma semana ou cinco dias mais tarde, se não me engano (...). 0 clwhe [notável islâmico] de Tikiniha, um pequeno e escuro, estava lá com um sobrinho de Muerimu. Havia também um velho, membro da famíliaj com a rainha, a irmã de Muerimu, a apwyamene, e ainda outras pessoas que eu não conhecia. -- Todas essas pessoas viviam com Muerimu em Tikiniha? Antunes M. -- Sim. Havia cerca de 20 pessoas, sem armas. Tinham só alguns sacos com calanas ou não sei o quê lá dentro. Eu estava com o nosso ajudante e tínhamos levado algumas latas de sardinha para oferecer (...). Falámos e o chelie disse que Muerimu não podia vir porque tinha medo e que a sua irmã, a rainha, tinha vindo em seu lugar. Mas penso que Muerimu não estava longe nesse dia, porque algumas pessoas nos disseram que ele tinha vindo na antevéspera com algumas das suas mulheres para visitar a terra e colher castanhas, lá onde morava antigamente. Penso que o clwhe mentia e que Muerimu não estava longe. Nós dissemos: «Que ele venha falar connosco aqui, ou então na loja de Nanlhaka. Que ele mande chamar um de nós, ou os dois juntos, ou então que venha ele próprio... Nós esperamos não ter falado mal no primeiro dia e que não tenhamos assustado as pessoas...». Dissemos também: «Muerimu pode desconfiar, mas que ele saiba que não'se trata de nada mais do que vê-lo voltar com toda a sua população, para vir habitar aqui como antes. Se ele quiser pode começar a construir as casas a partir daqui até ao rio Mectibtíri, dos dois lados da estrada. Não precisa de pedir autorização para isso e o administrador, quando passar, virá cumprimentá-lo e falar com a população». As pessoas já tinham começado a construir casas nessa altura... -- Elas podiam fazê-lo graças â nova orientação de Zimba? Antunes M. -- Exaelamenlc... Instalar as pessoas ao longo da estrada... -- As pessoas ficaram contentes com essa orientação? Antunes M. -- Sim. Uma parle gostou realmente, mas aqueles que vivem com o inimigo arriscavam a vida nesse processo. Sentiam-se ameaçados pela Renamo,

48

e n q u a n to q u e d o la d o d a F r e lim o n ã o tin h a m n e n h u m p r o b le m a (...) . E le s g o s ta ra m m u ito d e s te p ro c e s s o e a liá s a lg u n s tin h a m j á c o m e ç a d o a c o r ta r e s ta c a s e o u tro s tin h a m a p a n h a d o e e m p ilh a d o c a p im ... -- V o lte m o s à s n e g o c ia ç õ e s c o m M u e rim u ... Antunes M. -- E n tã o , d a te r c e ir a v e z a ra in h a v e io à lo ja d e N a n th a k a , c o m o tín h a m o s c o m b in a d o . N ó s o f e r e c e m o s - lh e u m v e s tid o , c o m u m a b lu s a -- e r a u m a m u lh e r d e id a d e , v e s tid a s im p le s m e n te c o m s a c o s . O f e r e c e m o s ta m b é m d u a s c a lç a s e d o is c a s a c o s p a ra M u e rim u e d is s e m o s -lh e : « V a i o f e r e c e r e s ta s ro u p a s a M u e rim u , d iz -lh e q u e s ã o o s s e u s filh o s , e m n o m e d a F r e lim o , q u e te d e r a m is to p a ra lh e o f e r e c e r e q u e e le ju n te to d a a p o p u la ç ã o p a ra v ire m v iv e r lá o n d e v iv ia m a n tig a  m e n te » . Is to fo i d ito e m p ú b lic o , n a lo ja d e N a n th a k a . F o i n e s s e d ia q u e d is s e m o s p a r a r e c o m e n d a r à s p e s s o a s q u e v iv ia m c o m e le s e m T ik in ih a p a ra tra z e r e m a c a s ta n h a p a r a v e n d e r, se tiv e s s e m . E le s s e ria m b e m re c e b id o s a q u i m e s m o , n a lo ja d e N a n th a k a . N in g u é m lh e s p e d ir ia a g u ia d e m a r c h a , n e m p e rg u n ta ria d o n d e v in h a m . -- O p ró p rio M u e r im u n ã o v e io ? Antunes M. -- N ã o . D is s e r a m - n o s q u e e le n ã o v in h a p o r q u e tin h a m e d o . H a v ia d o is a s p e c to s : e le p e r g u n ta v a - s e , n o c a s o d è s e r a p a n h a d o a q u i, s e n ã o s e r ia m o r to p o r n ó s e , p o r o u tro la d o , p e n s a v a q u e s e a R e n a m o d e s c o b r is s e o s s e u s c o n ta c to s c o m a F re lim o , ta m b é m o m a ta v a ... -- V o c ê e s la v a s ó o u h a v ia s o ld a d o s c o n s ig o ? Antunes M. -- O n o s s o a ju d a n te e s ta v a lá . M a s n ã o h a v ia m ilita r e s , tín h a m o s s ó u m a a rm a lig e ira ... . . -- M a s M u e rim u n ã o tin h a p e d id o p a ra ire m s e m a rm a ? A n tu n e s M . -- A d e c is ã o d e le v a r u m a a r m a foi to m a d a e n tre n ó s , c o m as e s tru tu ra s d o P a rtid o . T u d o o q u e n ó s s o u b e m o s é q u e e le tin h a m e d o d e v ir a q u i... -- D e p o is , n u n c a m a is ? A n tu n e s M. -- N u n c a m a is . P o r c a u s a d e s s e a c o n te c im e n to e m q u e ú m a p e s s o a foi a m e a ç a d a . -- Q u e a c o n te c im e n to ? A n tu n e s M. -- F o i u m p o u c o m a is ta r d e , n u m o u tr o d ia . A s g e n te s d e M u e rim u tin h a m le v a d o m u ita s c a s ta n h a s à lo ja p o rq u e n ó s o f e r e c ía m o s e m tro c a c a p u la n a s , sal e o u tr q s a r d g o s d e p r im e ir a n e c e s s id a d e . A n te s d e fa z e rm o s o c o m é r c io , fa z ía  m o s re u n iõ e s , c a n tá v a m o s . N in g u é m fa la v a c o n tr a n in g u é m o u n ã o s e i q u ê ... d e m a n e ira a g a n h a r a c o n fia n ç a d a p o p u la ç ã o . U m d ia e u e s ta v a a u s e n te , e m N a m p u la , m a s c o n ta r a m - m e . U m s o ld a d o b ê b a  d o q u is to m a r « m e d id a s » c o n tr a u m d e s sm s'j ib a , q u e v in h a d a z o n a d a R e n a m o e p a ra v e n d e r c a s ta n h a , O b r ig o u - o a v ir p a ra o in te r r o g a r s o b re a g u e r r a lá n a su a z o n a e n ã o sei o q u ê .,, A m e a ç o u - o e q u e r ia m a tá - lo , e n q u a n to n ó s tín h a m o s c o m b in a d o c o m o n o s s o a ju d a n te q u e n e s te p r o c e s s o n ã o s e d e v ia m to m a r « m e d i d a s a d m in is tra tiv a s » | i. e. r c p r c s s iv a s |. E ra in d is p e n s á v e l q u e h o u v e s s e u m a p o lític a d e c le m ê n c ia , q u e as p e s s o a s s e s e n tis s e m a c e ite s , r e c e b id a s c o m o m e m b r o s d a fa m ília (...). E u p e n s o q u e e s s a foi a c a u s a d o fa lh a n ç o d e s te p r o c e s s o , e s s e s o ld a d o q u e m a n d o u le v a r o o u tr o p a ra o m a ta r o u p a ra o a m e a ç a r. T a lv e z e le n ã o q u is e s s e m a lá -lo , ta lv e z s ó q u is e s s e v e r s e o p o d ia f a z e r falar...

49

Mas quando o injiba fugiu para a base, cerlamenle contou o que tinha acon tecido... A partir dessa altura o processo voltou para trás (...). As pessoas abandonaram a venda da castanha, e deixaram de v ir. (...) Nunca mais tivem os contactos com M uerim u.

Esta história cativou as populações eráti e a versão de Antunes é comumj mente aceite, cxccpto num ponto, que é decisivo: a sua interpretação sobre o \! fracasso das negociações. Um representante do Comité Distrital do Partido | disse-nos que o último encontro se devia ter feito sem armas e sem soldados tj duma parte e doutra. Ora, o Partido teria finalmcntc decidido, por questões de segurança, que alguns homens armados tomassem posição à volta do local do encontro. Este dispositivo militar teria sido visto pelas gentes de Muerimu, levando a que o velho chefe tenha decidido não ir ao encontro, voltando definitivamente para o mato. Nunca mais sc falou cm negociações. Um jovem próximo de Khomala, que conhece bem Antunes, está também de acordo com esta última interpretação e vai mesmo mais longe, pois pensa que o seu amigo Antunes tinha sido manipulado. Segundo ele, sc por acaso Muerimu tivesse ido ao encontro teria sido fuzilado pelo exército. Se isso tivesse acontecido, diz cie, a hierarquia nobre Eráti, bem como a opinião pú blica local, teriam ccrtamcntc suspeitado que Antunes fazia jogo duplo e ter-Ihe-iam atribuído a responsabilidade da morte do grande chefe, o que o colo caria numa situação extremamente difícil e perigosa. Não dispomos de informações que nos levem a acreditar mais nesta última interpretação do que na de Antunes. A verdade é que desde então Muerimu se desloca com a sua gcnlc pelo mato, dum acampamento para outro, a leste do antigo posto-avançado de Tikiniha, hoje deserto (os próprios espíritos aban donaram a montanha), c que já não tem grande autoridade política ou militar na região. A Rcnamo desconfia dele, c os poucos soldados que o acompanham têm provavelmente por tarefa vigiá-lo, mais que apoiá-lo. Um sobrinho de Khomala afirma que perante os familiares que conseguem visitá-lo o velho dignitário sc , arrepende dolorosamcntc do seu engajamento c amaldiçoa a armadilha cm que ' sc deixou cair, pedindo aos seus visitantes para arranjarem uma forma de poder voltar às suas terras. Mas como fazer?

50

3
AS MOTIVAÇÕES DA DISSIDÊNCIA

As razões que moviam os chefes, assim como a maior parte das pessoas quê entraram em dissidência, eram suficientemente profundas e fortes para que não tivessem hesitado em pegar em armas contra o poder do Estado, arriscando a sua vida e a dos seus próximos. A sua revolta é hoje contra aqueles que os tinham libertado do jugo português em 1975. Com que estado de espírito se opõem hoje aos seus antigos libertadores e por que razão travam agora uma luta de morte com os herdeiros do exército cuja vitória tinham então festejado? : Como se viu, a «rainha» Yamarusu interpreta a guerra apresentando-a como a consequência do afastamento c da humilhação dos chefes pela Frclimo, da devastação dos lugares de culto c da destruição dos objcctos rituais. Compreende-sc facilmente a indignação c a revolta dos dignitários, que eram os senhores desses lugares.e os detentores do conhecimento de que depende a eficiência desses objcctos) Mas isso não é suficiente para compreender por que razão a maioria das pessoas outrora dependentes da sua autoridade os seguem hoje num empreendimento tão perigoso c aleatório.1

1. A alegria Nos primeiros tempos de guerra, que o secretário da aldeia comunal fosse morto não era mal aceite pelos habitantes, a maioria da população não o receava, c, na altura, a caça ao homem praticada abcrlamcntc contra as novas autoridades alimentava mesmo um sentimento generalizado de que a guerra.era. ^«bélã» e «justa». Foi com alegria que os jovens então recrutados comoiríjib a partiram para o combate ao lado dos soldados da Rcnamo, que os homens prepararam as catanas, as zagaias, os arcos c as flechas, que fabricaram novas armas, incluindo armas de fogo artesanais(encarnadas c pataka , cf. capítulo 5 c anexo 4). Como interpretar esta alegria c criatividade assassinas? Porquê ^ matar os secretários das aldeias?

51

1

0 secretário é que tem a responsabilidade de levar as populações da sua jurisdição para a aldeia e é o responsável pela aplicação da política de aldea mento. Ora esta política põe gravemente em causa a continuidade e integridade da vida social das populações. Ele é o agente local desse processo, de que aliás se aproveita por vezes em benefício próprio e dos seus (GelTray e Pedersen, . 1985). Cabe-lhe também informar regularmente a administração do distrito, de quem recebe o seu mandato, sobre o andamento da aplicação das orientações recebidas. Por sua vez, a administração presta-lhe apoio enviando evenlualmente a polícia ou o exército, quando a milícia não é suficiente. Daí que seja visto pelos habitantes como o mais próximo e o mais vulnerável dos promotores do desastre económico e territorial, resultante da aplicação da política de aldeamento. ; O secretário é o depositário da autoridade do Estado e não pode desviar-se das exigências do discurso do poder que representa. Cumpre a sua tarefa obe decendo ao dispositivo ideológico que orienta a intervenção do Estado junto das populações rurais; é ele que levanta o punho e discursa á multidão aglo merada na praça da aldeia, que intercala e conclui o seu discurso com a litania dos slogans da praxe; é ele que profere as palavras de ordem rituais do Estado, revelando às vezes uma agressividade de circunstância: «Abaixo o feudalis mo!» (este termo designa, por convenção oficial, as sociedades domésticas rurais, cujos dignitários são chamados «feudais»); «Abaixo o obscurantismo e a superstição!» (o secretário condena com estes termos as práticas mágicas e religiosas, que frequentemente receia, embora afecte desprezá-las)(l). Os de tentores da autoridade «feudal» e dos conhecimentos «obscuros», considerados subversivos, e que o secretário deve (é obrigado a) atacar publicamente são os antigos chefes locais. Faz também parte das suas funções informar a admi nistração sobre as actividades mais ou menos clandestinas desses notáveis. O secretário exerce o seu poder onde existia oulrora o poder desses digni( târios locais, afastados da gestão política local a seguir à independência. Estes últimos, para além da sua autoridade política ultrajada, vêem a sua aclividade religiosa proibida e a sua memória insultada. Acham-se atingidos na sua dignidade e vêem a sua pessoa humilhada publicamenlc pelo discurso do poder que o secretário veicula, apesar de serem ainda respeitados em silêncio pela maioria das pessoas, c por vezes mesmo, ainda de fornia confusa, pelo próprio secretário que os condena. Este último, pela sua existência como pela natureza e efeito da sua palavra, é levado a representar na aldeia a recusa categórica da)I(

( I ) l)c form a m ais geral, esles lerm os designam ludo o q u e na «cultura» parece exólico, sem que seja considerado digno d e ser valorizado com o «cultura nacional». As práticas m ágicas não sito qualificadas de «obscuros» pelos responsáveis locais por serem irracionais c pertencerem ao dom tnio da crença, m as porque os procedim entos utilizados e as forças sobrenaturais a que apelam lhes sáo desconhecidos e esláo fora d o seu alcance. T odavia, a existência dos espíritos e a interpretação com um dos seus poderes c eficiência não são postas em causa.

Frelimo dum compromisso com os antigos notáveis políticos. As reacções surdas, apaixonadas, c mais tarde assassinas, provocadas pela determinação radical e cega do poder tendem a polarizar-se sobre a sua pessoa. Perante os administrados, o secretário da aldeia aparece como o responsável dos problemas j resultantes das duas principais intervenções do Estado no seio da sociedade ; local: a concentração das populações rurais e a marginalização dos dignitários Reconhecidos. Estas duas intervenções podem igualmente ser consideradas como os efeitos mais graves dum processo político e ideológico mais geral e profundo, sendo a í expressão concreta da negação da própria existência histórica e social das .1 sociedades rurais. Efcctivamente, os responsáveis pela aplicação destas medidas nos distritos não podem cumprir a sua missão a não ser na condição imperativa de ignorarem as práticas sociais mais correntes e vitais das populações e de as condenarem quando persistem, insolentes, contrariando o projecto do Estado. Os agentes e especialistas de desenvolvimento do Estado concebem as popu lações rurais apenas como uma série aritmética de indivíduos assocializados; no seu espírito, tudo se deve obrigatoriamente passar como se os camponeses subsistissem isolados uns dos outros e tivessem, curiosamente, esperado a Frelimo para se dolarem de uma organização social. A não ser que reco nhecessem a aberração sociológica que está na base do projecto aldeão e, portanto, se recusassem a promovê-lo, os construtores das aldeias comunais, dada a sua função, são levados a ignorar: quem possui a terra e controla a sua utilização; a quem pertencem as árvores e, portanto, a terra à volta; quem mora onde, em relação às terras que cultiva c às pessoas com quem partilha as colheitas e assegura o sustento das crianças educadas em comum c dos velhos. Os representantes do Estado devem agir como se a utilização e a circulação dos bens de produção e de consumo não fossem objeclo de práticas é exigências institucionais e vitais para a subsistência das populações. Face à pressão do dispositivo de Estado aldeão, aqueles que não se podem aproveitar das mudanças em benefício próprio são rapidamente levados a desenvolver práticas clandestinas. São obrigados a cultivar e a viver escondi dos para subsistirem, a pedir emprestado e a trocar em segredo. As conven ções sociais ligadas à herança, ao' casamento ou a outras obrigações domésti cas têm que ser dissimuladas, como o são aliás muitas das práticas matrimoniais, consideradas instáveis e incorrcctas face ao ideal da família nuclear:'J J que o esquema aldeão preconiza, A própria iniciação é proibida, assim como' as cerimónias fúnebres ou de entronização, consideradas vícios arcaicos e «feudais». Ignorar a existência histórica e social das populações camponesas é decisivo para o poder, pois, como se viu, permite aos seus detentores a coerência das suas decisões estratégicas e políticas para as zonas rurais e permite legitimá-las em razão (a aldeia desenvolvi') e em política (a aldeia emancipa). Mas quando j

5ã

as populações vêcm proibidas celebrações tão solenes e plenas de significação na sua vida social como a iniciação c os funerais, quando vêcm ridicularizadas as suas práticas matrimoniais c que simples danças festivas podem ser motivo de descontentamento por parte dos dirigentes, ou que provocam o seu desprezo, têm o sentimento de que afinal o poder as humilha. Por outro lado, quando as autoridades insultam, ameaçam, perseguem c prendem os dignitários, atacam aqueles que as dirigem legitimamente. As | autoridades humilham aqueles a quem o «povo» reconhece o conhecimento dos mistérios últimos da vida social, aqueles que conhecem e enunciam o discurso que exprime a significação colcctiva da vida quotidiana e que por isso usufruem dum respeito quase unânime. Quando a Frclimo ignora ou desacredita publi camente esses homens e mulheres respeitados pelos seus dependentes, é a sua prática social comum que c desprezada. Com estas práticas, o Partido fortaleceu, ou despertou mesmo, entre as populações, o sentimento de que os dignitários são o espelho fiel da sua identidade, um sentimento que se encontrava enfraquecido na altura da independência. Sociedades inteiras -- o que a Frclimo chama «o nosso povo» -- vão-sc pouco a pouco tomando diferentes face ao Estado, que pretende ser o represen tante dos seus membros. Paradoxalmcntc, após a conquista da independência nacional, estes acabani por se sentir clandestinos no seu próprio país. As suas práticas e valores históricos e sociais mais elementares e vitais aparecem como infamanlcs aos olhos, c na palavra, dos representantes do novo Estado. O jdesprezo provoca a violência. Quando, em 1984, Mahia, M 'pakala e outros ventram cm guerra, o seu objcclivo é reconquistar a dignidade perdida c o livre exercício duma autoridade confiscada. Para os membros das suas chcfaluras, trata-se de garantir a continuidade e a integridade da sua vida social e material, gravemente posta em causa p ela,política aldeã. Para todos, dominantes e dominados das sociedades rurais',[trata:se de libertar « vida social da sua fCelusão.çde sair enfim da clandestinidade, de eliminar a opressão e a humiÁ ; lhação que o discurso e os ataques do Estado da Frclimo insinuam no espírito de cada um sobre o valor da sua existência. Trata-se para todos de reconquistar o direito elementar ao livre exercício da vida social. A simples perspectiva do combate faz com que as populações retomem a iniciativa no terreno face ao Estado c abandonem a apatia cm que este as mantinha desde 1975. Através dos objcctivos que atribuem à guerra, partem â reconquista da identidade que lhes tinha sido confiscada, da qual desejam apropriar-sc c cujo reconhecimento querem voltar a impor pelas armas. Esta recuperação da identidade ultrajada, esta procura da dignidade pessoal ferida, são as únicas motivações colcctivas historicamente inteligíveis que permitem .1compreender ao mesmo tempo a união sagrada que renasce entre os membros M a chcfalura c os seus dignitários e a alegria, a esperança, que as populações isentem nas vésperas dessa «belae justa» guerra.

2. 0$ régulos não fazem n guerra

As funções coloniais dos régulos-mu/reVé eram naturalmcnlc mais bem conhecidas dos portugueses, o mesmo se passando com os meios colonizados urbanos que gravitavam à sua volta, do que as que eles exerciam nas suas sociedades dominadas, donde provinha a sua autoridade legítima. Assim se explica provavelmente o teor da tese mais corrente nas cidades a propósito das motivações da dissidência. Com eleito, 6 ideia bastante comum que a recon quista das prerrogativas coloniais perdidas seria a razão do engajamento dos chefes na guerra. Esta interpretação, frequentemente partilhada pelos membros do Partido, permite-lhes conceber de fornia cómoda o inimigo actual ao mesmo nível do inimigo inequívoco da guerra justa, clara e gloriosa conduzida anteriòrmcntc contra a colonização portuguesa. Sem dúvida que o conjunto dos dignitários, na sua qualidade de mapcwc, procura impor o respeito pela sua dignidade e autoridade, ou seja, quer obter do Estado, qualquer que este seja, o seu reconhecimento, querem impor-lhe o compromisso político mínimo que tinha existido com os portugueses c que lhe . foi obstinadamente recusado pela Frelimo. Mas eles não pretendem de maneira alguma reconquistar os privilégios particujarcs de que usufruíam na situação colonial e que a independência lhes retirou;tnão aderem à guerra em virtude das eventuais funções coloniais que assumiram'õiítrora, como antigos régulos, mas da sua qualidade actual de imipéwc c pelas razões acima indicadas, que dizem respeito apenas ao desejo de reconhecimento de si próprios c da existência histórica c social do seu povo. Assinale-se, a propósito, què os principais chefes dissidentes que foram o u t r o r a régulos, tais como Mahia, M 'pakala, Mucrimu, Caboul, Tamela, Turra, s e c o n t a m entre os mais «turbulentos» do período colonial. Inxiquixc, o prin c i p a l c h e f e de guerra d o distrito de Muecatc, linha mesmo sido preso pelos p o r t u g u e s e s devido a contactos subversivos que teria mantido com a Frelimo nos a n o s 60. A insubmissão latente destes mupcwc-régulos durante o período C o lo n ia l toma pouco p l a u s í v e la ideia de que tenham entrado em dissidência em r e l a ç ã o ao Estado da Frelimo para recuperarem os benefícios dum Estado c o l o n i a l contra o qual tinham já combalido. Pelo contrário, Rocha, Penhavate, Nivalc, c muitos outros »w/révré-régulos aqui mencionados, não se distinguiram durante o período colonial, lendo-se comportado como bons c fiéis agentes do aparelho administrativo português. Será que eles desejam recuperar as atribuições c as «honras» coloniais de antigamente? Os factos levam a duvidar desta hipótese. 0 antigo rigüh-nipéwé Rocha vive já há muitos anos cm Monapo, que, cómo todas as zonas urbanas, está sob controlo do Governo da Frelimo. Trabalha tranquilamente numa fábrica, sem esconder o seu nome nem as suas antigas atribuições, e não manifesta nenhum desejo de voltar à sua região, nem de se

envolver nos acontecimentos que afectam as populações outrora sob a sua jurisdição. O seu sucessor, o mpéwé Rocha anteriormente referido, que se retirou com toda a chefatura do território onde residia antes da guerra para se instalar nas proximidades da base da Renamo e se colocar sob a protecção desta, é.iuna .outra pessoa e nunca foi régulo no tempo colonial. Quem é este Rocha II? Membro da linhagem nobre do antigo régulo Rocha que vive actualmente na cidade, este chefe dissidente seria um candidato à sucessão do velho mpéwé após a sua morte. Mas os acontecimentos precipitaram as coisas e os anciãos da linhagem nobre, com o acordo dos chefes de linhagem e de chciãlura, resolveram ç «esquecer» o antigo régulo-mpévw ainda vivo, nomeando para o substituir um novo mpéwé que retomasse com dignidade o nome de «Rocha», bem como , todos os atributos políticos e religiosos do seu estatuto, ou seja um homem mais combativo, mais sensível ã indignidade imposta ao seu povo e capaz de o dirigir na guerra. Portanto, existem hoje dois «Rocha»: um antigompéwé-régulo ausente, alheado da guerra e dos seus próximos, e outro, o novompéwé, que dirige os membros da sua chefatura na guerra, mas que nunca foi régulo. O nome do mpéwé Nivale resulta dum procedimento análogo e designa também duas pessoas diferentes, O mesmo se passa com o nome do mpéwé Mazua. Recorde-se que uma grande parle dos membros das chefaturas de Nivale e Mazua foram aumentar as fileiras dos refugiados de Alua e Mazua-sede, após a guerra local que os opôs aos guerreiros de M 'pakala (cf. capítu lo 2). Um terceiro grupo de habitantes das suas chefaturas, minoritário, retirou-se mais para sul para se juntar à Renamo. Estes últimos vivem actualmente à volta da montanha de Muerapula (segundo lugar religioso da região, depois de Tikiniha), onde dois novos chefes, usando respectivamente os nomes de Nivale . e Mazua, dirigem como grandesmapêwé as cerimónias religiosas e invocam a protecção dos espíritos dos antepassados. Muerapula é um importante posto avançado da Renamo, onde Nivale e Mazua assumem a responsabilidade de chefes de guerra (ver mapa 3).Jvlas estes chefes de guerra dissidentes nunca foram régulos coloniaisjSão membros das linhagens nobres dos antigosmapéwé-régulos Nivale e Mazua e tiveram um itinerário semelhante ao de Rocha: foram nomeados mapêwé ainda em vida dos antigos régulos Nivale e Mazua e tomaram o nome destes últinios para exercerem as suas funções junto da sua gente, na guerra. Gozam hoje duma legitimidade junto dos que os seguiram que ; os antigos chefes Nivale e Mazua, agora «esquecidos», já não lhes poderiam disputar. O mpéwé e antigo régulo Nivale é hoje um quadro da Direcção Provincial de Agricultura de Nampula e vive a 250 Km do território da sua antiga chefalura, tendo-se mantido sempre alheio ao conflito, excepto quando visitou em 1985 os seus (a pedido da Frelimo?) para os convencer a pararem com a guerra de represálias que faziam, com catanas e zagaias, contra os guerreiros de M 'pakala. Nessa altura, avisou a sua gente contra a sedução da dissidência..,

56

Quanto ao antigo régulo Mazua, está actualmente refugiado no posto admi nistrativo que tem o seu nome, Mazua-Sede, situado na zona controlada pelo Governo. A sua irmã e «rainha», aapwyamwene Yamasuru, vive em Alua e apesai! de, como o seu irmão, revelar uma lucidez patética sobre as responsabilidadcs^iKTÉstado da Frelimo na guerra, como o seu irmão não tem ilusões sobre ps desígnios da guerrilha e continua liei ao Partido (cf. capítulo 1). Um outro antigo régulo da região, Meliva, é hoje condutor de camião e há vários anos que não visita os habitantes da sua antiga jurisdição. Um certo Craveiro exerce hoje o poder no seio das populações outrora administradas por Meliva, que estão sob o controlo da Renamo 1^0 O caso de Penhavate, mpéwé e antigo régulo de Muaphili, merece também ser referido. Nos anos 50, muito antes de se chamar Penhavate, um jovem pertencente à linhagem nobre da sua chcfatura estuda nas escolas missionárias, onde aprende a ler e a escrever. Mais tarde, arranja um emprego de contra mestre numa plantação de algodão, onde trabalha até à morte do seu tio materno Penhavate, nos anos 60, antes da independência. O defunto Penhavate era o chefe da linhagem nobre e da chefatnra do jovem migrante e este último vem então viver com os seus em Muaphili onde sucede ao tio, lornando-se por sua vez mpéwé e régulo da chefalura com o mesmo nome de Penhavate (designá-lo-emos por Penhavate II). Após a independência, são-lhe retiradas as suas responsabilidades políticas, como a todos os outros régulos, e pouco tempo depois é constrqída uma aldeia_ comunaljunto da sua casa, também com o nome de Muaphili. E m T 984e 1985, 'a á íd é ia é alvo de vários ataques devastadores da guerrilha, a ponto de o mpéwé e antigo régulo Penhavate II ficar com medo. Preocupado com o curso e as consequências da guerra, e sobretudo consciente do papel que deveria assumir no caso de se juntar à Renamo, decide fugir. Vai procurar a protecção do exér cito da Frelimo em Nacaroa, onde discute com a administração a sua eventual instalação como refugiado nos arredores da vila, sendo-lhe então atribuído um pequeno quarteirão (igualmenle designado Muaphili). Aí, constrói a sua casa junto das casas dos membros da chcfatura que o quiseram seguir: no total 95 pessoas (homens, mulheres e crianças). A quase totalidade da sua çhefatura^ou seja vários milhares de pessoas, não o seguiu e oploiTjíõr sejuntar á dissidência, colocando-se sob o controlo da Renamo. O velho Penhavate II ficou profundamente afectado e deprimido com os acontecimentos e contou-nos como tinha deixado abandonados, na sua casa da aldeia, todos os atributos do estatuto a que tinha decidido renunciar, incluindo o seu epepa, que deixou numa garrafa, num canto da palhota. Por ter receado
\\2) No caso de Meliva, aparentemente o seu nome não foi tomado pelo sucessor. É possível que iVtefiva mio pertencesse a uma linhagem nobre e que tivesse sido designado riígulo pclu administração portuguesa sem que fosse mpéwé.

57

entrar cm dissidência com os seus, por ler abandonado o seuepepa e todos os símbolos é instrumentos da sua função, parece sentir ainda hoje vergonha de ter abandonado também o seu povo à guerra, talvez mesmo de o ter traído. A sua gente deixou também a zona da aldeia, que se transformou cm no marís land. Com efeito, os membros da chcfatura de Penhavate afastaram-sc alguns quilómetros, para se instalarem nas margens dum rio situado no limite da zona despovoada pela guerra, assumindo aí importantes responsabilidades militares, pois o seu acampamento (chamado também Muaphili), estabelecido como uma sentinela nos limites da área de influência da Renamo, funciona como posto-avançado da base militar de Mariri. Estas pessoas escolheram então um chefe de guerra para substituir o velho Penhavate. A escolha dos dignitários recaiu sobre a própria irmã de Penhavate, Margarida, a «rainha», e apwyamwcne da linhagem nobre da chcfatura. Margarida, que conservou o seu epepa, tQma por sua vez o nome do irmão c antigorégulo -- ela é Penhavate III c dirige até hoje o seu povo na guerra P orque razão os antigos régulos não se engajam ao lado do seu povo, que vive hoje urna experiência dramática? Muitos deles adaplaram-sc bem à situação colonial. Ás suas prerrogativas religiosas demapéwé (quando era o caso) na sociedade doméstica encontravam-se preservadas, c eles souberam adaptar o exercício da sua autoridade política às novas condições que lhes eram impostas. Alguns tinham muita experiência das subtilezas diplomáticas da sua tarefa: adaptar as dircctivas do Estado colonial às exigências da vida social das populações sob sua jurisdição e, cvcnlualmcnte, negociar o respeito dessas exigências junto da administração. Isso não os impedia de adaptarem even tualmente o dispositivo em função de vantagens pessoais(<). Em suma, estes l régulos pertenciam, enquanto tais, a uma camada particular da população e nem sempre eram totalmentc solidários com a sociedade que administravam em nome de um mandato coloniaLEicqucntcmcnlc, souberam utilizar a sua posição para separar a sua autoridade do simples fundamento linhagísUcõlrconquistar uma posição vantajosa na sociedade colonial. Velhos conhecedores do Estado colonial, muitos scntcm-sc legilimislas -- do Estado cm geral -- a ponto de hoje, na região, a maioria se cojocar-no-lado da Frei imo c colaborar com o Governo, Aà perspectivas políticas patéticas c delirantes oferecidas pela Renamo nunca os seduziram. Em contrapartida, face ao poder, como se verá adiante

(3) Uma outra parle das populações da antiga chcfatura dc Penhavate eslá instalada alguns quilómetros mais abaixo do mesmo rio, num acampamento que funciona também como posto-avançado militar da Kcniuno: Mucricosso. liste acampamento é dirigido por um antigo cabo dc Penhavate, (4) Graças ao trabalho que as suas funções llics permitiam canalizar para as suas terras, alguns puderam acumular um pequeno capital, aumentar as suas plantações dc cajueiros c reinvestir no comércio, depois dc lerem comprado uma viatura dc transporte,

(capítulo 7), sabem habilmente tirar partido em seu benefício da nova relação de forças políticas que a guerra impõe. Somos assim levados a considerar que os antigos régulos coloniais não se envolvem na guerra nessa qualidade c que no acltial conflito ninguém pretende , reconquistar qualquer privilégio ou prerrogativa colonial.^Niio são as vantagens ; perdidas duma minoria que estão cm causa na guerra, mas sim a reconquista da identidade confiscada c do reconhecimento dc sociedades inteiras que foram _nçgadas. Osutntigos régulos que entraram cm guerra fizeram-no na sua qualidade de ^ntfgç)i:é,-e-s6 a`eslá.tíliilo Ou seja: enquanto chefes legitimamente con sagrados localmcntc, assumindo pela sua iniciativa dissidente os objcctivos atribuídos à guerra pela sua gente -- a reconquista da dignidade c da identidade : perdidas. Deste ponto de vista, a qualidade de antigo régulo é irrelevante. Os régulos estão, enquanto tais, social e historicamente, mortos definitivamente; só os mapcwc parecem ter ainda muito a dizer.

3. Porquê a Macuaiic?

Todos os povos mencionados até agora,\ Eráti, Chaka c Macuane,'foram submetidos pela Frclimo ã mesma estratégia-de construção do aparclno de Estado no campo. Os Eráti e os Macuane, cujas práticas sociais domésticas são muito próximas, íoraTiTvítTmas da mesma recusa de aceitar c respeitar a sua existência histórica e social, sofreram em princípio as mesmas humilhações c os seus chefes passaram pelas mesmas provas. Como compreender então que (com cxccpção de Mucrimu) só os Macuane sç tenham envolvido na guerra^ Porque é que foram eles os únicos a sentir essa alegria da «bclâ e justa» guerra c a procurarem afastar-sc do controlo do Estado para, ao abrigo das armas da Renamo, voltarem ao seu habitat, às suas práticas produtivas familiares e beneficiarem duma dignidade e duma identidade restauradas? Porque é que, pelo contrário, os Eráti e os Chaka se abstiveram massivamente? Porque é que estes continuaram fiéis ao Estado da Prelimo, com o qual colaboram, apesar da mesma opressão a que foram todos unilbrmcmcnle submetidos poresse mesmo Estado? " f, Apolarização das populações na guerra corresponde a uma outra lógica, . (1rcflcclc outros factorcs para além do conflito que opõe as populações rurais ao /: Estado. De facto, essa polarização situa-se na continuidade dc conflitos políti cos c sociais anteriores às aldeias comunais c ao Estado. Convém referir aqui, resumidamente, as grandes etapas dessa história ainda quente c o carácter desses conflitos, dc forma a evitar qualquer ambiguidade na interpretação dos
(5) Islo põe cm causa a ideia comum dominante cm Moçambique, pelo menos nas cidades c no discurso dos membros tio Partido.

59

faclos descritos. Com efeito, nenhum atavismo étnico permite explicar a pola rização tribal das populações na guerra. Alguns acontecimentos colectivos mais ou menos antigos, mais ou menos profundos e violentos, que não escondem qualquer mistério, são suficientes para explicá-la. Até à conquista colonial, no princípio do século, os Eráti e os Macuane estavam organizados em formações políticas muito diferentes e mantinham entre si relações estruturais extremamente conflituais. A guerra desempenha uma função decisiva na reprodução da vida social e política segmentaria®*' Macuane, a tal ponto que a actividade e as virtudes guerreiras são objecto duma valorização excepcional. Em contrapartida, a guerra não ocupa um lugar tão importante no dispositivo social e políticocentralizado Eráti, e as virtudes guerreiras, embora não lhe sejam totalmente estranhas, ocupam aí uma posição muito mais modesta. Aliás, os Eráti preocupam-se e indignam-se ainda hóje com a crueldade das práticas e costumes que atribuem aos seus vizinhos Macuane, aos quais reconhecem uma capacidade de fazer correr o sangue de que se pensam incapazes. As novas formas que estas oposições históricas assumiram na situação colonial permitem entrever melhor o sentido dos acontecimentos contempo râneos. Como aconteceu frequentemente na história da colonização, são as au toridades das formações políticas mais centralizadas que se revelam os interlo cutores mais fiáveis dos colonos, e as suas formações as que mais facilmente se submetem e integram na sociedade colonial. Os primeiros empregados e contramestres formados nas missões da região são todos Eráti. São os Eráti que trabalham na administração, mesmo em Nacaroa, no coração da Macuane segmentária e rebelde. Eles aproveitam a situação colonial e conseguem, em bora dominados, tecer relações relalivamcnte harmoniosas com o colonizador. Devido à autoridade de que dispõem por intermédio do Estado português e que íxercem no país macuane, os Eráti conseguem impedir a promoção social dos Macuane na sua própria região. Estes acabam por ver os Eráti como colabora dores, opressores e arrogantes, do colonizador, considerando-se a si próprios como os abandonados, os marginais do Estado colonial. A herança da administração portuguesa foi transmitida intacta â nova admi nistração do jovem Estado independente. Os actuais responsáveis dizem-no abertamente: os Eráti continuam presentes em todos os níveis da administração local, mesmo em Nacaroa (em país macuane), enquanto os Macuane, os marginais turbulentos do Estado coloniaUiontiquam a ser marginais em relação ao Estado da Frelimo, Foram estes últimos que entraram primeiro em guerra contra o Estado. Os Eráti, em contrapartida, face â agressão da Renamo apoiada pelos seus antigos inimigos c subordinados, colocaram-se massivamente sob a pro((> O Icrino «segmcnlitrio» designa uma sociedade composta por numerosas jteijuenas ) unidades politicamente descentralizadas;-

lecção do exército da Frclimo c continuaram Iegitimistas. Mas não o fizeram sem hesitação... A polarização das populações não se fez imediatamente no início da guerra. Nessa altura (1984), chegam à região apenas os rumores das hostilidades e é interessante que tanto Eráti como Macuane esperavam a Renamo num clima de neutralidade inquieta mas favorável. No país eráti, como noutras regiões, o que os representantes do Estado dizem sobre os soldados da Renamo, que acampam nesse momento nas fronteiras do distrito, não é aceite como dinheiro de contado. Alguns tinham ouvido falar dos massacres feitos nas embosca das às colunas civis nas estradas. Outros tinham visto o novo professor que chegara com um buraco horrível na cabeça rapada, no sítio da orelha desaparecida... Mas a guerra ainda não tinha chegado lá. Ainda não havia mortos entre os seus próximos e, por outro lado, sabem que a Renamo quer acabar com as aldeias comunais, que persegue as «estruturas», mata os secre tários e as milícias, mas que não ataca os velhos e que respeita os chefes e a religião; sabem que nas ruínas das aldeias queimadas pela guerrilha, as mesquilas, as capelas e os diversos lugares de culto consagrados aos antepassados ou à invocação dos espíritos são as únicas construções que continuam de pé, intactas e limpas entre os escombros fumegantes, a louça partida e o mobiliáI rio queimado. Tais práticas fazem eco a preocupações políticas e sociais importantes e profundas, partilhadas por todas as populações rurais. Daí que estas ponham em dúvida que tais objectivos militares correspondam a uma estratégia de guerra de simples «bandidos armados», como o afirmam as autoridades. As pessoas são tanto mais levadas a pensar que a Frclimo mente  sobre a desumanidade dos «bandidos», quanto alimentam uma'esperança à I | medida das suas dificuldades e desejam acreditar que a guerra pode efectiva| mente resolvê-las. Assim, quando os habitantes das aldeias entram pela primeira'vez em contacto com os guerrilheiros, utilizam uma forma de tratamento que traduz o respeito familiar devido aos «pais» no grupo doméstico:apciapa. Eles desres peitam IVcquenlenientê os avisos oficiais a propósito dos contados com os «bandidos». Alguns esperam talvez, fazendo boa figura, garantir a sua segu rança e a dos seus próximos, desarmados face aos soldados dissidentes. Mas muitos interessam-sc pela própria dissidência. As práticas ierrorislas da Renamo e o carácter particular que reveste o engajamento das chcíaturas macuane a seu lado são, nessa altura, ainda desconhecidos no país eráti. Só vários meses mais tarde (1985), estas populações serão confrontadas com consequências da actividade decepcionante, assassina e devastadora dos guerrilheiros e dos seus in jib u vindos da Macuane, Só então é que se reme teram massiva e inequivocamente à protecção do Estado da Frclimo e do seu |f exército. Só nessa altura a polarização das populações na guerra tomará a forma V definitiva observada durante o inquérito e aqui exposta.

I

w

Assim, a oposição entre o Estado c as populações rurais é a condição objectiva previa do seu engajamento na guerra. Mas c preciso que a Renamo intervenha, com a sua infra-estrutura elementar de guerra, para que o conflito que opõe as populações ao Estado tome uma forma violenta. As motivações das populações dissidentes reflcctcm essa condição prévia, como o testemunham numerosos relatos atrás registados, que põem abcrlamcntc cm causa as consequências das concentrações aldeãs e da humilhação dos dignitários. Num primeiro tempo, a condição insuportável das populações aparece, pois, como o único móbil do seu engajamento ao lado da guerrilha contra o Estado, como o compreendeu perfeitamente o comandante Filipe, oficial da Renamo, que expõe os objcctivos do seu exército às populações civis nos seguintes termos:
« A R e n a m o q u e r c u m p r ir o s o b jc c tiv o s q u e fo ra m d e f in id o s n a a ltu ra d a lu ta a rm a d a d e lib e rta ç ã o n a c io n a l c o n tr a o s p o r tu g u e s e s . M a s , p o r e x e m p lo , n ã o e s ta v a p re v isjo fa z e r a ld e ia s c o m u n a is , c o o p e ra tiv a s , a c o o p e ra ç ã o (c o m p a ís e s s o c ia lis ta s ? ) (...) A s a ld e ia s c o m u n a is s ã o c o m o o s c a m p o s d e c o n c e n tr a ç ã o , s ã o c u r r a is p a r a g a d o (...) ç p a ra s e ir d u m a a ld e ia p a ra o u tr a é p r e c is o te r u m a g u ia d e m a r c h a c is s o p r o v o c a s o frim e n to » (s e g u n d o o r e la to d e A . M w a n a h u m u ; v e r a n e x o s ).

Í

I

Mas as motivações destas pessoas refleetem também conflitos historicamente muito mais antigos, não cnlic as populações rurais c o Estado, mas entre as próprias populações, Uma vez a guerra desencadeada devido ao conflito entre as populações e o Estado, serão depois os outros conflitos históricos, que opõem localmcntc as populações entre elas, que irão de certa forma sobredclcrminar as motivações de uns c outros c que acabarão por dar forma à dinâmica que preside à polarização das populações locais na guerra. Em suma, o conflito entre as populações rurais c o Estado motiva o seu engajamento na guerra, enquanto os conflitos históricos que as opõem entre si determinam a sua polarização local no conflito.

4
A 1IAS1!

Várias dezenas de milhar de pessoas da região (Namapa, Eráti, Mcmba, Nacaln-a-Vclha, Monapo, Muccatc) colocaram-sc sob a protecção das anuas da Renamo, escapando assim á alçada do Estado da Frelimo, Estas populações nunca teriam podido optar pela insurreição sem a intervenção duma força armada capaz de manter as foiças da Frelimo à distância, ou seja, de um grupo de soldados organizados e hierarquizados, relativamente bem equipados, trei nados e disciplinados, dotados de instrumentos de comunicação eficazes via i rádio que permitem operações estratégicas de envergadura, e dependentes de um comando conhecedor das questões militares... A Renamo corresponde a essas exigências. Este exército rebelde combate o Estado, subtraindo ao seu controlo um espaço geográfico c social no interior do qual os que o desejam se podem re-socudizar sob a autoridade que lhes é fa miliar dos seus chefes legítimos, podem abandonar as aldeias odiadas c voltar a iiábalhar c a viver nas suas antigas terras, aí celebrar sem medo nem vergonha os acontecimentos importantes da sua vida social.,, As populações c os chefes id a Macuanc que entraram em dissidência cm 1984 devem à organização combatente o benefício desse espaço conquistado ao Estado, A preservação da integridade desta área depende da perpetuação da organização que criou as condições militares da sua existência, pois só ela as pode manter. | Mas os combatentes não trabalham a terra e precisam de se alimentar, I precisam de proteger as suas infra-estruturas militares, e, por outro lado, os seus eíeclívos nem sempre são suficientes para satisfazer localmcnlc os seus õbjectivos de guerra... Deste ponto dc vista, como se verá, o exército subversivo é por sua vez devedor em relação ás populações que se encontram à sua volta, pois sem o apoio das populações civis que se lhe juntaram nunca teria podido conduzir a sua guerra contra o poder, nem perpetuar as condições do conflito c reproduzir-se no seu seio. Nas regiões rebeldes existe uma espécie dc «contrato» entre a Renamo c os chefes aliados c as respectivas populações. A relação dc forças políticas entre as duas parles c as obrigaçoes mútuas decorrentes desse «contrato»

63

forniam a base do dispositivo político, económico e militar existente nas zonas dissidentes desde 1984. A guerra provocou o aparecimento duma nova forma ção social, cuja reprodução se faz na -- e pela -- guerra e que desaparecerá com e la (!> . *

As infra-estruturas da base estendem-se por dois ou três quilómetros, entre o rio Mariri e um Inselberg, um enorme bloco de pedra que se ergue abrup-: tamente no meio da planície coberta de árvores, em cujas grutas os soldados se refugiam quando os MIG da Força Aérea efectuam bombardeamentos. Nas proximidades imediatas da base, face à planície, foram cavadas trincheiras e nichos, onde os homens tomam posição em caso de ataque, quando a relação de forças lhes permite encarar serenamente a hipótese de resistiremm. Todas as infra-estruturas militares de Mariri estão agrupadas no centro d a base, junto das habitações dos oficiais que as controlam. Aí se encontra o depósito das armas pesadas (metralhadoras, lança-roquetcs, morteiros de 60. c 80, granadas e, em Setembro de 1988, o dinamite roubado na pedreira de Namialo...) e as munições (obuses, roquelcs, balas e carregadores das espingar das AK 47). O local de transmissão-rádio fica nas proximidades, equipado com material de reputada eficiência (de fabrico sul-africano); com eleito, os oficiais, da base podem comunicar directamente com o quartel-general nacional dá Gorongosa, situado a um milhar de quilómetros de Mariri, mesmo quando estão em operação no mato. As habitações dos oficiais são maiores e mais sólidas que as dos soldados e estão dispostas à volta da parada onde os homens vêm à reunião, em formatura, receber as orientações do dia. R neste local que os oficiais distribuem as tarefas

( ( i ) A informação sobre a vida material, social e política nas zonas dissidentes provém essencialmenle de pessoas que foram raptadas pela Reimmo e que, passadas algumas semanas, meses ou anos, conseguiram sublrair-sc h vigilância dos que os rodeavam, fugindo e chegando sãs e salvas â zona governamental, onde as encontrei. Trata-se de civis que não tinham qualquer actividadc política ou m ilitar c tpte só o acaso pusera no caminho dos guerrilheiros. Conta-se igualmcnle com o testemunho importante, mas indirecto, das autoridades, bem como com o de alguns antigos m'jibti e soldados da Renamo originários da região, que benefi ciariam da «lei de tininisiiti», Contudo, este últimos -- embora amnistiados e cm princípio protegidos pela lei -- não se senliam muito seguros c tinham uma atitude defensiva durante as entrevistas, faltou-nos tempo para criar um clima de conversação livre que garantisse a fiabilidade da informação e ir além da versão esteriolipada da sua história destinada âs autoridades que tinham elaborado na altura da sua entrega. (2) Caso contrário, rellrani-.se e esperam que as FAM, que niio têm possibilidade de ocup pcrmanenlemenle a base, a abandonem algumas semanas depois. Voltam então e reconstroem as cabanas e outras infra-estruturas queimadas pelas FAM, instalando-se de novo (esta situação já se produziu várias vezes em Mariri desde 1985).

ao conjunto das tropas, que os soldados entoam os hinos de guerra saudando a bandeira e que recebem as instruções e as munições antes de uma operação... Nas proximidades da parada existe uma palhota, aberta, onde são castigados os soldados que roubaram, que cometeram um acto de indisciplina menor ou, caso mais grave, que perderam a arm a,3). Nenhum civil estranho à Renamo fica preso nessa palhota; existem outras prisões fora da base que lhes são destinadas. Além dos soldados com formação militar e, em princípio, munidos de armas modernas, algumas outras pessoas vivem, cativas, no interior da base. Trata-se das mulheres (e dos seus filhos pequenos) que os soldados trazem das operações de guerra efectuadas em zona governamental e de quem fazem, com a autorização dos seus oficiais, as suas companheiras. Há também as crianças e jovens adolescentes, raptados nas mesmas condições, que os soldados utilizam para os serviços domésticos. Finalmente, há oshomens jovens, igualmente raptados na zona governamental, destinados a tomar-se combatentes: os novosrecrutas, que se juntam aos jovens mobilizados localmente, em zona dissidente.

1. Os recrutas João Baptista Amade foi raptado em Janeiro de 1988 com toda a sua família, tendo sido sclcccionado para se tornar combatente. l*oi levado para a base de Mariri, onde deveria fazer o treino militar. Eis o relato do seu rapto, da vida de recruta e da sua evasão:
J . B . A m a d e -- (...) Em Novembro de 1987, diziam que a Renamo não.passava na região de Saíde há mais de um ano e meio. Então, instalei-me lá Com a minha família e senlia-me em segurança, Mas, Irês meses mais tarde, a Remimo passou e

(3) Passam -sc vários m eses antes que outra arm a lhes seja confiada. Estes «bandidos urinados» sem urina, quundo saem em o peração levam á bandoleira nina im itação em madeira que reproduz a fom ra característica da espingarda AK 47, para enganarem as populações quando estas os vêcm ao longe... .Segundo o D ircctor dos CIVP de N aearoa (G rupos de V igilância P opular -- traiu-se do responsável local dos serviços de segurança), «Entre os que vivem nas cabanas há alguns q u e não têm arm a. Por exem plo, aqueles que se v ão esco n d er noutros acam pam entos e que perderam a iirmii quando nós os atacám os, Q uando não são m ortos, continuam a viver com os bandidos, sem arm a. Então, fazem um a cópia da A K M em m adeira -- não é um a pataka-- e levam -na às costas. Q uando atravessam um a zona, parece que todo o grupo tem A K M , mus afinal, quando se vê a realidade, não há nem cinquenta que têm arm a (...). O s outros têm brinquedos, para fazerem crer e am eaçar... abater o m oral. Por exem plo, se nós oêíipãm os um a posição com um pelotão e a população nos vem inform ar dum m ovim ento d o inim igo, dizendo que eles são mais de cem soldados arm ados, então sentim o-nos am eaçados, tom am os m edidas, decidim os recuar para outra posição quando com eçam os tiros, pensando q ue o grupo é m uito su p erio r e que não conseguire m os sair da em boscada».

ra p lo u -n o s a to d o s , a m in h a m u lh e r, o s m e u s q u a tr o filh o s c u m tio d a m in h a m u lh e r. O s s o ld a d o s d a R e n a m o tin h a m te n ta d o a la e a r o p o s lo a d m in is tr a tiv o d e C h ip e n e c , c o m o n ã o c o n s e g u ir a m , p a s s a r a m p eshoshorona w d e S a íd e , o n d e la s n o s fiz e ra m p ris io n e iro s (...). -- file s q u e im a ra m a s c a s a s , a s shoshoromü J. B. Amade -- N ã o . N e n h u m a c a s a fo i q u e im a d a , m a s r o u b a r a m o q u e e n c o n tra ra m d e n tro d a s c a s a s . P o r e x e m p lo , h a v ia m u ita s r o u p a s n a m in h a c a s a , d a m in h a fa m ília c m in h a s ; ro u b a ra m tu d o . D e ix a ra m - m e u m a s c a lç a s c u m a c a m is a , à m in h a m u lh e r d e ix a r a m u m a c a p u la n a ... o q u e te m o s v e s tid o . O r e s to , o q u e e s ta v a e m c a s a , foi tu d o r o u b a d o . -- V o c ê tin h a o s b r a ç o s a m a rra d o s ? J. R. Amade -- ... T o d o s o s jo v e n s . E le s p e n s a m q u e o s jo v e n s f o g e m d e s u rp re s a , e n tã o a d o p ta r a m e s s e m é to d o ; a m a r r a m - n o s (...) D o is d ia s m a is ta rd e , c h e g á m o s à b a s e d e N a c u j u p a (51. N o p o s to d e c o n tr o lo h á u m a c a s a o n d e s ã o fe c h a d o s to d o s o s p ris io n e ir o s , o s h o m e n s , a s m u lh e re s , a s c r ia n ç a s , to d o s ... A p o rta , d o rm e m s o ld a d o s . É a í q u e s ã o e s c o lh id o s o s h o m e n s p a r a ir e m tr e in a r e to m a r - s e s o ld a d o s ; d iz e m - lh e s p a ra s a ir c d e p o is s ã o c o n d u z id o s à b a s e . O s .o u tro s p ris io n e iro s , o s q u e n ã o s e to rn a m n e m s o ld a d o s , n e m m u lh e r d o s s o ld a d o s , n e m c ria d o s , s ã o d is tr ib u íd o s p e lo s d if e r e n te s c h e fe s d a re g iã o (...). P o r e x e m p lo , o c h e fe Q u ita c u lo e s ta v a lá c e n tre g a ra m -lh e a lg u m a s p e s s o a s . E u c o n h c ç o -o p o rq u e é u m d o s m e u s p a re n te s . E u f a le i c o m e le ... -- Q u ita c u lo e s tá c o m a R e n a m o ? J. B. Amade -- S im , e s tá lá . F a le i b e m c o m e le c e le d is s e - m e q u e , s e tu d o se p a s s a s s e b e m , e le iria f a la r c o m o c o m a n d a n te d a b a s e p a r a q u e e u fic a s s e n a s u a z o n a . M as c o m o tu d o s e p a s s o u d o tilra m a n e ira ... F o ra m e s c o lh id o s d o z e jo v e n s p a ra ire m tre in a r n a b a se d e M a riri, E u fui d e s ig n a d o c p o r is s o tiv e q u e d e ix a r tt m in h a m u lh e r, o s m e u s filh o s c o lio d a m in h a m u lh e r. C o m o s m e u s o n z e c o m p a n h e ir o s , tiv e m o s q u e a n d a r a le M a riri. N ó s e s lá v a m o s s e m p re p re s o s , c o m a s m ã o s a lrá s d a s c o s ia s, fira u m v e lh o d o g ru p o q u e d iv id ia um p o u c o d e m a n d io c a c n o s d a v a d e c o m e r. E n tre N a c u ju p a e M a riri, d o r m im o s d u a s n o ite s . N ó s n ã o c o n s e g u ía m o s a n d a r, p o r c a u s a d a fo m e c d a s e d e . D o is d ia s m a is ta rd e , c h e g á m o s a M a riri. L á , n o p o s to d e c o n tr o lo , u m c o m a n d a n te c h a m a d o M a c a c o r c c c b c u -n o s ; n ã o n o s m a ltra to u , n em n o s in s u lto u . F itlou d a s c o n s e q u ê n c ia s d a g u e rra ; d iz ia q u e e ra p re c is o tre in a r p a ra a c a b a r c o m a g u e rra c q u e e ra p re c is o s e r c o ra jo s o , p a ra a c a b a r c o m a g u e rra . E le falo u d u r a n te d u a s h o ra s c d e p o is e n tr á m o s n a b a s e ... -- C o m o é a base?

(4) 0 termo shoshorona designa na zona governamental as habitações dispersas das popu lações que já não podem viver nas aldeias destruídas várias vezes. Embora a quase totalidade dos habitantes do distrito viva na realidade cm shoshorona, ou seja em habitat clandestino, do ponto de vista do Estado esta prática não é reconhecida pela administração (cf. capítulo 7). (5) A base de Nacujupa fica situada a cerca de trinta quilómetros para norte da base central de Mariri, da qual depende, no trajcclo da coluna de soldados que raptaram J. B. Amade c a sua família (ver mapas 3 c 4).

66

J.B. Amade -- As casas ele Mariri são pequenas, são palhotas pequenos como as que se constroem para abrigar as crianças que vigiam as machambas contra os macacos c os porcos do mato. Se você entra, tem que se inclinar; lá dentro não podemos levantar-nos sem bater no teclo... Isso não merece ser chamado «ensa»; sijo eabanasjcitas de madeira, corda c capim... não há caniço. O campo de treino fica em baixo, debaixo das árvores, árvores grandes... é difícil um avião ver a base. -- Depois, o que é que se passou? ,/. B. Amade -- Duas horas depois de termos entrado na base, fizeram-nos um sinal na cabeça, cortaram-nos o cabelo em forma de uma cruz; é a marca dos recrutas, como eles dizem, para que nos reconheçam se quisermos fugir. Apontaram Os nossos nomes por escrito, o nosso local de origem, o nome do nosso chefe. Em seguida, veio um soldado e levou-nos até ao campo de treino; tivemos dois instrutores, cuja língua não compreendíamos... Penso que um era de Murrupula e o outro da Beira (...). As armas dos dois instrutores eram sul-africanas e tinham dois sistemas de segurança, um atrás e outro à frente dessa coisa lá, como nas nossas AKM... já esqueci o nome, c uma amialmuito estranha. Ficámos três semanas a treinar, c os meus onze companheiros diziam sempre: «Vamos voltar para casa, vamos fugir», mas cu era o mais velho do grupo c dizia' -lhes: «Companheiros, o momento ainda não chegou». Durante o treino, perguntaram-nos quem c que tinha estudado. Eu disse que tinha a 6.®classe c, assim, tornei-me o responsável dos 250 recrutas que havia em Mariri. Tinha que fazer a chamada todas as manhãs, eram precisas quase duas horas para fazer a chamada, porque estava mal escrito; não se compreendia quase nada do que eslava escrito no caderno. Quando fiquei responsável, disse: «E preciso fazer uma nova lista...». Muitas vezes chamei a atenção dos meus companheiros dizendo-lhes: «Atenção! não se precipitem, nós vamos fugir, se eles não nos matarem». Então, no ano passado, já não me lembro do dia, houve muito movimento na base, porque os soldados se preparavam para ir atacar Geba. Todos os soldados deviam sair, menos cinco, que deviam ficar para guardar os recrutas. Então falei com os meus companheiros: «... os soldados vão atacar amanhã Geba c nós vamos aproveitar a ocasião para fugir». Escolhi um dos meus ajudantes para fazer a chamada no meu lugar, durante a minha ausência. Entreguei-lhe a lista dos recrutas c disse-lhe: «Companheiro cu vou sair aqui perto para ir procurar comida, tu vais fazer a chamada nos dias cm que cu não estiver cá». E preciso dizer que nessa altura a fome era grande, muita... a farinha de mandioca c as mangas que traziam para a base eram reservadas unicamente aos soldados, os recrutas não tinham direito. -- E vocês fugiram? J.B. Amade -- Eu dividi o nosso grupo cm dois c enviei cada grupo para procurar comida, lá onde não há habitantes, perto da base. Depois marquei encontro com todos ao cair da noite. Nós encontrámo-nos, verifiquei se os meus companheiros estavam todos lá e disse que como cu era o mais velho, passaria à frente e os outros deviam seguir-me a uma distância de 10 a 15 melros, para evitar os acidentes. E partimos. Desatámos a correr, sempre, nem sentíamos dores nas pernas, nem no

67

c o rp o , n ã o tín h a m o s tra n s p ir a ç ã o , n a d a . S ó c o r r e r , c o r r e r , a té d e m a d r u g a d a . E n tã o , p ro c u rá m o s u m lu g a r p a r a d o r m ir . N o c a m in h o , n ã o e n c o n tr á m o s n in g u é m . F ic á m o s e s c o n d id o s to d o o d ia , s e m b e b e r n e m c o m e r. A s e g u n d a n o ite , a lg u é m se a p r o x im o u e n ó s f u g im o s ; a p e s s o a p a s s o u e n ó s c o n tin u á m o s o n o s s o c a m in h o . M a s e u d is s e e n tã o a o s m e u s a m ig o s : « C o m p a n h e iro s , n ã o d e v e m o s c o n tin u a r p o r e s te c a m in h o , n ó s d e v e m o s p a s s a r p e lo m a to . V a m o s d e m o r a r m a is te m p o p a ra c h e g a r a M e m b a , o u a M a z u a , in á s o q u e é p re c is o é c h e g a r ás m ã o s d o n o s s o g o v e rn o ...» . C o m e ç á m o s e n tã o a c a m in h a r p e lo m a to ... p o r v o lla d a s q u a tr o h o ra s d a m a n h ã , o s m e u s a m ig o s e s ta v a m c a n s a d o s e já n ã o c o n s e g u ia m d a r u m p a s s o , n a d a ; Q u e ria m d o rm ir e e n tã o eu d is s e - lh e s : « C o m p a n h e iro s , n ó s n ã o p o d e m o s d o r m ir a q u i, n ã o e s ta m o s e m c a s a m a s n a z o n a d a R e n a m o , n ó s e s ta m o s a fu g ir! V o c ê s já p e n s a ra m n o s in a l q u e te m o s n a c a b e ç a ? S e a lg u é m n o s v ir a m a n h ã , v ã o le v a r-n o s p a ra a b a s e e s a b e m o q u e é a m o rte ? E s e n ã o n o s m a ta r e m , v ã o a m a r r a r - n o s d o is o u trê s d ia s ao so l s e m b e b e r n e m c o m e r... é is s o q u e v o c ê s q u e re m ? N ã o p o d e m o s d e s c a n s a r , é m e lh o r c a ir a a n d a r q u e f ic a r s e n ta d o o u d o rm ir» , -- E le s fic a ra m c o n v e n c id o s e s e g u ira m -n o ? J. li. Amade -- N ã o . O s m e u s c o m p a n h e ir o s n ã o q u is e r a m s e g u ir o s m e u s c o n s e lh o s , p re fe rira m fic a r lá ,, , E n tã o p e rg u n te i s e n ã o h a v ia n e n h u m q u e q u is e s s e c o n tin u a r c o m ig o , cpie a in d a tiv e s s e fo rç a . U m d e le s q u is s e g u ir - m e e , a s s im , d e m a n h ã , é ra m o s s ó d o is . N ó s p e n s á m o s e eu d is s e : « T ir a a tu a c a m is a , e a m a r r a - a n a c a b e ç a , e u v o u fa z e r a m e s m a c o is a , p a ra p e n s a r e m q u e n ó s p ro te g e m o s a s c a b e ç a s d o so l e a s s im n ã o se v ê e m o s s in a is n a s n o s s a s c a b e ç a s » . C o n s e g u im o s a n d a r a s s im to d o o d ia . A s p e s s o a s q u e c r u z á v a m o s c u m p r im e n  ta v a m -n o s e á s v e z e s p e rg u n ta v a m : « D o n d e s ã o v o c ê s ? » R e s p o n d ía m o s : « N ó s s o m o s d a li d e b a ix o » e e la s p e r g u n ta v a m : « M a s p a ra o n d e é q u e v o c ê s v ã o ? » N ó s d iz ía m o s : « V a m o s v e r o c h e fe ta l, a n u n c ia r-lh e a m o rte d o c h e fe ta l...» . C o n s e g u im o s a s s im a n d a r m a is d o is d ia s. D e p o is , p o r a c a s o , e n c o n tr á m o s u m a p e s s o a q u e n o s lin h a a c o m p a n h a d o a té M iiriri q u a n d o e s tá v a m o s a m a r r a d o s , u m capccciro ' "f N ó s d i s s e m o s - l h e : « C o m p a n h e iro , n ó s s a b e m o s q u e tu capeceiro, m a s é a g u e rra ... n ã o é p o r n a d a és q u e n ó s fu g im o s d a b a s e d e M a riri c o m o v ê s , é p o r c a u s a d a fo m e ; tu q u e le v a s o s re c ru ta s a té M a riri s a b e s c o m o é: s ó te m o s á g u a p a r a b e b e r, e g a fa n h o to s p a ra m a ta r a fo m e e o s q u e n ã o q u e re m c o m e r g a fa n h o to s ... " p a c iê n c ia " ... in d ic a -n o s o c a m in h o p a ra v o lta r a c a sa » . E le p e rg u n lo u -n o s d o n d e é ra m o s e n ó s re s p o n d e m o s q u e a n o s sa f a m ília e ra d e S a íd e , e m b o ra n o s d ir ig ís s e m o s p a ra M a z u a . M a is la rd e , a n te s d e - a tr a v e s s a r o rio K u lu m p a , e n c o n tr á m o s d o is h o m e n s d a p o p u la ç ã o d e N iv a le , C o m o tín h a m o s tira d o a s c a m is a s d e c im a d a c a b e ç a , e le s  d is s e ra m -n o s : « C o m p a n h e ir o s , e s s e s in a l n a c a b e ç a s ig n ific a q u e v o c ê s fu g ira m ;.. V o lte m p a ra d o n d e v ê m !» . E n ó s r e s p o n d e m o s : « D e s c u lp e m , c o m p a n h e ir o s , m a s é a g u e rra , d u ra , m u ito d u ra! N ã o é p o r n a d a q u e fu g im o s d e M a riri, lá s ó h á ág u a .
(6) Os capeetiros são recrutados locaímente pela Renamo para assegurar as tarefas.de polícia nas suas zonas (cf, capítulo 5).

íill

p a ra b e b e r e g a fa n h o to s p a ra m a ta r a fo m e ... .de n o ite fa z frio ... é p io r a in d a ... N ó s p o d e m o s d a r-v o s a s n o s sa s c a m is a s , m a s d ê e m - n o s a d ir e c ç ã o d a n o s s a c a s a » . N ó s d e m o s a s c a m is a s e e le s e x ig ir a m q u e lh e s d é s s e m o s ta m b é m a s c a lç a s . E n tã o e u d is s e : « O u ç a , irm ã o , e u n ã o te n h o c a lç õ e s . É a p io r c o is a q u e v o c ê m e p o d e fa z e r s e m e le v a as m in h a s c a lç a s ... D e ix e m - n o s c o m a s n o s s a s c a lç a s , e m a is ta rd e , c o m o v o c ê s às v e z e s fa z e m in c u r s õ e s a té S a íd e , e c o m o v o c ê s s ã o a m ig o s , e n tã o e u a g ra d e c e r- v o s - e i c o m a lg u m a c o is a m e lh o r a in d a q u e e s ta s c a lç a s » . -- E s s a s p e s s o a s v ã o a té S a íd e ? P a s sa m a s s im d a z o n a d a R e n a m o à z o n a g o v e rn a m e n ta l? J. B. Amade -- E p r e c is o d iz e r q u e e s te s h o m e n s s ã o p ró x im o s d a R e n a m o , s ã o iríjiba, d o s q u e v ê m d e v e z e m q u a n d o a ta c a r - n o s s ó s , s e m o s s o ld a d o s , p a r a r o u b a r s a l n a re g iã o d e S a íd e ... E n tã o e le s c o n d u z ir a m - n o s a té u m c a m in h o p e r to d o rio K u lu m p a , c o lh e ra m a lg u m a s b a n a n a s m a d u r a s n o c a m p o d u m tio d e le s e , d e p o is , in d ic a ra m -n o s a d ir e c ç ã o p a r a c h e g a r à n o s s a te rra . C h e g á m o s a c a s a p o r v o lta d a s c a to r z e h o ra s. -- E o s o u tro s , o s q u e q u is e r a m d o r m ir n a s e g u n d a à n o ite , q u e n ã o v o s q u is e ra m s e g u ir? J. B. Amade -- C in c o d o s m e u s c o m p a n h e ir o s c h e g a r a m a S a íd e q u a tr o d ia s d e p o is e d is s e ra m q u e o s o u tr o s c in c o fo ra m m o r to s n o c a m in h o . E le s tin h a m d e c id id o a n d a r d u r a n te o d ia ... tin h a m q u in z e o u d e z a s s e is a n o s e n ã o tin h a m e x p e riê n c ia ; fo ra m a p a n h a d o s p o r c a u s a d o s in a l q u e tin h a m n a c a b e ç a e fo ra m m o rto s à c a ta n a d a .

Os familiares de J. B. Amade choraram tanto quando ele regressou que alguns, diz ele, quase desmaiaram. Mas antes de contar a sua história, J. B. perguntou se a sua mulher e os seus filhos tinham voltado, Disseram-lhe que não e ele próprio sentiu «uma dor tão grande que estava também quase a ponto de desmaiar». Depois a sua mãe veio buscá-lo:
J. B. Amade -- ... E la te v e q u e m e c a rr e g a r às c o s ta s , p o r q u e eu n ã o c o n s e g u ia a n d a r. A s m in h a s p e r n a s e s ta v a m p o d re s , P o s s o d iz e r q u e e s ta v a q u a s e a m o rre r... tu d o o re sto , eu n ã o c o m p r e e n d ia n ad a , D e p o is c h e g u e i a A lu a e e n c o n tre i o s e c re tá rio d o s g ru p o s d e v ig ilâ n c ia ( r e s p o n s á v e l d a s e g u ra n ç a ), D e i-lh e a lg u n s p o rm e n o re s s o b re a m in h a c a p tu r a e e le to m o u n o ta s ... M as eu c o n te i- lh e u m a p e q u e n a h is tó ria , n ã o m u ito lo n g a , p o rq u e a m in h a m ã e d is s e - m e q u e se eu c o n ta s s e m u ita s c o is a s , le v a v a m -m e a N a m a p a o n d e s e ria in te rro g a d o c o m om'jiba. D e ium -Ih e u m a in fo rm a ç ã o c u r ta e , a s s im , e le m a n d o u -m e p a ra ca sa .

J. B, Amade conseguiu fugir, cinco dos seus companheiros foram executados durante a tentativa de fuga e cerca de duzentos e quarentaoutros jovens \ cativos ficaram, com uma cruz tosquiada na cabeça, nas instalações dos recrutas 1 da base de Mariri. B. dos Santos, por exemplo, não se alreveu a fugir, Raptado em 1985, dois anos antes de J. B. Amade, na localidade de Napaeaj, situada a sudoeste de Alua, B. Santos foi designado para Ireinar e tornar-se combatente da Renamo, não tendo conseguido escapar à instrução militar e às transferên-

cias sucessivas, que o levaram finalmente a combater nas fileiras do exército rebelde na outra ponta do país, na província de Sofala. A instrução preliminar recebida por B. dos Santos na base de Mariri, para onde tinha sido levado prisioneiro, só durou algumas semanas. Em seguida, foi transferido com uma centena de outros recrutas para um centro de treino especializado mais importante. A coluna de recrutas, escoltada por uma vintena de soldados, cncaminhou-sc cm fila indiana de Mariri até ao acampamento de Inxiquixc, seguindo depois para a base de Muaadjc (ver mapas 3 c 4). B, dos Santos conta que a sua coluna, fazendo pequenas etapas, atravessou em apenas alguns dias o distrito de Mccubúri, contornou Nampula pelo norte, atravessou a zona de Karamaja c o distrito dc Murrupula, antes de penetrar na província da Zambézia para atingir o seu destino final: a base dc Murrumbala, perlo da fronteira com o Mnlawi, Os .setecentos quilómetros que separam Mariri dc Murrumbala foram per corridos a pé, cm duas semanas. A coluna caminhava com relativa segurança no mato despovoado ou cm regiões amigas, onde os soldados podiam contar com a hospitalidade c o abastecimento das bases ou dos acampamentos dos chefes aliados. Mas quando atravessavam uma estrada ou uma zona sob controlo governamental, onde se expunham a um encontro imprevisto com as FAM, eram obrigados a organizar a progressão dc forma mais cuidadosa. Requisita vam entãò um habitante do local que lhes indicava os caminhos seguros, pouco utilizados, por onde seguiam dc preferência a coberto da noite. B. dos Santos ficou três meses cm Murrumbala, onde o treino segundo ele era muito duro, intensivo, c a disciplina severa. No entanto, ao fim dos três meses o treino militar não estava ainda terminado. Foi então formada outra coluna, cm que seguiu até ao sul do Zambczc, junlamenlc com um outro con tingente dc recrutas. Desarmados, enquadrados c vigiados ainda como prisio neiros, B. dos Santos c os seus jovens companheiros foram levados até à Casa Banana, o quartel-general da Rcnamo nessa altura, situado na província dc Manica. Na Casa Banana, como aliás cm Murrumbala c cm Mariri, B. dos Santos c os outros recrutas tiveram que ouvir, cm formatura na parada, os discursos cm que os oficiais tentavam explicar o significado político do seu combate e legitimar a sua acção. Mas B. dos Santos diz que «deixou cair as palavras lá no chão» à medida que as ouvia c que já não se lembra. Mas ele lembra-se dos avisos do comandante contra qualquer tentativa dc evasão, que seria considerada como deserção c aliança com o inimigo. Todos os fugitivos apanhados seriam executados(,). Um mês depois da sua chegada, B.
(7) A. Mwanahumu, cujo testemunho se encontra cm anexo, faz igualmcntc referência às ameaças dc morte contra os recrutas que tentassem fugir. Rccordc-sc que J. B. Amade se referiu às mesmas ameaças, aplicadas a cinco dos seus companheiros.

70

dos Santos rcccbcu finalincnlc uma arma. Tcndo-sc tornado um «bandido armado» -- dc acordo com a terminologia da Frelimo que ele utiliza na sua narração -- foi afcctado no norte da província dc Sofala, onde combateu durante vários meses, lendo depois fugido com medo... Diz ter vagueado só pelo mato durante várias semanas, caçando pequenos animais, colhendo raízes e frutos selvagens, escondendo-se e dormindo nas árvores para se proteger dos leões que ouvia rugir durante a noite, antes dc se entregar com a sua arma ils FAM perto dc Quclimanc, na foz do Zambczc. De acordo com as medidas de clemência da Lei dc Amnistia, de que sabia poder beneficiar, B. dos Santos foi reconduzido para a sua terra, primeiro dc avião, dc Quclimanc ale Nampula, depois daí para Alua, onde as autoridades o acompanharam ate à casa dos seus pais, em Namirugc, Foi aí que o encon trámos, vivendo livre, com a sua fam ília(l,).

2. Os soldados A Rcnamo rcproduz-sc, pois, como exercito através da punção que realiza no seio da juventude masculina por todo o país. Depois dc uma breve prepa ração no acampamento dos soldados que os raptam, os jovens recrutas cativos
(S) Apesar ile estar na sua terra, D. dos .Santos vive hoje num meio onde muitos o consideram Um criminoso. Todos sabem que ele participou como soldado cm acções dc guerra c pensam que poderá ler sido responsável por crimes abomináveis, que os rumores por vezes fundados atribuem ai) inimigo, A sua segurança pessoal depende da aplicação duma lei que as autoridades iCm por vezes grandes dificuldades cm explicar e fazer respeitar aos soldados das companhias das FAM existentes no distrito. B. dos Santos vive a algumas centenas dc metros da caserna dos 90 homens da companhia dos antigos combatentes, cujos oficiais não hesitaram, durante a nossa estadia, cm executar sumariamente dois homens vindos das z.onas da Rcnamo. Segundo os responsáveis locais da segurança, estas duas pessoas apresentavam-se provavelmente na zona governamental para se renderem. Os cadáveres foram decapitados c as cabeças colocadas pelos militares das FAM num sítio estratégico, para meter medo ao inimigo. A palhota dc B. dos Santos encontra-se, por outro lado, numa z.ona exposta às acções dos seus antigos companheiros dc armas, que muito provavelmente não hesitariam cm executá-lo como desertor, no caso de ser apanhado e reconhecido... H. dos Santos, que não tem ainda vinte anos c fala mal o português, couhecc o perigo que o ameaça. Tivemos apenas um encontro com ele. É provável que a entrevista, cujos motivos c objcçlivos não percebia, o tenha assustado, Dado o pouco tempo disponível, foi impossível criar uma relação de conliança. Como não compreendia vcrdadciramcntc quem éramos nem o que dele esperávamos, alguns aspectos do seu testemunho, por vcz.es confuso, devem ser sujeitos a confirmação. Podemo-nos interrogar sobre o papel que leve nas operações cm que participou c sobre o número c a natureza dessas operações. Mas parece não haver motivo para pôr cm causa a veracidade do seu testemunho sobre as diferentes fases da sua instrução militar, desde a captura até à afcclação ao combale, pois coincide com as informações antcriormcnlc recolhidas.

71

J

são conduzidos a pé, passando por várias bases e acampamentos, até aos locais onde vão receber um treino militar intensivo. Os jovens recebem então uniu arma e são enviados para o combate para uma base situada por vezes a centenas de quilómetros do seu local de origem, em função das necessidades estratégicas da distribuição dos efectivos nacionais, decididas centralmente pelo Comando: Geral do Exército, na Gorongosa. Os jovens de quinze a vinte e cinco anos que passam ao alcance dos soldados da Renamo em zona governamental são, pois, capturados e destinados a ser incorporados nas suas «fileiras», segundo a expressão da Frelimo, Alguns são mobilizados -- ou alistam-se voluntariamente -- em zona dissidente, mas um grande número de soldados deste exército foi arrancado, contra a sua vontade, ao seu meio social de origem, aos seus próximos, h sua família. A Renamo é parcialmente um exército de cativos ``'..Isto não significa no entanto ' que ela seja um conjunto ecléctico e frágil de indivíduos contrariados, que pen sariam somente em fugir para voltarem para junto da família. Este exército I funciona. Daí que se ponha a questão: como é possível ser soldado da Renamo? I Como é qué homens raptados (ou mobilizados contra a sua vontade em zona dissidente) e obrigados a arriscar a vida por uma causa que p rio ri não par a tilham acabam por garantir o mínimo de eficiência militar que é exigido pelos oficiais que os dirigem? *

A Imprensa de Maputo fez frequentemente referencia aos métodos utili zados pura impor a um recruta, ainda incerto, o sentimento da irreversibilidade do seu engajamento na guerra. O recruta é obrigado, sob a ameaça das armas, a cometer com as suas próprias mãos os crimes de sangue mais odiosos e espectaculares, de tal forma que não possa mais pensar em voltar a uma vida I normal. Ele sabe que o seu acto seria considerado abominável pelos seus próximos, que o seu regresso ao local de origem o exporia ao ódio e que seria
(9) A base de Mariri lem enlre 200 e 300 soldados e havia aproximadamente igual número de jovens recrutas na altura em que J. B. Amade eslava encarregado da chamada (segundo a sua lista, .seriam 250). Ignoro a proporção de recrutas capturados nas z.onas governamentais c de voluntários oriundos das zonas dissidentes. Foi-me referido o caso de quatro jovens que fugiram das zonas governamentais para se engajarem voluntariamente nas liteiras da Renamo. Mas. parece tratar-se duma situação excepcional, pouco significativa. J Segundo o «relatório Minler» (1989), lodos os soldados e a maior parte dos dirigentes da (I Renamo seriam raptados, ojiucé. falso pelo menos no caso do Erátí. Nas zonas dissidentes da Miicuitne houve numerosos voluntários, ítalos vão combater longe do local de rccrulnuiciilo, com cxce|>çáo de uma pequena elite, se posstvel alfabetizada, considerada apta a voltar depois do treino (efeetuado fora da área) para assumir tarefas de enquadramento local (por exemplo, os acluais soldados do posto-avançado de Muerapula).

n

renegado por aqueles que provavelmente respeita (como no caso do regresso de B. Santos), correndo mesmo talvez o risco da pena capital (antes da Lei da Amnistia), aplicada pelos representantes do Estado ao seio do qual tentava voltar desertando. Em contrapartida, o mesmo acto é bem visto pelos soldados mais antigos que o acompanham c com quem partilha a vida quotidiana. Estes reconhecem mesmo o seu crime como uma espécie de «certidão de nasci mento» que marca a sua nova identidade guerreira.j Mesmo que o jovem crimi noso rejeite os valores dos seus companheiros, é perseguido pelo seu próprio julgamento sobre si, e o seu acto e a recordação traumatizante da sua barbárie continua a ligar o seu destino, e a imagem que dele faz, ao destino daqueles que *ó levaram ao crime e de quem se sente solidário e cúmplice -- a verdade é que preferiu matar uma mãe e o seu filho a ser morto (como indica um panfleto de propaganda governamental -- em anexo -- destinado aos jovens soldados da Renamo). Provavelmente, alguns jovens recrutas particularmente tímidos ou esquivos são submetidos a este tipo de baptismo de sangue como forma de introdução e iniciação ao universo de violência c morte em que se reconhecem c se fascinam muluamente os seus companheiros de armas mais antigos. Contudo, durante o inquérito, nenhum dos nossos interlocutores se referiu a cenas deste tip o ,l0). Parece-me, pois, pouco provável que estas práticas de terror tenham um carácteiv de princípio sistemático de formação dos recrutas. A aplicação da pena de morte como punição da fuga ao combale pode contribuir também para explicar a eficiência guerreira dos soldados rebeldes(ni. Sublinhe-se, contudo, que a execução de um mau combatente corresponde a unia preocupação diferente das práticas de incorporação traumatizante no colectivo militar (excepcionalmenle possíveis). Neste caso, trata-se de garantir a eficiência do soldado, fazendo-lhe ver, para além dorisco de morte em combate, a certeza da sua morte (execução) cm caso de fuga ao combate, e não dc;o fazer assumir uma identidade de assassino através da morte fria, sem qualquer risco, de pessoas desarmadas e inofensivas. 't 0 recurso à pena de morte como sanção para a fuga ao combate revela, no entanto, a indiferença da hierarquia militar pelas motivações políticas das «máquinas de morte» que fabrica, submetendo os seus homens ao rigor de tal dispositivo disciplinar. Deste ponto de vista, o exército rebelde parecc-se mais com um exército clássico em campanha que utiliza formas de intervenção de
'(10)1Foram-me relutadas cenas de terror extremas, mas a situação de um carrasco que tortura sob a ameaça dum outro carrasco nunca foi referida. Ilouve apenas o testemunho sobre um m'jiba obrigado por um soldado a decapitar um milícia governamental, sob a ameaça de morte. Mas neste caso a clianliigem exercia-se cm relação a um níjibu ç não a um recruta (cf. capítulo 5). (II) António Mwanaliumu evoca o recurso ã |>ena capital por fuzilamento em caso de fuga ao combale. Segundo ele, na base de Mariri só o comandante Filipe podia pronunciar c mandar executar tal sentença (cf. anexo 5).

"

1

1

uma guerrilha rural do que com um movimento político que assume a formação militar de populações civis em revolta. * Algumas mulheres, velhos c homens maduros capturados pela Renamo conseguem fugir c voltar à sua terra passados alguns meses, mas 6 frequente mente dito que «nunca se voltam a ver os jovens» recrutados para se tomarem soldados. Isto resulta provavelmente dum maior rigor no enquadramento dos jovens antes da sua transferencia para regiões longínquas -- c da própria transferência, Mas ..pode-se igualmcntc.supor que, pelo menos para alguns, as dificuldades da sociedade militar são compensadas poroutra coisa, que os impede de fugir. Com efeito, a compreensão dos mecanismos da adesão pessoal de grande número de soldados, mesmo cativos, aos objcctivos da actividadc de guerra dirigida pelos seus oficiais (senão ao seu «projecto político») supõe, para atêm da ameaça .de morte por deserção c do medo de serem mortos pelas Forças Armadas quando se entregam, que sejam tomados cm consideração dois outros factorcs; ' a) a crise profunda que atinge a juventude do país; b) a exaltação e o efeito de corpo que resultam da vida de guerra c das suas exigências. Rccordc-sc que, a seguir à independência, as regiões rurais do Norte do país foram subitamente abandonadas pelos jovens, ávidos de conhecer a vida urbana e de aí encontrar um trabalho que lhes permitisse subsistir -- «nas aldeias, só havia v e l h o s » M a s , nos meses seguintes, a quebra da aclividade económica nacional impossibilitou o acesso ao trabalho da maioria dentre eles, e a partir de 1978 c 1979 os primeiros desiludidos da cidade começaram a voltar para junto da família, no campo. O Estado culminou este processo de fixação no campo de um grande número de jovens dcscmprcgados^com a transferência forçada, -brutal c humilhante rcalizada.cm 1983 dos «improdutivos» que ainda existiam ' --Sj| nas cidades (foi a chamada «operação produção»): as autoridades retiraram-nos | dos subúrbios urbanos c enviaram-nos para os seus distritos de origem -- Kquando não foram deportados para regiões que ficam a centenas ou milhares de l quilómetros da sua terra, na província do Niassa. O Estado fechou as portas das i cidades no nariz da juventude rural, considerando aqueles que queriam aí uadquirir melhores condições de vida como se fossem parasitas, ou mesmo (delinquentes potenciais. De regresso ao local de origem, os jovens nem sempre

I

Í

\ 12) Para uma análise sobre a origem c os efeitos da crise da juventude no campo, ver Gcffráyí Pedersen, IVX.V

74

aceitaram a autoridade dos decanos c notáveis linhagísticos, a que inevitavelmente .se viam sujeitos pelo casamento, que condiciona o acesso à terra e a um celeiro, ou seja a sua participação na actividadc a p ríro la (ül. Vítimas da desconfiança dos mais velhos (*, estes jovens sofriam igualmcntc a das autoridades do Partido > c,administrativas locais, que desconfiavam,da su aJm bicão.jtiuc não os com preendiam, que lhes devolviam o seu desdém c que tinham também tendência a considerá-los marginais. A única solução para os jovens era inscrcvcrcm-sc na escola secundária do seu distrito, de maneira a que, detentores de um diploma, pudessem mais tarde ter acesso, pelas vias facultadas pelo Estado, ao mundo urbano... mas nem sequer um décimo dentre eles se conseguiu inscrcvcf^jí.4,. Encontram-sc par toda a lado jovens destes cm conflito aberto ou latente com as autoridades domésticas da sua linhagem e, nos casos em que se casaram, com as da linhagem da esposa. Alguns deles, muito vivos mas fm strado.<íJ?são sensíveis it aventura. Sem que alimentem necessariamente um sentimento de ódio contra o poder, embora tenham sido vítimas do carácter opressor,.estúpido c injusto do seu exercício local, não têm condições para dar uma expressão política coerente ao ressentimento que possam ter cm relação ao poder longín quo do Partido e do E stado,l6). Quando, por acaso, cruzavam uma coluna de soldados da Rcnamo, que os raptavam e encaminhavam para Mariri para receberem treino militar, umii vez passado o susto inicial, nem Iodos reagiram como J. B. Amadc c os seus companheiros " 7|. É provável que um certo número
\ (13) Ver Gcffrny, Ni pire m mire, I':iris, Edilions du Scuil, 1990, c «llommcs nu Iravail ct femmcs aux greniers» c «I lommcs piquc-assictlcs òl fcmmcs nmourcuscs», Cahicrs de Sciences i.lwmines, Paris, OUSTOM, 1990.,  (*) Os indivíduos dc um grupo linhagístico organizam-se hierarquicamente segundo a ante rioridade (cnlrc as gerações e no interior dc cada uma delas), lendo os mais idosos proeminência sobre os mais novos, Daí a auloridndc cslaluííria dos mais velhos sobre os mais novos (NT). i((tjt) A carência dc professores 'limita o número dc alunos c encoraja a prática depunhas; eu próprio fui várias vezes solicitado por adolescentes que pediam a minha intervenção no sentido dc obter a sua inscrição. (15) Em 1984, encontrei vários, que, depois de alguns minutos dc conversa, afirmavam, sem sc conhecer, estarem prontos a abandonar tudo imcdiatnmcntc para mc acompanharem, não, importa aonde c para fazer não importa o que, desde que fosse fora da aldeia, (16) Conta-se que, cm 1984, na altura cm que a Rcnamo se preparava para entrar no distrito, Um grupo dc jovens vindos de Muccatc passou pelas aldeias dizendo ter sido encarregado dc recrutar homens para trabalho sazonal remunerado numa plantação. Alguns rapazes seguiram-nos, nunca mais lendo sido vistos; na realidade, este grupo dependia da Rcnamo c vinha ao Erâti tentar arranjar os seus primeiros soldados c informadores antes dc penetrar no distrito. (17) Esta relativa disponibilidade da juventude deve ter-se verificado sobretudo cm 1984 c 1985, durante os primeiros anos da presença da Rcnamo na rcgiãol ou seja antes do se ter operado a polarização definitiva das populações na guerra descrita no capítulo anterior, pclg qual os povos da Macuanc sc tomaram inimigos das populações: do norte do Mccubúri, que a dinâmica da guerra levaria a colncnr-sc inassivamente soh protecção governamental.

75

I de jovens tenha acabado por sentir cjue a Renamo lhes oferecia uma alternativa }  â sua vida confinada e deletéria.

Na verdade os recnitas escapam ao mesmo tempo aos constrangimentos retrógados da vida doméstica e ao desprezo e desconfiança dos notáveis locais, : j de linhagem, partidários e administrativos. Todas as autoridades que entravavam o seu destino, que os privavam de futuro e reduziam a nada a sua esperança de j j satisfazer as suas aspirações sociais, desapareciam subitamente do seu hori zonte imediatamente após os primeiros dias que se seguiam à captura. Nesse momento, eles tomam consciência que não são cativos como os outros, que não estão submetidos á autoridade de raptores que pretendem reduzi-los a uma condição servil, mas, pelo contrário, a homens cuja intenção é fazer deles seus semelhantes e iguais. Tomam consciência da perspectiva de se integrarem num dispositivo social independente, completamente novo é milito particular-- um exército cm campanha. Durante a instrução, a disciplina é brutal, injusta e detestável, mas o medo e o ódio colectivos que nos primeiros tempos ela provoca nos recrutas favorece o aparecimento duma camaradagem (como em todos os exércitos do mundo). As primeiras ucções, os primeiros perigos, onde os oficiais demonstram a sua competência e sangue-frio de chefes tle guerra, levam rapidamente os jovens a reconhecer a sua autoridade, Entre o ódio e o amor do chefe não há grande distância e a situação de guerra acelera  o processo, no termo do qual os recrutas vêem o seu destino ligado ao dos seus chefes, e a sua segurança no respeito da sua autoridade; beneficiando, cm contrapartida, da irresponsabilidade infantil que é a de todos os soldados do mundo. Passados alguns meses, os recrutas tomam-sesoldados e passam a dispor duma anua. A promoção dos jovens é fulgurante em relação à sua condição social no meio de origem < ). Na sua nova vida, os soldados da Renamo têm a IB possibilidade de satisfações e gratificações que doutra forma lhes seriam comj pletamenle vedadas. Não trabalham a terra, pois outros o fazem por eles e lhes í garantem a alimentação quotidiana. O seu único utensílio é a sua arma. Muitos dispõem de moleques p e alguns, como se verá adiante, de uma mulher à smi *' disposição e serviço, o que os dispensa das obrigações do trabalho doméstico. , Estas mulheres não se podem furtar âs prestações sexuais exigidas pelo seu , «esposo» e senhor, F.ste toma-se o chefe único, livre e incontestado dum lar I.Mjindependente, longe dos mais velhos, dos decanos e dos sogros -- o que o. ' dispensa tle qualquer obrigação matrimonial. Por outro lado, os jovens constatam que as populações civis aliadas junto das quais intervêm, semelhantes à sua anteriorenfoiinifie, que ainda há poucos
j

!

/ (18) Por outro lado, em apenas alguns meses passam da condição tle cativos it de raptores.

!H*) 'Teimo utilizado para designar os adolescentes a quem são dadas diversas tarefas domés ticas (NT).

76

meses os desprezava, os receiam e respeitam. Os soldados consideram as auto ridades linhagísticas, apoiam e controlam os chefes. Eles constituem a garantia armada da existência política e social dos chefes rebeldes e das suas populações. Finalmente, se muitos deles tinham sérias dificuldades em conceber o seu lugar e futuro no seu meio de origem e, portanto, de disfrutar aí de uma iden tidade social reconhecida e sem problemas, em compensação a vida de guerra permite-lhes ultrapassar essa carência de identidade e apaziguar a sua crise juvenil. Entre soldados, passam a dispor da solidariedade e camaradagem que resultam do engajamento num projecto colectivo perigoso. A vida aventurosa e exaltante da guerra substitui com vantagem a insipidez da vida doméstica, e muitos devem ter tido o sentimento de viver no acampamento do mato, em companhia de uma esposa submissa e dos companheiros de combate, as melhores horas da sua vida w \ Eles disfrutam tanto mais da excitação do perigo e da plenitude mental consecutiva ao risco de vida quanto esse risco é na realidade limitado e aproxima-se frequentemente de um ,simulam), Muitos podem «combater» sem nunca chegar a conhecer o terror dum verdadeiro pânico. Como se verá (capítulo 7), os soldados da Rcnamo não procuram a confrontação directa com as FAM c quando tal acontece é porque a relação dc forças e as condições de combate são suficientemente favoráveis para que o resultado não deixe dúvidas... e a inten sidade da confrontação é, em geral, fraca, pois em tais casos as próprias Forças Armadas não resistem durante muito tempo. Na maior parte das vezes são as populações civis desarmadas que os soldados mantêm em respeito sob a ameaça das suas armas...9 1
(19) Eric Girad, um jornalista francês, acompanhou e filmou durante várias semanas uma coluna de soldados da Rcnamo, desde o sul da Zamhézia até uma plantação de chá, situada no norte desta província, que foi atacada e saqueada. Foram disparados alguns tiros de morteiro (durante o caminho os homens transportavam a carreia ás costas e as mulheres os obuses à jcabeça) mas não houve vítimas, porque não houve combale: os habitantes, os trabalhadores, os soldados das FAM e as milícias tinham abandonado a plantação. A destruição das infra-estruturas da plantação durou seis horas, o tempo dc fazer explodir algumas máquinas, dc queimar o que podia ser queimado e de tirar as telhas dos telhados, uma a uma, para tomar os edifícios imililizitoeis (técnica utilizada igualmcnlc durante o saque dos edifícios administrativos de Nainupa). Depois, soldados e oliciais .divertiram-se longamenlc regando-se muluamenle com a neve carbónica dum extintor, antes de se entreterem a andar com um tractor que acabaram por incendiar, ficando depois a apreciar o espectáculo. A descompressão nervosa consecutiva à longa caminhada e ao ataque da plantação e a presença duma câmara podem talvez explicar estes estranhos comportamentos infantis. Mas u reportagem mostrava também, uo longo de todo o caminho (duzentos quilómetros), o ambiente quotidiano dc alegre camaradagem dos soldados, apesar da disciplina. 0 canto na formatura da manhã, o rito dos discursos e slogans entre a tropa e o seu chefe fazem lembrar de maneira impressionante os estereótipos das representações colectivas da Frelimo.

77

3. Com panheiros de guerra c moleques Para além dos recrutas, vivem no interior da base, cativas, duas outras categorias de pessoas. Já foram atrás referidas as mulheres jovens c os adoles centes, cujas tarefas são apanhar a lenha, acender c conservar o lume, ir buscar água, preparar as refeições, lavar a roupa c limpar a pequena palhota onde vivem os soldados ao serviço dos quais se encontram os oficiais escolhem as mulheres mais belas, hierarquia oblige, para o seu próprio uso sexual c do méstico (M ). Foi essa a sorte da mulher de J. B, Amade, entregue a um soldado da Renamo na base de Nacujupa:
-- A s u a m u lh e r fico u c o m u m s o ld a d o d a b a se s e c u n d á r ia d e N a c u ju p a . M as e ra a e s p o s a d e le ? J.B . Amade -- E ra a e s p o s a d ele. O s m e u s filh o s c m id a d e e s c o la r ta m b é m fic a ra m c o m o s s o ld a d o s , c o m o m o le q u e s , e o s d o is m a is n o v o s fic a ra m c o m a m in h a m u lh e r, q u e e s ta v a s o b o c o n tr o lo d e s s e s o ld a d o (...) E u c o n s e g u i f a la r c o m e la lo d o s b s d ia s , a p ó s o seu re g re s s o . E la d is s e -m e : « M e u m a rid o , e s s e s o ld a d o d iz ia "aniaati v e m cá! umaati tu c s m u ito b o n ita ! " c le v o u -m e c o m o s m e u s d o is filh o s p a ra a c a b a n a d e le . E ra e le q u e m e d a v a a ro u p a c q u e m e d a v a d e c o m e r (...) p ra tic a m e n te , e le e ra o m e u m a rid o » . A s o u tra s c ria n ç a s e s ta v a m c o m o u tr o s s o ld a d o s . A m in h a f ilh a m a is v e lh a , c h a m a d a N a p c la , é u m a c r ia n ç a c u jo s o n o n u n c a c o n s e g u im o s c o n tr o la r c q u e fa z ia x i-x i n a c a m a . E n tã o , b a tia m n a c r ia n ç a to d a s a s m a n h ã s , d a v a m - lh e p a n c a d a p a ra n ã o fa z e r x i-x i, m a s n u n c a c o n s e g u ir a m . E la te m o ito o u n o v e a n o s . M a s o p ro b le m a foi o m e u filh o , o -m e u p e n ú ltim o filh o , A m a d e . E le é m u ito p a re c id o c o m o m e u p a i, e n tã o cu d e i- lh e o s e u n o m e , A m a d e . E le fa la m u ito , n ã o é d a s u a id a d e , n ã o d e v ia fa la r ta n to , s ó te m q u a tr o a n o s c m e io . E le d iz ia a o s o ld a d o : « S e n h o r! o q u e é q u e v o c ê f a z a q u i, c o m a m in h a m ã e ? P o r q u e é q u e v o c ê n ã o n o s d e ix a p a rtir p a ra a c a s a d o m e u p a i, v o c ê n ã o c m e u p a i!» ? E n tã o o s o ld a d o d iz ia : « E u s o u o leu p a i!» c A m a d e re s p o n d ia « N ã o ! v o c ê n ã o é n a d a m e u p a i!» . « E n tã o s e c u n ã o s o u le u p a i, d iz - m e q u e m c u s o u ! » , p e r g u n ta v a o so ld a d o , c o m e u filh o re s p o n d ia -lh e « v o c ê c b a n(bando)». « Q u ê ! q u e d is s e s te ? do N ã o diz. e s s e n o m e ! O n d e é q u e tu o u v is te is s o ? O le u p a i e r a m ilíc ia ? » . « N ã o , o m e u p a i n ã o c m ilíc ia , m a s e le fa la p o r tu g u ê s c d iz s e m p r e " o b a n d o " é a q u e le q u e d o r m e n o m a to , q u e v iv e n o m a to . V o c ê é u m " b a n d o " !».

(20) Conta-se que uma delas, «esposa» do comandante Macaco, oficial de Mariri, conseguiu fugir cm 1987 c que foi encontrada alguns meses depois, por acaso, durante uma operação realizada na z.ona governamental de Monapo. Diz.-sc que foi o próprio Macaco que a matou. Conta-se também a história dum oficial vindo do Sul, que se teria deixado convencer pela sua «esposa» cativa a abandonar a guerra c a entregar-se ã Frclimo, que lhe pouparia a vida. O homem teria cícctivamcntc tentado desertar sob a influencia da sua mulher, acabando por ser descoberto c fuzilado (trata-se dum oficial de outra base da província).

78

0 m e u filh o d iz in -lh e c;ts nc o is a s to d o s o s d ia s c, p a s s a d o s d o is m e se s, o s a m b ie n te e ra m u ito m a u , e lex ig ia q u e e s s e h o m e m q u e e s ta v a c o m a m ã e o e e n tre g a s s e a o s e u p a i. F o i p oers ta r a z ã o q u e a m ã e foi e x p u ls a d e s s a c a b a n a

'lodos os testemunhos confirmam que as mulheres que despertam o inte resse dos soldados não se tomam «mulheres de soldados», indistintamente  disponíveis para saciar o prazer de uns c de outros. Cada uma das cativas é colocada à disposição de um só soldado, reconhecido pelos seus pares como . «marido». Este ó o único que beneficia das prestações sexuais c domésticas da sua cativa, evila-lhe a solicitude interessada dos importunos c prolcgc-a quando tal 6 necessário da cobiça dos outros. Estas mulheres são companheiras de guerra submissas, que conservam consigo c continuam a cuidar dos filhos pequenos raptados com elas, da mesma maneira que criam os filhos nascidos localmcntc em resultado das suas obrigações sexuais. A Renamo é um exercito rural c não tem acesso á cidade, onde se encontram tradicionalmcntc as «mulheres fie soldados». For outro lado, não ó um exército militante e os seus soldados nãp são movidos por qualquer credo político: não sentem o imperativo de respeitár as pessoas civis, que prefiguraria um projecto social, seria prova do seu valor c condicionaria a adesão das populações aos objectivos do seu combate. Assim, muitos soldados, quando podem, servem-se pela força das mulheres c violam as que são requisitadas para o transporte, ou as cativas que ninguém reivindica... Talvez lenha sido por essa razão que os estrategas do exercito rebelde resolveram dar aos membros mais antigos c mais seguros das suas tropas a possibilidade de constituírem umafam ília, evitando-lhes deste modo as obri gações domésticas dum acampamento do mato (água, lenha, limpeza c co zinha) c garantindo-lhes as condições dum equilíbrio relativo da sua vida sexual e afectiva -- cabendo ao soldado ganhar, se for capaz, a confiança, afeição e respeito da sua companheira forçada.
*

A mulher de J. B. Amade conseguiu voltar para a zona governamental com dois dos seus filhos, tendo-se apresentado no posto administrativo de Alua no dia 29 de Março de 1988. As circunstâncias excepcionais da sua evasão merecem ser aqui relatadas. Perlo da aclual base de Nacqjupa, onde a mulher c os filhos de J. B. Amade foram entregues aos soldados, vivia um chefe chamado Mwanictc, que acolheu os homens da Renamo na altura das primeiras infiltrações na região, cm 1985:
J. lí. Amade -- ... E r a u m h o m e m g e n e ro s o . Q u a n d o o s p rim e ir o s s o ld a d o s d a R e n a m o c h e g a ra m p a ra p r o c u r a r u m s ítio o n d e e s ta b e le c e r u m a b a s e , e le lh es m o s tro u o lo c a l. R e c e b e u - o s d e m ã o s a b e rta s c c o n v id o u a s p o p u la ç õ e s v iz in h a s

p a ra v ire m c o n s tr u ir as p rim e ira s c a s a s d o s s o ld a d o s . D e p o is o v e lh o c h e fe M w a n ie te m o rre u e n ã o h a v ia n in g u é m p a r a lh e s u c e d e r. O ra , o lio d a m in h a m u lh e r ( r e c o r d e - s e q u e e le tin h a s id o r a p ta d o c o m J . B. A m a d e e a s u a fa m ília ) p e r te n c ia à f a m ília d e M w a n ie te ; e r a u m m e m b r o d ire c to . E n tã o , q u a n d o a v iú v a d o v e lh o c h e f e v iu c h e g a r o tio d a m in h a m u lh e r fo i à b a s e fa la r c o m o c o m a n d a n te d a R e n a m o . E la d is s e - lh e : « O lh a , e u fiq u e i s e m m e c a s a r p o rq u e n ã o h a v ia s u c e s s o r d ir e c to p a r a o m e u d e f u n to m a rid o . M a s h o je e s s e h o m e m c h e g o u e n ã o d e v e s e r e n tr e g u e a o u tr o c h e fe p a r a ir v iv e r c o m o s h a b ita n te s d u m a o u tra /.ona. E le d e v e to m a r - s e o r e s p o n s á v e l d a s p e s s o a s d a q u i, e u d e v o le v a  d o p a ra lh e m o s tr a r to d a s a s c o is a s d e ix a d a s p e lo m e u m a rid o e e le d e v e o c u p a r o s e u lu g a r» . E n tã o , o s h o m e n s d a R e n a m o fo ra m v e r a s c o is a s d o m o r to c o m a v iú v a e ó tio d a m in h a m u lh e r e v ira m q u e e le e r a u m h o m e m o rg a n iz a d o . E n tã o , a c e ita r a m q u e o tio d a m in h a m u lh e r s u c e d e s s e a o c h e fe m o r to , e e le fic o u c o m o s e u n o m e e to m o u - s e u m r e s p o n s á v e l c u ja o p in iã o é o u v id a lá n a b a s e . -- A s c o n d iç õ e s d e v id a d a s u a m u lh e r m u d a r a m n e s s a a ltu ra ? J. li. Amade -- A m in h a m u lh e r n ã o e ra fe liz c o m o s o ld a d o , m a s e la s e n tiu -s e m a is c a lm a , fic o u c o m m e n o s m e d o q u a n d o o s e u tio s u b iu a o tr o n o d e M w a n ie te , E c o m o o m e u filh o c h a m a v a b a n d o a o s o ld a d o c lh e fa z ia to d a s e s s a s c h a tic e s , foi le v a d o p a ra c a s a d o n o v o M w a n ie te . A p e d id o d o s s o ld a d o s , o n o v o M w a n ie te fe z tu d o o q u e p o d ia c o m o s s e u s re m é d io s p a ra q u e a m in h a m u lh e r p u d e s s e f ic a r n a b a s e , c a s a d a c o m o s o ld a d o . M a s o m e u filh o c o n tin u a v a a in s u lta r o s o ld a d o . Q u a n d o o le v a v a m p a r a c a s a d e M w a n ie te , n ã o q u e r ia c o m e r e q u e r ia q u e o le v a s s e m p a r a c a s a d o seu p a i o u d a s u a m ã e ... e q u a n d o o tr a z ia m d e v o lta p a r a ju n t o d a m ã e , e le in s u lta v a e s s e h o m e m : « v o c ê é u m b a n d o !» . E n tã o a m in h a m u lh e r fo i e x p u ls a e to ta lm e n te s e p a r a d a d e s s e h o m e m d a R e n a m o . E o n o v o M w a n ie te fa lo u c o m a lg u é m , u m h o m e m d e c o n f ia n ç a , p a ra e le a c o m p a n h a r a m in h a m u lh e r e o s m e u s filh o s a té m in h a c a s a , p a ra e le s v o lta r e n r a c a sa . P a s sa ra m p o r N a n th o th o , p e la z o n a d o c h e fe M e liv a , n o d ia 2 0 d e M a rç o d e s te

5
OS MAMBOS

O s p r i n c í p i o s d e r e c r u t a m e n t o e a f c c l a ç ã o d o s s o l d a d o s d a R e n a m o s ã o ta is q u e , s e j a q u a l f o r o lo c a l d a s u a in t e r v e n ç ã o , e l e s v ê m s e m p r e d e f o r a . A b a s e d e M a riri, im p la n ta d a e m p a ís M a c u a n e , p e la o rig e m d o s q u e a o c u p a m e p e la h ie ra rq u ia e m o d o d e v id a g u e r r e ir o q u e o s re g e m , c o n s titu i, p o is , u m m u n d o estranho à s p o p u l a ç õ e s v i z i n h a s . N e n h u m d o s o fic ia is d a R e n a m o , F ilip e , M a c a c o , P e ix e , A lm o ç o (n o m e s d e g u e r r a ) q u e c o m a n d a m a s c e n t e n a s d e h o m e n s a r m a d o s d e M a r i rmakhuwa. i fa la D irig e m -s e à p o p u la ç ã o a tra v é s d e jr a d u to r e s , O s s o ld a d o s q u e fa la m a lín g u a s ã o o r i g i n á r i o s d e r e g i õ e s d i s t a n t e s d o pmakhuwa ( p o r e x e m p l o X i c a u c a u , a ís q u e é d e N a m e til). S ó a lg u n s c a tiv o s , o s m o le q u e s , as c o m p a n h e ir a s d o s s o ld a d o s , e o s s e u s f d h o s p e q u e n o s sã o o r ig in á rio s d a re g iã o ; m a s e s te s n u n c a s s a e m d a c in tu r a d a b a s e o n d e e s t ã o p r i s i o n e i r o s . P o r o u t r o la d o , s ã o o r i u n d o s d a s z o n a s s o b c o n tro lo g o v e rn a m e n ta l, o n d e fo ra m ra p ta d o s , e n ã o c o n h e c e m a s fa m ília s d a s r e g i õ e s v i z i n h a s . O s r e c r u t a s , p o r s e u la d o , e s p e r a m a t r a n s f e r ê n c i a p a r a u m a b a s e l o n g í n q u a ... A s p o p u l a ç õ e s d i s s i d e n t e s e o e x é r c i t o r e b e l d e q u e lh e s p e r m i t i u á d i s s i  d ê n c ia sã o d o is m u n d o s in d is s o c iá v e is m a s q u e p r a tic a m e n te n ã o c o m u n ic a m . A o r g a n iz a ç ã o e s p a c ia l d a b a s e r e fle c te a s e p a r a ç ã o d e s te s d o is m u n d o s . A b a s e é a e n t i d a d e m i l i t a r i n d i s p e n s á v e l p a r a a r e o r g a n i z a ç ã o s o c ia l e p o l í t i c a d a s p o p u l a ç õ e s f o r a d o c o n t r o l o d o E s t a d o , m a s é ta m b é m u m c o r p o e s t r a n h o e c o m p le ta m e n te im p e n e trá v e l p a ra e s s a s p o p u la ç õ e s . O s s e n h o r e s d a b a s e v ê m s e m p r e d e fo ra , e d irig e m u m m u n d o f e c h a d o o n d e n e n h u m h a b ita n te d a re g iã o p e n e i r a , s a l v o q u a n d o p a r a is s o le m u m a a u t o r i z a ç ã o e s p e c í f i c a d o c o m a n d a n t e d o a c a m p a m e n to , o q u e é ra ro . R. Namissier-- E n tre a p o p u la ç ã o e a b a s e h á c e rc a d e u m o u d o is q u iló m e tro s , N ã o se p o d e fic a r p e rto d a b a s e , s e n ã o h á o ris c o d e o u v ir o s s e g re d o s . É p o r isso q u e os m'jiha ta m b é m n ã o p o d e m lá ir, p o rq u e se d e p o is fu g is s e m (p a ra a z o n a g o v e rn a m e n ta l) le v a ria m c o n s ig o o s s e g re d o s . O s c h e fe s ta m b é m n ã o e n tra m n a

I

b a s e . Q u a n d o p re c is a m d e f a la r c o m o s b a n d id o s , d e v e m ir a o p o s to d e c o n tr o lo . A í, e n c o n tra m o scapecciros, q u e v ã o a v is a r o c h e fe d a b a s e , q u e v e m a o c o n tr o lo v e r o c h e fe (p ie lh e q u e r falar.

Por sua vez, os oficiais c soldados da Renamo evitam interferir na resolução dos problemas sociais que surgem no seio tias cltefaluras aliadas, num mundo que desconhecem. Os divórcios, os roubos, as disputas territoriais, os assassínios passionais, as histórias de incesto, de envenenamento, de feitiçaria, todos estes problemas sociais ou criminais, que opõem entre si os indivíduos ou grupos locais, são da estrita c única competência dos chefes. Estes últimos viram o seu poder de gestão c de arbitragem da vida social reconhecido c respeitado pela Renamo, que deixa que assumam plcnamcntc a arbitragem dos conflitos, indepcndcntcmcnlc da sua gravidade, desde que não afcctem a estabilidade política ou a segurança militar da zona dissidente. Os chefes fracos, ou inexperientes, que vem por vezes solicitar ã base a autoridade do comando para resolver um conflito que seja, cm princípio, da sua responsabilidade, são mal recebidos. Diz-se que cm tal caso se arriscam mesmo a sofrer castigos corporais. A única vez cm que a Renamo considerou necessário intervir na resolução de problemas sociais foi por ocasião da fome que assolou o sul do rio Mucubúri, cm 1987. Nessa altura, lodo o indivíduo acusado de roubo de mandioca num celeiro devia ser levado à base, onde era fuzilado (R. Namissicr), Embora a Renamo evite interferir dircctamcnlc na vida social local(l), isso não significa no entanto que esta seja livre, pois as populações têm que assegurar as condições de continuidade do exército rebelde c das suas bases, cuja presença lhes permite viver fora do controlo do Estado. A organização da vida local encontra-se submetida a pesadas obrigações de ordem estratégica, política e material, que os chefes se empenham cm fazer respeitar pelas suas populações. São eles que asseguram a ligação c que permitem o cumprimento das disposições estratégicas locais da Renamo, que organizam a redistribuição espacial do
(1) Os soldados, que não são da região, respeitam c fazem respeitar as práticas religiosas locais, os locais de culto, as cerimónias de iniciação, os funerais... Quando o momento o exige, solicitam aos chefes que intercedam junto dos espíritos locais para que estes protejam as suas actividadcs guerreiras. Alguns chefes, como por exemplo o pai de A. Mualama, foram fuzilados por se terem a isso recusado, tendo outros, como M`pakala, sido mortos pelo exército governa mental por terem invocado a protecção dos espíritos cm favor da Rcnamo.Em ambos os casos, a condenação ã morte penaliza o testemunho de hostilidade política cm relação ao exercito que decide a execução. Os oficiais c os soldados são estrangeiros c nunca ninguém os viu assistir ás grandes ceri mónias religiosas de Tikiniha ou Mucrapula, ninguém os viu rezar nesses locais para obter a protecção dos espíritos. Da mesma forma que a Renamo mantém as populações locais á distância das suas questões militares internas, tem também o cuidado de não interferir nos assuntos reli giosos e sociais locais, de que pretende ser estrita c simplesmente o garante.

82

povoamento na zona rebelde e a construção dos postos-avançados do exército nos seus limites, que garantem o funcionamento duma rede de vigilância c de comunicação da informação,; se ocupam do recrutamento do corpo de com batentes auxiliares locais, os trijib a , c que apoiam a constituição dc um corpo dc polícia local, os capccciros. São eles, enfim, que asseguram a cobrança do imposto alimentar entre os membros da sua chcfatura. O contacto entre o exército rebelde c as populações vizinhas realiza-se geograficamente nos postos dc controlo, situados a um ou dois quilómetros das primeiras cabanas da base, Estes famosps postos (todos os raptados falam deles) estão dispostos cm estrela à volta da base, impedindo o seu acesso às populações civis. E aí que a aliança entre as populações dissidentes c a Renamo toma corpo. E aí que os oficiais discursam aos chefes da região, reunidos dc vez cm (piando, c que estes vem cvcnlualmenlc solicitar uma audiência ao comandante; aí vêm os emissários dos postos dc vigilância espalhados pelo território rebelde informar o exército sobre os movimentos das tropas goveênamentais; aí se encontram os grandes celeiros onde é armazenado o produto do imposto destinado a alimentarios soldados da base; os prisioneiros cm trânsito, antes dc serem entregues aos chefes locais(2)3 ficam aípresos, assistindo por , vezes a execuções realizadas cm frente da prisão e destinadas a servir-lhes dc exemplo para o caso de tentarem fugir...

VÍ'" ·V si*,:

L A redistribuição espacial do povoamento em zona dissidente Os chefes locais são os interlocutores políticos da Renamo entre as popu lações vizinhas. Na sua qualidade de membros do aparelho organizado pela Renamo para o enquadramento das populações, os chefes deixam de ser ^ / denominados simplesmente mpéwé ou mwene, segundo a terminologia política maklmwa c ainda menos régulos ou cabos, segundo a terminologia colonial portuguesa: todos tem o título de ntambo. O termo mambo designa, talvez em todo o território moçambicano, os chefes que entraram cm dissidência c exercem a sua autoridade sob a protecção das armas da Renam o(,). Uma das tarefas mais importantes que osmambo tiveram que executar ao aliarem-se à Renamo foi a deslocação dos membros da sua chcfatura para responder às necessidades estratégicas do povoamento das áreas controladas pelo exército rebelde.

V (A

(2) As suas condições dc subsistência c por vezes a sua condição servil são (ralados no fim deste capítulo. (3) O termo «mambo» é proveniente das regiões centrais dc Moçambique c provavelmente dc origem ndau, região donde são originários quase todos os oficiais da Renamo c a partir da qual a guerra se foi progressivamente estendendo a todo o país, desde 1977.

83

Direclor de Segurança de Nacaroa -- J u n to d a b a s e d e M a riri v iv e m m u ito s c h e fe s , M 'z o p e , M a h ia e m u ito s o u tro s ...

-- Tamela?
D. S. Nacaroa -- T a m e la ta m b é m ... -- M o rria ? D. S. Nacaroa --

Também está lá... Nanthollio não sei, e Menhavaca lanibém

não...
-- R ocha? D. S. Nacaroa -- R o c h a v iv e lá , e m M a riri. M a s a te n ç ã o ! N ã o v iv e m to d o s n o m e s m o s ítio . C a d a c h e f e c o n tr o la u m a f a ix a d e te r m in a d a d e te rr itó r io , s itu a d a n a d ir e c ç ã o d o s e u te rritó r io d e o rig e m ... -- E is s o q u e e u a in d a n ã o c o m p r e e n d i b e m ... R o c h a , o R o c h a a c tu a l (c f. c a p ítu lo 3 ), e s tá e m M a riri o u v iv e n o s e u te r r itó r io d e o rig e m ? D. S. Nacaroa -- R o c h a n ã o v iv e n o s e u te r r itó r io d e o r ig e m , p o r q u e d o s ítio d e le a M a riri é lo n g e (c e r c a d e 5 0 k m ). E n tã o o q u e é q u e o s b a n d id o s f a z e m ? E le s d iz e m a o s c h e fe s p a r a v ir e m c o m o s m e m b r o s d a s u a c h e fa tu r a in s ta la r - s e à v o lta d a b a s e . E a s s im q u e n u m d e te r m in a d o te r r itó r io v iv e R o c h a c o m a s u a g e n te , n u m o u tro v iv e M 'z o p e , e n u m o u tr o a in d a u m o u tr o c h e fe , c o m a s u a g e n te ... -- M a s h o u v e o u tr a s p e s s o a s , fa m ília s d e p e n d e n te s d e R o c h a , q u e f ic a ra m o n d e v iv ia m a n te s , n o s e u te r r itó r io d e o rig e m ? I). S. Nacaroa -- S im . N e m to d a a p o p u la ç ã o d u m c h e fe v a i p a r a M a riri; isso d e p e n d e d a c a p a c id a d e d e m o b iliz a ç ã o d o c h e fe e m r e la ç ã o à s u a p o p u la ç ã o . -- E n tã o , u m a p a r te d a p o p u la ç ã o d u m c h e fe p o d e e s ta r in s ta la d a e m M a r ir i, à v o lta d a b a s e , e o u tra te r fic a d o n o s e u te r r itó r io d e o r ig e m ,shoshorona ( h a b ita t em fo ra d a s a ld e ia s ) s o b c o n tr o lo d a R e n a m o ? D. S. Nacaroa -- S im , é isso . A lg u n s n ã o q u is e r a m p a r tir p o r c a u s a d o s c a ju e iro s ; n ã o q u e re m a b a n d o n a r a s s u a s m a c h a m b a s , e n tã o v iv e m a s s im , e m shoshorona, n a z o n a d o in im ig o . O u tr o s d e ix a r a m o s e u te rr itó r io e e s tã o à v o lta d a b a s e e o s b a n d id o s e s tã o n o m e io . A s s im , q u a n d o o s b a n d id o s q u e r e m d a r o r ie n ta ç õ e s à p o p u la ç ã o d irig e rn -s e d ire c ta m e n te a o s c h e fe s , q u e v ã o m o b iliz a r o s s rnahumu, o s s e u s cabos, p o r eus e x e m p lo p a ra a r ra n ja r c o m id a . E m M a riri, h á u m c h e fe , M a h ia , q u e c o m a n d a to d o s o s o u tr o s . E e le q u e d á as o r d e n s p a ra fa z e r u m a re u n iã o , q u e m o b iliz a a p o p u la ç ã o p a r a u m a a c tiv id a d e q u a lq u e r... O s o u tro s c h e fe s , e s s e s n ã o p o d e m c o n ta c ta r d ir e c ta m e n te o s b a n d id o s ... p o rq u e h á u m a re g ra ! O s c h e fe s n ã o c o n h e c e m a b a s e , s ã o o s c h e fe s d a s p o p u la ç õ e s , e n tã o d e v e m fic a r n o e x te r io r d a b a s e . O c h e fe M a h ia tra n s m ite a s o r ie n ta ç õ e s a o s o u tro s c h e fe s e s e e s te s tê m u m a p re o c u p a ç ã o q u a lq u e r é a M a h ia q u e d e v e m f a la r p rim e iro . D e p o is , M a h ia v ai a p re s e n ta r a o c o m a n d a n te d a b a s e o p e d id o o u a p r e o c u p a ç ã o d e s s e c h e fe . S ó M a h ia p o d e ir á b a s e e s ó e le p o d e ir á z o n a d u m c h e fe q u a lq u e r p a ra f a z e r u m a re u n iã o : é o c h e fe d o s c h e fe s . M e s m o o s irijiha n ã o c o n h e c e m a b a s e . N ã o s ã o a u to r iz a d o s a ir lá , p o r c a u s a d o s ris c o s d e fu g a d e in fo rm a ç ã o . E le s d e s c o n f ia m d o s s e u s p ró p r io s s u b o r d in a d o s .

IH

As populações dissidentes que viviam antes da guerra nos limites da área hoje controlada pela Renamo, portanto as mais expostas às acções das FAM, emigraram massivamente para se colocarem em segurança no interior da zona rebelde. Os chefes conduziram estas migrações e organizaram, em conformi dade com as instruções dos oficiais da Renamo, a instalação das suas gentes à volta da base de Mariri. Com efeito, a segurança da base impõe -- para os estrategas da Renamo -- o povoamento da coroa de terras virgens à volta. As famílias assim deslocadas e comprometidas pela simples proximidade do seu habitat com a base constituem um exército de milhares de sentinelas prontas a informar imediatamente sobre qualquer movimento suspeito num raio de uma dezena de quilómetros à volta da base. Estas pessoas servem igualmente de reserva de trabalho, ou mesmo de combatentes ocasionais, disponíveis em caso de urgência<). 4 As populações do interior da zona dissidente, menos expostas aos ataques governamentais, estão igualmente presentes à volta da base: pelo menos alguns membros destas chefaturas encontram-se aí instalados a título de representação permanente. Com efeito, todos os chefes dissidentes têm uma residência e alguns membros do seu grupo junto da base, mesmo quando eles próprios e a maioria da sua chefalura continuam a viver nas suas terras de origem. Neste sentido, o povoamento da coroa de terras virgens à volta da base não corresponde somente à dupla necessidade de garantir a segurança das popu lações expostas e de constituir uma barreira social de populações comprometi das à volta da base, pois permite ao mesmo tempo que a Renamo disponha de condições de contacto rápido e quotidiano comlodos os notáveis -- e através destes com todas as populações dissidentes do Estado, que se reorganizam sob a sua protecção. Como resultado destas deslocações de população, a base tomasse o cora ção de uma rede de comunicação e de subordinaçãopolítica de todos os chefes rebeldes. Todos os mambo da região se encontram aí submetidos à autoridade de Mahia, que representa a autoridade mais longínqua e profissional das armas -- dos oficiais da Renamo. A chefatura de Rocha esteve particularmente exposta às operações milita res governamentais em 1985. A maior parte dos seus membros não teve outra alternativa a não ser a de se retirar para o interior da zona rebelde, para perto da base. As populações das chefaturas vizinhas sob controlo governamental foram submetidas a um processo análogo, mas em sentido inverso: particularmente expostas às incursões dos soldados da Renamo neste caso, os seus membros viram-se obrigados a recuar para o interior da zona governamental, onde sub(4) Foram elas que durante uma operação militar das FAM contra a base de Mariri em 1988 se encarregaram dc enganar os soldados governamentais, de desviar a sua atenção no intuito de esconder a posição real dos homens da Renamo e dc lhes dar tempo para fugir.

sistem com mais ou menos dificuldades nos arredores de Nacaroa, exceptuando os que foram obrigados pela administração a instalar-.se nas «aldeias» que marcam o limite do território do Estado (Naclicr ou Namigc, onde existem posições militares). O êxodo das populações das zonas de contacto entre os dois exércitos cfccluou-sc por lodo o lado. Assim, uma faixa de território, atingindo por vczxs a largura de uma dezena d c .quilómetros, encontra-se hoje complctamcnlc abandonada pelos seus antigos habitantes. Esta faixa situa-se entre as últimas «aldeias» da zona governamental c as primeiras povoações que passaram para o controlo da Rcnamo; um no man's land marca fisicamente a fronteira entre as zonas da Frclimo c da Rcnamo (mapas 3 c 4). Os antigos habitantes destas terras .abandonadas deslocam-se por vezes ao no man's land, prudcntcmcnlc, para apanharem nas suas machambas algum caju c um pouco dc mandioca. Tanto podem vir das regiões controladas pela Rcnamo como das zonas governamentais. Em qualquer dos casos, saem das suas casas dc noite, clandcstinamcntc, para irem às antigas terras, onde por vezes se encontram, c reconhecem, entre antigos vizinhos, sogros, irmãos c irmãs. Sc estão sozinhos, sem soldados nem armas, conversam -- diz-se-- cm paz, e çada^im parte depois com o seu caju para se submeter à lei das armas da sua escolha. Outros ainda, exploram ono m an's land criado pela guerra para roubar as culturas abandonadas pelos outros. A redistribuição espacial do povoamento na área rebelde, cercada pelo no man's land, resulta portanto da formação dum núcleo dc povoamento denso, politicamente seguro c facilmente controlável, à volta da base da Rcnamo, prolongado pelo habitat satélite difuso das chefaturas distantes na zona de contacto entre os dois exércitos, cujo povoamento não foi sensivelmente afcctado pela guerra. Contudo, nem todos os antigos habitantes dono man's land vivem à volta da base, O território dc Pcnhavate, por exemplo, fica situado, como o de Rocha, no no man's land. Mas a população dc Pcnhavate não foi construir as suas novas residências em volta dc Mariri; a maior parte instalou-sc a alguns quilómetros somente da sua antiga «aldeia», nos limites da área hoje controlada pela Renamo, junto do no man's land, num local muito mais exposto que a base. Vivem à volta dum acampamento (Muaphili) onde habita o mambo particularmcnlc combativo que designaram quando se engajaram na guerra, Margarida-Pcnhavatc (cf. capítulo 3). Margarida-Penhavate vive aí em com panhia duma dezena dc soldados da Renamo que a ajudam, protegem e, pro vavelmente, vigiam, c que representam junto dela a autoridade do comando central de Mariri. Estes soldados estão instalados em Muaphili com o seu material dc guerra<), destacados da base e separados dos seus companheiros dc 5 armas de Mariri.
(5) Espingardas scmi-automáticas AK 47, chamadas «AKM», metralhadoras, chamadas

86

Tais acampamentos distríbuem-se ao longo de toda a fronteira da zona dis sidente, a norte dc Muaphili. Perto daí cncontra-sc o acampamento de Mucricosso, situado na antiga ebefatura de Mnhia c dirigido pelompcwc Cobre (cx-cabo dc Penbavale), que se tomou iiuwibo c chefe dc guerra. Depois, unta quinzena dc quilómetros mais a norte, cncontra-sc o acampamento dc Namijaco, na antiga chcfatura dc Morria, hoje sob o controlo dompcwc-mambo Ualala, que deixou o seu icrrilório ao norlc do rio Mcciilníri para assumir as novas responsabili dades que decidiu exercer na guerra (cf. capítulo 2).
-- P o rq u e é q u e U a la la n ã o foi v iv e r c m M a riri, c o m o s o u tro s c h e fe s ? I), S. Nacaroa -- U a la la fic o u lá p a ra p e r m itir a c ir c u la ç ã o d o in im ig o . P o rq u e o in im ig o n ã o p o d e r ia c ir c u la r d c M a r ir i a te N a n tic u a , p o r e x e m p lo , s e n ã o tiv e s s e u m a c a m p a m e n to p a ra d e s c a n s a r. F o i p o r is s o q u e U a la la fic o u . Q u a n d o o s b a n d id o s s a e m d c M a riri, v ã o d o r m ir c m P e n h a v a te ( M u a p h ili) , d e p o is v ã o d ir c c ta m c n tc a té N a n tic u a . E q u a n d o q u e r e m ir a té N a c u ju p a , p a s s a m p r im e ir o p o r N a m ija c o , o n d e e s tá U a la la , p a ra d e s c a n s a r e m . -- H á o u tro s c h e fe s c m N a m ija c o , c o m U a la la ? D . S. Nacaroa -- N ã o h á m a is n e n h u m . -- M a s o n d e e s tá M o rria ? N a m ija c o fic a s itu a d o n o te rr itó r io d a c h c fa tu r a d e M o rria ! D . S. Nacaroa -- E s tá e m M a riri, c o m a m a io r p a r te d a s u a g e n te . H á a in d a a lg u m a g e n te d e le q u e e s tá p e rto d c N a m ija c o ... -- E a p o p u la ç ã o d e U a la la ? D. S, Nacaroa -- N e m to d a a p o p u la ç ã o d c U a la la o s e g u iu p a r a N a m ija c o . A lg u n s fic a ra m a c in c o q u iló m e tr o s , d o o u tr o la d o d o rio . P a r a a lg u n ta s p e s s o a s é d ifíc il m u d a r d c te r r itó r io , a b a n d o n a r o s c a ju e ir o s . É e s s e o p r o b le m a . M e s m o a q u e le s q u e fo ra m c o m U a la la p a ra N a m ija c o a tr a v e s s a m r e g u la r m e n te o r io p a ra i r a p a n h a r o c a ju ... -- U a la la e s tá c m N a m ija c o c o m o s s emahumul us D. S . Nacaroa -- H á m u ito smahwnu q u e e u c o n h e ç o ... h á ta m b é m cabo o M u h a li, q u e 6 u m g r a n d clwhc, u m sliarif... M a lih a ta m b é m e s tá lá ... E p o r is s o q u e e n o s é d ifíc il m o n ta r o p e r a ç õ e s m ilita r e s c o n tr a e s s e s a c a m p a m e n to s , p o r q u e e le s ; u tiliz a m « a tra d iç ã o » , u tiliz a m o s c u r a n d e ir o s n o s q u a is e le s c o n f ia m c f a z e m e s s a s m a n ip u la ç õ e s m á g ic a s q u e C o n h ec em . A s s im , à s v e z e s , q u a n d o v a m o s c o m b a te r a N a m ija c o p e r d e m o s o c o n tr o lo e e m v e z d c ir p a ra o a c a m p a m e n to , d ir ig im o - n o s n u m a o u tr a d ir e c ç ã o . P o d e m o s f ic a r p e rd id o s d u r a n te u m a h o r a n u m s ítio e v o lta r d u a s v e z e s d c s e g u id a a o m e s m o s ítio . Is so j á a c o n te c e u , p o r c a u s a d o s p ro b le m a s d e m a g ia , p o r q u e to d o s o s mahunni e s tã o lá c o m e le s (...). A s c o is a s m á g ic a s s ã o p e r ig o s a s , é o q u e s e p a s s a c o m U a la la . H á p o u c o te m p o , s a ím o s p a ra a ta c a r N a m ija c o fe p e rd e m o - n o s . P a s s á m o s u m d ia in te ir o s e m c o m b a te r p o r c a u s a d is s o . «peças», lança-roquetcs anli-tanquc, chamados «bazooka» ou «kajupa», etc. Ninguém pode utilizar estas anuas a não ser os membros da Renamo.

87

A norte do rio, existem acampamentos análogos aos de Muaphili, Muericosso e Namijaco, sempre na fronteira do no man's land: o de Tikiniha, dirigido até 1987 por Muerimu, e o de Muerapula, onde estão os novosmambos Nivale e Mazua (cf. capítulo 2 ) l6). Esta forma de repovoamento nos limites dono man's land, em volta dum chefe local militarmente investido na guerra e de uma dezena dc soldados da Renamo, corresponde a uma necessidade estratégica desta. Estes acampamen tos constituem postos-avançados. Os responsáveis do posto-avançado são infor mados de todos os movimentos, de todas as iniciativas governamentais no no man's land por uma rede de postos de observação onde algunsm 'jiba ficam de sentinela. As populações vizinhas dão o alerta a estas sentinelas, que transmitem a informação ao posto-avançado, de onde parte um emissário para informar a base de Mariri, que concentra a informação chegada de todos os postos-avanj çados da área dissidente, à velocidade de um homem a correr... Estes postos-avançados funcionam também como locais de escala para os homens em operação. Quando os oficiais da Renamo decidem atacar uma coluna, uma série de aldeias ou uma vila, um grupo de soldados deixa a base dirigindo-se primeiro para um desses acampamentos, situado na direcção do seu objectivo. Aí, os soldados descansam e recrutam eventualmente algumas dezenas de n ijib a locais, dotados de armas brancas, para os acompanharem. Aí, enfim, o mambo chefe do acampamento tira o seu epepa e pede a protecção dos espíritos para o sucesso dos combates em que alguns dos seus (os 'jiba) vão m arriscar a vida. Descansa-se sempre em Muapili antes de atacar uma coluna na estrada de Namaquetho, como explica o Director de Segurança de Nacaroa. Recuperam-se as forças e reza-se em Tikiniha antes de montar uma emboscada em Intuto.
(6) Estes acampamentos dependem igualmente de Mariri, mas a ligarão com o comando da base central é leito através da base secundária de Nacujupa. É dc notar que cada um destes locais estratégicos depende da autoridade duma personalidade política de cxccpçüo, não só pela sua combatividade mas também pela sua com|>elcncia religiosa e mágica. Já referi a angústia dos soldados governamentais quando pensam estar ao alcance dos poderes sobrenaturais de Mucrimti. A mesma coisa se passa no campo adverso: us autoridades administrativas e militares do distrito estão convencidas que a Renamo nunca atacou a zona de Napai e Mejuco porque esta se encontrava protegida pelos importantes poderes do grande chefe eráti Khomala. É provável que a Renamo, conhecedora do poder de Khomala através do seu «sobrinho» Muerimu, lenha durante os últimos cinco tuios tido o cuidado de se manter fora do alcance da sua magia (cf. capítulo 7). Conta-se a este respeito uma história semelhante à narrada atrás pelo Director de Segurança de Nacaroa, mas em sentido inverso: neste caso, uma coluna da Renamo que avançava em zona governamental para o Napai foi desviada por magia do seu objectivo. As pessoas que os soldados, tinham requisitado para servirem dc guias pcrdcram-sc no caminho, acabando por nlingirTulmilo, a cerca de trinta quilómetros do objectivo previsto. Então os soldados mataram os guias ã catanada e deixaram a arma espetada na cabeça duma das vítimas. Foi assim que A. Mualamu encontrou os seus corpos.

«8

M apa 4:

Áreas sob controlo da Renamo, áreas governamentais e no man's land -- esquema do dispositivo estratégico das áreas dissidentes.1

1. acampamento: habitações dos oficiais, parada, prisão, logística, cabanas dos 200 a 300 soldados, cumpo dc ireino. 2. postos de controlo: controlo do acesso ao acampamento, prisão civil, celeiros, local de reunião com os civis. 3. cintura de povoamento denso: chcfaturas deslocadas e delegares dc lodos os mambos. d. posto-avançado: habitações do mambo e de 5 a 15 soldados permanentes, infra-estruturas para os soldados em missão. 5. tintura de povoamento: membros da cbcfahini deslocada do mambo que assume o comando civil do poslo-uvunçitdo. 6. posto de observação: loeul onde as populações vizinhas dão o alerta u alguns m'jiba que vigiam cm pcrmunênciu e transmitem u informação uo posto-avunçadu ou à base. 7. no man's land: território ubandonado pelas chefuiurus que entraram cm dissidência, estabelecidas nos urredores du base, c petas chefuiurus que se colocarum sob u protecção do Governo.

89

Dcscansa-sc c rcza-sc cm Muerapula antes de assaltar c saquear a sede do dis trito de Namapa... Estes poslos-avançados constituem, por último, naluralmcntc, outras tantas bases de retirada, onde são recebidos, se restauram c abrigam os combatentes c os seus prisioneiros no regresso das operações, A redistribuição espacial do povoamento resulta assim de dois processos: -- as migrações dircclamcntc resultantes da polarização das populações engajadas na guerra: é a formação dono m arís lanei, o despovoamento dos territórios situados nas zonas de contacto dos dois exércitos, que, entre as áreas que continuaram sob tutela do Estado e as que lhe foram retiradas, desenha as fronteiras actuais da guerra. -- as migrações decorrentes das exigências da Renamo para a segurança das suas praças e bastiões estratégicos: é opovoamento denso, politicamente seguro; das proximidades imediatas da base de Mariri c dos postos-avançados implantados nos limites da zona dissidente. As populações disponíveis cm resultado do despovoamento das zonas de contacto fóram frequentemente utilizadas para garantir o povoamento da cintura dos locais estratégicos.

2. O imposto em comida «Nós temos confiança cm vocês, o nosso governo [da Renamo](sic) depende de vocês para comer,..». Segundo Haya Suiuhu, este é o tema dominante dos discursos dos oficiais da Renamo perante as populações c os mambos. Durante o tempo em que esteve cativa H. Suiuhu assistiu a duas reuniões, e nas duas vezes os oficiais «insistiram na questão de dar comida. Insistiam muito sobre a comida...». Trata-se, com efeito, duma das responsabilidades principais dosmambos na guerra: garantir a subsistência do exército dissidente. A farinha de mandioca cozida constitui a base doregime alimentar (karakata) da região. Este prato é insípido e deve ser acompanhado, na medida do possível, pelo que as pessoas chamam «caril», termo que designa todos os ingredientes cozinhados que acompanham a farinha cozida, como por exemplo frutos e legumes, melão, folhas de mandioca, bananas, batata-doce, mangas verdes, diferentes tipos de feijão, amêndoas de caju frescas... came de animais domésticos (hoje quase inexistentes) como cabras, porcos, galinhas e patos, ou alguma rara caça: gazelas, javalis, macacos c, sobretudo, ratos e peixe seco. Para além da farinha com caril, são apreciados os frutos frescos, papaias, mangas, bananas c frutos de caju, bem como algumas guloseimas, grãos de sésamo, de girassol, milho e castanhas de caju assadas. É importante assinalar, por último, os produtos colhidos individualmente e consumidos cm período de

on

fome, a que giamlc míiiicro ele pessoas recorre actualmcntc: raízes diversas, cogumelos, caracóis, gafanhotos c outros insectos. Os alimentos que compõem o caril dependem da época do ano. A sua falta alceia o moral das famílias mas não a sobrevivência, que depende fundnmenlalmcnte da farinha de mandioca. Os soldados obtêm o seu caril dos numerosos habitantes que vivem à volta da base. Por vezes recorrem ã força, segundo A. Mwanahumu, embora os maus tratos infligidos por um soldado às populações «amigas» sejam cm princípio punidos. Outros trocam os despojos dos saques cfccluados na zona governamental por produtos para acompanhar as refeições. Os tecidos c roupas roubados por ocasião do ataque a uma aldeia comunal são os bens mais procurados e são trocados por batata-doce, galinhas, peixe seco, ratos, etc. Com um pano podem obter-se dez ratos... Em Novembro, altura da apanha do caju, os soldados visitam febrilmente as populações vizinhas à procura de cerveja e aguardente de caju... Os oficiais dispõem de reservas mais abundantes de bens provenientes das pilhagens, beneficiando assim de um regime alimentar mais variado, copioso c agradável. Mas se cada soldado se deve arranjar para obter os alimentos rclativamcnlc supérfluos, a questão é lotalmcntc diferente no que respeita àmandioca, o alimento de base, insípido mas vital(1). Trezentos soldados que comem duas vezes por dia, à razão de 300 gramas de farinha de mandioca por refeição (para uma quantidade mínima individual de karakata), consomem diáriamente 180 quilos de farinha. Isto significa que para a sua alimentação anualjsão necessárias cerca de 66 toneladas demandioca seca (o que corresponde a nina quantidade maior de tubérculos frescos). Seria ainda de acrescentar a esta estimativaa mínima, o consumo das «companheiras de guerra» cativas com os seus filhos, dos moleques... A alimentação dos duzentos e cinquenta recrutas, que vivem também no interior da base sem recursos agrícolas, é deixado à sua responsabilidade e, segundo J. B. Amade, limitahse frequentemente aos gafanhotos. Pelo contrário, ã obtenção das reservas indispensáveis à subsistência dos combatentes não é deixada ao acaso: essa é a tarefa principal dos rnambos, responsáveis pela colecta, junto de todas as famílias Ida sua chcfatura, dos alimentos que devem ser entregues na base para alimèntar os soldados (mandioca seca e alguns frutos c
(7) Este inventário de produtos comestíveis não deve induzir em erro. É evidente que uma criança é capaz de apanhar caracóis, cogumelos, gafanhotos c raízes que «enganam a fome», que pode colher mangas em Dezembro c frutos de caju em Outubro... Mas a maior parte dos habitantes da região não come carne de cabra ou de porco Itá vários anos, a caça é rara (com excepção dos ratos em Setembro e Outubro) e, sobretudo, as deslocações massivas e repelidas das populações atingidas pela guerra -- segundo modalidades c motivos diferentes conforme se trate da zona governamental ou da zona rebelde -- separam milhares de agricultores da sua base produtiva c frequentemente impedem-nos de a reconstituir. Para essas pessoas, é o acesso á alimentação de base -- c não simplesmente ao caril -- que está cm jogo.O I

OI

legumes da época). A cobrança deste imposto em espécie fundamental constitui para cada mambó e para os seus dependentes a principal contrapartida à prestação militar da Renamo, que impede a intervenção do Estado da Frelimo na sua vida social. A cobrança do imposto é uma actividade administrativa planificada e é objecto duma contabilidade. //. Suluhu -- Na zona onde eu estava prisioneira, todas as quintas-feiras vinham pedir comida, farinha de mandioca, de sorgo ou de milho. Eram os capitães e os cabos11que vinham pedir essa comida. Depois de lerem enchido dois ou três sacos, 8 levavam para ir entregar... Ouvi dizer que iam à base entregar a comida... mas não posso mentir, não sei onde se encontrava a base, nunca vivi na base. Os donos chamavam Nacala, outros chamavam Mariri. Os «donos» a que II. Suluhu se refere são os membros da família à qual foi atribuída como cativa por um mambó e a qual serviu durante seis meses, antes de conseguir fugir. -- Todas as famílias eram obrigadas a dar comida, ou só aquelas que alojavam um cativo? II. Suliilm -- Todos os que tinham machamba deviam dar comida. Todos. -- E se, numa quinta-feira, o velho onde você vivia não tivesse muita comida, podia recusar-se a dar ao mambó'! II. Suluhu -- Não podia recusar... Se recusa uma vez, duas vezes, enquanto toda a gente sabe que ele tem machamba de mandioca, vai acabar por levar porrada. Se não quiser dar, eles podem entrar e tirar, levar do interior da casa a quantidade de comida que querem, R. Namissier tem cerca de sessenta anos. Como H. Suluhu, foi raptado durante uma operação na zona governamental e foi entregue, cativo, a uma família:
R. Namissier -- No primeiro dia, quando chegámos ao controlo, éramos prisioneiros, não tínhamos nada para comer. Eles convocaram os capitães para trazerem alguma coisa para nós comermos. À tarde, eles trouxeram a comida para os presos, éramos várias dezenas (...).8 (8) Estes lermos designavam anligamente os auxiliares subordinados adminislrativamenle ao régulo, na hierarquia «indígena» colonial. Os acluais chefes que tinham sido régulos no tempo colonial e que se tomaram mambo reconem frequentemente aos seus antigos subordinados para efectuar as tarefas que lhes incumbem na administração dissidente. Outros exercem as suas responsabilidades apoiando-se simplesmente nos maliwnu da sua chcfatura. As pessoas mais idosas têm tendência para designar os ajudantes do mambo pelas denomintiçiles coloniais, pois por vezes trata-se das mesmas pessoas e com uma missão semelhante: a cobrança do imposto. Pelo contrário, os antigos m'jiba falam das aclividades dos «mambos» e não dos régulos, cabos ou capitães. Aparentemente, estes títulos não são oficialmente usados nas zonas dissidentes.

-- O s c a tiv o s tr a b a lh a v a m n o c a m p o p a r a a lim e n ta r o s s o ld a d o s d a b ase? R. Namissier -- N ã o . A c o m id a v e m d a p o p u la ç ã o , q u e tra z to d a s a s s e m a n a s (...). E n tre a b a s e e a p o p u la ç ã o , h á u m c o n tr o lo . Q u a n d o o s d a b a s e p re c is a m d e c o m id a d a s p o p u la ç õ e s , m a n d io c a , f e ijã o , e n tã o e le s p e d e m a capitão cada (mamho)w, a d o is , três o u q u a tr o capitães. E n tã o o s p ró p r io scapitães tra z e m a c o m id a a o c o n tro lo . D e p o is o c o m a n d a n te d a b a s e v e m c o m o s ra p a z e s e le v a m a c o m id a , a m a n d io c a e o fe ijã o , p a r a a b a s e ( . . . ) . N ã o s e p a s s a u m a s e m a n a se m capitão le v a r c o m id a á b a s e . E le é o b rig a d o , o to d a s as s e m a n a s : s e g u n d a -fe ira , q u a tr o capitães le v a m a c o m id a ; te rç a - f e ir a , é a v e z d e o u tro s q u a tr o capitães le v a re m ; q u a r ta - f e ir a ... e tc ., a té a o fim d a s e m a n a . E le s tê m q u e le v a r a c o m id a á b a s e p a r a o s b a n d id o s n ã o s o fre re m d a fo m e . O s c e le ir o s , q u e e s tã o fo ra d a b a s e e p r ó x im o d o s p o s to s d e c o n tr o lo , fo ra m as p rim e ira s c o n s tru ç õ e s q u e o s s o ld a d o s d a s F o rç a s A rm a d a s e n c o n tr a r a m n o c a m in h o d u r a n te a ú ltim a o p e r a ç ã o le v a d a a c a b o c o n tr a a b a s e d e M a riri: Chefe do Estado Maior FAM - Nacaroa -- O s c e le ir o s fic a m a n te s d a b a s e , a d o is o u trê s q u iló m e tr o s (,..). S ã o o s b a n d id o s d o p o s to q u e c o n tr o la m o s c e le iro s (..,). S ã o o s b a n d id o s a r m a d o s q u e v ê m b u s c a r a c o m id a a o s c e le ir o s . N ó s e n c o n trá m o s m u ita m a n d io c a q u a n d o fiz e m o s o a ta q u e , m a s c o m o n ã o e r a p o s s í v e l tra n s p o rta r a c o m id a q u e h a v ia e n tr e M a riri e lto e u lo tiv e m o s q u e q u e im a r tu d o , se m p o d e rm o s re c u p e rá -la . T ín h a m o s q u e d e s tr u ir to d a a s u a in fr a -e s tr u tu r a e c o  n ó m ic a . 

*
O s c o m b a te n te s d a R e n a m o s ã o , p o is , a lim e n ta d o s e s s e n c ia lm e n te a p a rtir d o p r o d u t o d u m i m p o s t o c o b r a d o p e mambos. T o d o s o s t e s t e m u n h o s c o i n  lo s c i d e m n e s t e a s p e c t o s e m a m b i g u i d a d e e le v a m a r e l u t a r a o p i n i ã o c o r r e n t e n a s c i d a d e s s e g u n d o a q u a l o s « b a n d i d o s » a t a c a m e r o u b a m p a r a c o m e r . ·' O s c e le ir o s a in d a e x is te n te s n a s a ld e ia s c o m u n a is s ã o q u e im a d o s .,. J á n ã o e x i s t e um único c e l e i r o q u e c o n t i n u e a s e r u t i l i z a d o n a s a l d e i a s d o d i s t r i t o m a is e x p o s ta s à s o p e r a ç õ e s d a R e n a m o . N ã o s e r ia p o s s ív e l a o s a s s a lta n te s tr a n s p o r  ta r o c o n te ú d o d o s c e le iro s , p e s a d o e v o lu m o s o , a n ã o s e r q u e re c o rre s s e m a o r e c r u ta m e n to fo r ç a d o d e d e z e n a s d e c a rr e g a d o r e s . P o r o u tr o la d o , o ro u b o e d e p o is o tr a n s p o r te a p é d o s d e s p o jo s c m z o n a h o s til e n c o n tr a m - s e s u b m e tid o s à s in c e r te z a s d a g u e r r a (o a v a n ç o d u m a c o lu n a d a R e n a m o e m z o n a g o v e r  n a m e n t a l é p e r i g o s o c s u j e i t o a e m b o s c a d a s ) . P o r t a n t o , t a is o p e r a ç õ e s n ã o

(9) K. Namissier, uni imciãu, «filho» do nipénv c anligo regulo Namissier, iniiiea ulili/ou durante a entrevista o termo «inanibo» (a não ser para informar que a Renamo dá ao regulo o título de mambo). Namissier utiliza indifcrenlemente os lermos cabo e régulo, reservando o termo capitão para designar os seus auxiliares.

01

poderiam garantir a alimentação quotidiana e contínua das centenas de com batentes da b ase(ini. Na realidade, os combatentes não transportam para seu consumo as reservas existentes nas aldeias, destroem-nas. Mas nada os impede de roubar as galinhas, patos, cabras ou porcos que consigam apanhar nas ruas desertas duma aldeia incendiada, encarregando neste caso os prisioneiros, os n íjib a , ou os carregadores requisitados, de leva rem esses animais domésticos, promessa de boas refeições. Roubam igualmente todos os tecidos, roupas, rádios c outros produtos de origem urbana que lhes interessem, para si próprios ou para depois trocarem pelocaril. Por último, os soldados rebeldes respeitam as reservas das populações da zona governamental que vivem cm habitat disperso (nasslwshorona). A exis tência destes celeiros fora das aldeias testemunha uma certa distância das popu lações em relação ao Estado da Frelimo, que pode ser interpretada pela Renamo como uma manifestação de ausência de hostilidade cm relação a si própria(in. Mas sobretudo, ao pouparem as reservas existentes no mato, os soldados asse guram a possibilidade de se abastecerem quando estão cm operação. Por exemplo, pode ser necessário a uma coluna de oitenta homens (soldados cn íjib a ) passar dez dias na zona governamental. A coluna alimenta-se então à medida que vai acampando nos diferentes locais das reservas dispersas dasslwshorona, evitando assim os problemas de intendência. Alguém que tenha a veleidade de recusar a comida aos soldados rebeldes de passagem arrisca-se à morte, à sua e à da sua família, Portanto, é por motivos simultaneamente políticos e estratégicos que a Renamo respeita a comida armazenada fora das aldeias. Ocasionalmente, os seus soldados abastecem-se dessas reservas para a sua subsistência individual imediata, mas não esgotam nem destroem tais reservas, que já não estão sob o controlo do Estado da Frelimo. Aconteceu, em 1987, que um mambo da região de Meliva não conseguiu reunir a quota de comida necessária para abastecer os grandes celeiros da base. Expondo-se a ser mal recebido e, eventualmcnte, a ser chicoteado no posto de controlo do exército rebelde, c estando a sua chcfatura situada nas proximi-1 1*
(10) Em 1988, um comcrdanle de Alua armazenou numa grande palhota o produto da compra de mandioca que linha ctccluado na região. Dezenas de sacos se elevavam do chão até ao teclo, cada abcrlura deixando ver uma abundância de alimentos que transbordava pelas janelas sem vidros. Muita gente dizia que se os sacos não fossem rapidamente postos cm segurança, quando os «bandidos» passassem a próxima vez queimariam a comida. (11) Na realidade, as pessoas submetem-se desta forma à relação de forças forjada localmente entre os dois exércitos que disputam o seu controlo. As populações sabem que as suas reservas serão queimadas pela Renamo se estiverem guardadas na aldeia. Neste aspecto o Estado cedeu, pois os seus representantes não ousam destruir a alimentação armazenada nas machambas, no intuito de obrigar a guardá-la nas casas da aldeia (quando esta ainda existe). Contudo, existe por vezes o perigo de que um militar zeloso interprete a presença das reservas fora da aldeia como um sinal de conivência com o inimigo c decida dcslnif-las, contra as orientações da administração e do Partido, como se verá adiante (capítulo 7).

94

dadcs do no man's land, resolveu, desrespeitando as instruções do comandante da Renamo, ir atacar as povoações dispersas do outro lado dono man's land, na zona governamental. Partin clandcstinamcnlc, dc noilc, cm companhia de alguns m 'jiba da sua cliefatura, depois de lhes ler pedido que guardassem segredo. O bando, armado de zagaias c catanas, foi roubar os celeiros das populações de Jakoko, tendo servido o produto do saque para encher os celeiros da base, a título dc imposto. Diz-se que se a Renamo tivesse tomado conhecimento da verdadeira origem dessa mandioca o mambo teria sido severamente chamado it atenção,

3. A condição servil dos cativos . Os rnambos cncarregam-sc da deslocação das populações, para satisfazer as necessidades estratégicas da Renamo, e da cobrança do imposto em espécie, qUe permite a subsistência dos soldados. Após as operações militares efectuadas em zona governamental cabe-lhes igualmentc a tarefa de se encarregar dos prisioneiros que não têm utilidade para os soldados, como as mulheres (e os seus filhos) que estes não acham a seu gosto, que não são muito bonitas ou que têni já uma certa idade, ou os homens maduros, que não são suficientemente dóceis, ingénuos ou mentalmente disponíveis para se deixarem iludir e moldar cficientemente pelas técnicas de preparação dc soldados seguros, cegamente obedientes, amantes do perigo, da morte e do seu exército. A grande maioria dos prisioneiros é composta por estas pessoas, cujo destino é serem entregues aos chefes. Haya Suluhu tem cerca dc trinta e seis anos e foi raptada com a sua filha, em Abril de 1988, num ataque ao comboio Nampula-Nacala efectuado pela Renamo perto dc Mariri. Eis o relato da sua captura:
H. Suluhu -- E u s o u d e N a c a la , m a s c a s c i- m e c o m u m h o m e m d e N a m p u la h á m u ito te m p o , d e s d e o te m p o c o lo n ia l. F iq u e i e m N a m p u la a té e s te a n o c h á s e is m e s e s d e c id i ir v is ita r a m in h a m ã e a N a c a la , A p a n h e i o c o m b o io c m N a m p u la c o m a m i n h a filh a p a r a ir a N a c a la . F o m o s a te a o M o n a p o e a s e g u ir a o M o n a p o o c o m b o io fo i a ta c a d o . M o rre u ; m u ita g e n te . O s b a n d id o s e n tr a r a m n o c o m b o io c c n c o n tr a r a m - m c c o m a m in h a filh a , p o r q u e e u n ã o c o n s e g u i s a lta r d o c o m b o io , p o r q u e tin h a m e d o , tin h a m e d o d a s a rm a s . E le s le v a ra m -m e c o m o u tr a s p e s s o a s , tir a r a m - n o s a s r o u p a s , m a s n ã o to d a s a s r o u p a s . L e v a ra m -m e o r e ló g io . É r a m o s s e is h o m e n s e tr ê s m u lh e r e s , m a is a m in h a filh a d c o ito a n o s e u m a c r ia n ç a p e q u e n a , c u ja m ã e foi m o rta n o c o m b o io . L e v a r a m -n o s , a tra v e s s á m o s a e s tr a d a (N a m p u la - N a c a la , q u e a c o m p a n h a a lin h a fé rre a ). Q u a n d o c h e g á m o s a o m a to , le v a ra m d o is h o m e n s c m a ta ra m -n o s . -- C o m o é q u e fo ra m m o rto s ?

95

_7

II. Siduhu -- F o ra m p ic a d o s .

II. Sultihu -- C o m a b a io n e ta . O s b a n d id o s d is s e r a m - n o s : « V o c ê s v ir a m e s s a s p e s s o a s q u e n ó s m a tá m o s , s e v o c ê s f o g e m p a r a o m a to e v o s a p a n h a m o s , f a z e m o s a m e s m a c o is a , m a ta m o s ...» . L e v a r a m - n o s a té e s s a te rra q u e e le s c h a m a m M a riri. Q u a n d o c h e g á m o s lá , fiz e r a m - n o s e n t r a r p a r a u m s ítio o n d e f e c h a m a s p e s s o a s , n a p ris ã o . D iz e m q u e fic á m o s n a p r is ã o p a r a e s q u e c e r o c a m in h o p o r o n d e tín h a m o s v in d o . -- Q u e m d is s e q u e f ic a ra m fe c h a d o s p a r a e s q u e c e r o c a m in h o ? O s b a n d id o s ? H. Siiliilm -- N ã o fo ra m o s b a n d id o s q u e n o s d is s e r a m is s o . D e p o is d e te r m o s s a íd o d a p ris ã o , a s p e s s o a s q u e h a b ita m a re g iã o d is s e r a m - n o s q u e tín h a m o s fic a d o p re s o s p a ra e s q u e c e r o c a m in h o p o r o n d e v ie m o s . F ic á m o s trê s s e m a n a s n a p ris ã o , e r a u m a c o n s tru ç ã o fe ita c o m o o s c u r r a is d o s p o r c o s o u d a s c a b ra s N a p ris ã o é ra m o s q u a tr o h o m e n s , trê s m u lh e r e s e u m a c r ia n ç a , a m in h a filh a (...). F e c h a ra m -n o s p o r fo ra e fic á m o s lá trê s s e m a n a s . F o r a , h a v ia p e s s o a s e m u n ifo rm e , p a ra n ã o fu g irm o s . D a v a m -n o s p a r a c o m e r fo lh a s d e m a n d io c a c o z id a s , s e m sa l. -- Karakatifí II. Sitltthii -- N ã o . S ó fo lh a s, u m a v e z d u r a n te o d ia e o u tr a à n o ite . H a v ia s e m p re a lg u é m p a ra n o s g u a r d a r . E le s v in h a m e v e r if ic a v a m s e e s tá v a m o s lá. O s q u e e s ta v a m fo ra , d e s e rv iç o , r e s p o n d ia m : « S im , e l e s e s tã o lá » . P a ra fa z e r x i-x i, ía m o s a c o m p a n h a d o s . P a s s a d a s trê s s e m a n a s , tir a ra m -n o s -d a p ris ã o e fo m o s d is trib u íd o s p e la p o p u la ç ã o . E u fu i c o lo c a d a n u m a c a s a e a m in h a filh a n o u tra , n ã o é ra m o s v iz in h a s . F iq u e i lá a s o fre r. C o m ia à b a s e d e fo lh a s , s e m sal...

R. Namissier, que é mais velho que 11. Sulului e tem cerca de sessenta anos, suportou mal a longa caminhada forçada que se seguiu il sua captura:
II. Namissier -- F u i ra p ta d o n o d ia 6 d e D e z e m b ro d e 19 8 7 , c e rc a d a s 18 h o ra s . E u e s la v a u m p o u c o b ê b a d o , e q u a n d o vi p a s s a r o s b a n d id o s d is s e « b o a n o ite » . E m v e z d e re s p o n d e re m , e le s d is s e ra m : « A m a r r e m - n o » . E n tã o c o m p r e e n d i q u e e ra m b a n d id o s (...). P e rg u n ta ra m a o m e u s o g r o o n d e e r a a c a s a d o s e c r e tá r io d a a ld e ia e e le d is s e q u e n ã o s a b ia p a ra o n d e o s e c r e tá r io tin h a id o e q u e d e v ia e s ta r n u m a o u tr a c a s a . O s b a n d id o s d is s e ra m : « N ã o ! T u m e n te s !» e m a ta r a m - n o a li, a s s im m e s m o , im e d ia  ta m e n te . E le s p e n s a v a m q u e e le e r a o s e c r e tá r io . L e v a ra m -n o s a té u m a p e q u e n a p o n te , p e r lo d u m a m a c h a m h a . S e n tá m o - n o s e p ei g u n la ra iu -n o s o q u e fa z ía m o s . E u d is s e q u e e ra u m v e lh o e q u e tin h a p a r tic ip a d o n u m a c e rim ó n ia , e m q u e tín h a m o s lim p o u m a s e p u ltu r a ( ...). E n tã o e le s a m a r r a  ra m -n o s e fo m o s a té p e rlo d a a ld e ia d e S o lu a . D o r m im o s a í e e le s q u e im a r a m a2 1

(12) Estes recintos são compostos por uma cintura de troncos de árvore espetados no chão em círculo, uns contra os outros, e cobertos por um teclo de capim assente num madeiramento cónico.

a ld e ia . D e p o is , p a s s á m o s p o r M ilh a k a e e u p e d i a u m d e le s o f a v o r d e m e c o r ta r as c o rd a s , o q u e e le fez. M a s n e s s e m o m e n lo , u m s o ld a d o c o m u m a a r m a (d e fo g o ) v ir o u -s e e b a te u n o m'jiba q u e m e tin h a d e s a m a r r a d o . E le f ic o u a s a n g r a r e eu e s ta v a c o m ta n to m e d o q u e a té fiz x i-x i (...). -- O s b a n d id o s e r a m m u ito s ? R. Nomissier-- H a v ia s ó s e is b a n d id o s c o m a r m a s " ,l, m a s h a v ia m u m'jiba ito s c o m c a ta n a s (...). N o d ia s e g u in te p a rtim o s p a ra a a ld e ia d e N a m a la c h e , a té N a p a ra re , o n d e d o rm im o s . N o o u tr o d ia to m a m o s a d ir e c ç ã o d a a ld e ia d e J a k h o to e d e p o is c o n tin u á m o s a té a o r io N 'k u lu m p a , o n d e d o r m i m o s ,u ). D e p o is a tr a v e s s á m o s o rio e fo m o s a té à z o n a d o c h e fe M e liv a , o n d e d o r m im o s . -- D e p o is n ã o h o u v e m a is p a n c a d a n e m in s u lto s ? R. Namissier -- N ã o . Q u a n d o s o m o s a p a n h a d o s , p o d e m o s s e r m o r to s lá , im e  d ia ta m e n te . M a s m a is ta rd e , d u r a n te o c a m in h o , d e p o is d e a tr a v e s s a r u m a a ld e ia , se n ã o n o s m a ta ra m a té e s s a a ltu ra , e n tã o j á n ã o m a ta m . N a b a s e n ã o n o s m a ta m . E n o m o m e n to q u e e le s n o s a m a r r a m q u e le v a m o s p o r r a d a , q u e n o s m a ta m , m a s d e p o is , q u a n d o a n d a m o s , j á n ã o b a te m m a is . N o d ia s e g u in te , c h e g á m o s p o r v o lta d a s 9 h o r a s a o a c a m p a m e n to d e M u e rim u . E u e s ta v a c h e io d e q u e im a d u r a s p o r c a u s a d o so l ( ...). D e p o is , o s b a n d id o s d is s e ra m : « O s q u e v ê m d o s la d o s d e A lu a v ã o a tr a v e s s a r c o n n o s c o o r io M e c u b ú ri» , p a ra ir m a is lo n g e , a té a o a c a m p a m e n to d e (J a la la , e m N a m ija c o . E le s tin h a m m e d o q u e se n ó s fic á s s e m o s a í, p e r to d a n o s s a c a s a , p u d é s s e m o s fu g ir. E u p e d i-lh e s m u ito , p o r q u e n ã o q u e r ia ir, n ã o p o d ia a n d a r p o r c a u s a d a s fe rid a s n o s p é s . E le s o lh a ra m p a ra a s m in h a s fe rid a s e v ira m q u e e u n ã o p o d ia a n d a r. E n tã o le v a ra m -m e p a ra c a s a d u m h o m e m c h a m a d o A z a g a ia , ju n t o d o a c a m p a m e n to d e M u e rim u , o n d e fiq u e i d u a s s e m a n a s p a ra g a n h a r fo rç a s . H a v ia lá u m a m u lh e r q u e ta m b é m tin h a s id o r a p ta d a , o r ig in á r ia d e S a íd e . P a s s a d a s d u a s s e m a n a s , e s s a m u lh e r fu g iu . Q u a n d o d e s c o b r ira m a s u a fu g a , fo ra m a v is a r o c o n tro lo , d iz e r q u e só e s ta v a e u , o d o e n te ,m'jiba d o c o n tro lo Os d is s e ra m q u e n ã o v a lia a p e n a ir fa la r à b a s e (N a c u ju p a ) p a r a a v is a r o s b a n d id o s e q u e e ra m e lh o r m a n d a r-m e p a ra U a la la . E n tã o eles le v a ra m -m e ao seu a c a m p a m e n to , e m N a m ija c o . Q u a n d o c h e g u e i lá a in d a e s ta v a d o e n te e e s ta v a q u a s e a m o r r e r d e fo m e . L á n ã o h a v ia n a d a p a ra c o m e r. C o lo c a r a m - m e e m c a s a d e a lg u é m d a p o p u la ç ã o q u e se c h a m a v a L a u ia . P a ra c o m e r , a ú n ic a m a n e ir a e ra ir a o m a to b u s c a r r a íz e s e c a ra c ó is e c o m ê -lo s s e m sal...

(13) Quando se diz que alguém está «armado» isto significa que dispõe duma arma de fogo (gcralmeiile uma AK 47) e que se trata dum soldado tia Renamo. As catanas, encarnados e palakus, as armas comuns dos m'jiba, não são designadas em português local pelo termo genérico «arma». Talvez se trate duma consequência da denominação dosm'jiba na linguagem administrativa oficiai como «bandidos desarmados». (14) A coluna vem de Odinepa e entru na zona controlada pela Renamo. A aldeia de Jokholo -- da qual pouco mais existe que as ruínas, como se verá adiante -- encontra-se ainda em zona governamental, no limite do no num's Iíiik I, e o rio N 'kulumpa encontra-se no limite norte da zona dissidente, perto de Muerapala.

"/

Todos os prisioneiros (cxccpto J. B. Amade) referem os assassinatos praticados no momento da captura. R. Namissicr assistiu à morte do seu so gro, H. Sululiu viu a execução à baioneta de dois dos seus companheiros de desgraça, mortos para impressionar os sobreviventes c dissuadi-los de tenta rem evadir-se. Mwanahumu conta também o assassinato, no momento da cap tura, do seu sogro e do seu cunhado, amarrados e agredidos à catanada ate à morte, Em seguida, passada a fase da captura propriamente dita, durante a qual as execuções têm frequentemente lugar, em princípio os prisioneiros não correm grandes riscos, como explica R. Namissicr, desde que tenham um compor tamento submisso c resignado. Chegados à base, os prisioneiros destinados a ser distribuídos pelos mambos ficam, num primeiro tempo, fechados na prisão do posto de controlo. H. Suluhu passou aí, juntamente com outras oito pessoas, três semanas «para esquecer o caminho» que tinham feito para chegar lá. A. Mwanahumu ficou preso durante alguns dias, antes de ter sido colocado ao serviço do comandante da base, com catorze outras pessoas, que tinham estado presas entre três e cinco semanas. A estas catorze pessoas juntar-se-iam pouco depois alguns dos sessenta prisioneiros trazidos duma operação efectuada na região de Covo... O qbjectivo da estadia inicial na prisão das pessoas raptadas é provocar, pelo encerramento prolongado no escuro, a ruptura com a sua vida anterior, «fazer esquecer donde vem». Em princípio, os prisioneiros não correm risco de vida, a menos que tentem fugir. Mas acontece serem obrigados a assistir durante o período de cncarccração a cenas de terror sangrentas, comparáveis às que viram no momento da captura, destinadas a gravar no seu espírito a «reversibilidade da ruptura com o mundo donde vêm. O comandante da base avisou Mwanahumu e os seus companheiros, quando chegaram ao posto de controlo, que qualquer tentativa de fuga seria punida com a morte. Deu como exemplo o caso de dois comerciantes de Memba, de origem indo-paquistanesa, que tinham sido degolados no próprio local onde ele estava a falar e mostrou o sangue na terra, no sítio onde os dois comerciantes tinham sido mortos. Um dia, um oficial fez sair todos os prisioneiros da prisão para assistirem à execução dum milícia governamental que tinha sido capturado. Um CK-mjiba conta que o milícia foi decapitado c cortado aos pedaços, que foram distribuídos pelos espectadores horrorizados<l5). Em seguida, o oficial falou aos prisioneiros estupefactos, dizendo-lhes que acabavam de assistir ao fim que os esperava se tentassem fugir,5 1

(15) Os milícias capturados são frcqucnlcmcntc objecto de um tratamento sádico por parte dos soldados da Renamo. Os crimes e as torturas mais atrozes que nos foram contados dizem sempre respeito a um milícia, ou a alguém tomado por tal. Em zona dissidente, os milícias governamentais são chamados makhumu.

No fim da estadia cm prisão, depois de terem assistido a várias cenas do género, os prisioneiros tem consciência do carácter imperativo c vital da resignação á sua nova condição. Saem então da prisão para ouvir um último discurso, antes de serem entregues aosinambos ou aos seus representantes.
H. Suluhu -- N o d ia c m q u e s a ím o s d a p r is ã o , u m d o s s o ld a d o s c u m o f ic ia l v ie ra m a b rir-n o s a p o rta (...). N ã o c o n h e ç o o n o m e d e le , m a s sei q u e e r a u m d o s p rin c ip a is . S a ím o s c v e io u m h o m e m c h a m amambo. O s o ld a d o d is s e - lh e p a r a do n o s le v a r e d is tr ib u ir p e la s p e s s o a s q u e e le c o m a n d a . E le le v o u - n o s a té s u a c a s a , m d e p o is à c a s a d u m o u tr o a m b o . D e p o is c o m e ç a r a m a d is trib u ir - n o s . L e v a r a m - m e a té u m a p a lh o ta e d is s e r a m a o d o n o d a c a s a ; « T e n s u m h ó s p e d e , d á - lh e d e c o m e r » . L e v a ra m a m in h a f ilh a p a r a o u tr a c a s a , lo n g e d a m in h a , p a ra n ã o s e rm o s v iz in h a s . -- P o rq u e é q u e f ic a ra m s e p a ra d a s ? li. Suluhu -- N ã o se i... p e r g u n to - m e ... ta lv e z f o s s e p a ra n ã o fu g irm o s . C o m o q u a n d o fo m o s c a p tu r a d a s e n o c a m in h o h o u v e e s s e s d o is h o m e n s m o rto s ... e le s d is s e ra m -n o s s e m p r e q u c .s e fu g ís s e m o s n o s fa z ia m a m e s m a c o is a q u e a e s s e s d o is h o m e n s ... -- E o d o n o d a c a s a q u is c a s a r c o n s ig o ? H. Sululni -- E u n ã o m e c a s e i. E r a u m v e lh o e tin h a a s u a m u lh e r. -- E la ta m b é m e r a v e lh a ? H. Suluhu -- S im . -- E le s tin h a m m u ita c o m id a ? H. Suluhu -- T in h a m m a n d io c a se c a . -- H a v ia s o b rin h o s o u o u tr a s p e s s o a s q u e ia m tr a b a lh a r n a c a s a d e le s ? H. Suluhu -- H a v ia u m a r a p a r ig a c a s a d a , c o m o s e u m a rid o . O m a r id o tin h a a s u a p r ó p r ia m a c h a m b a . -- P o rq u e é q u e v o c ê fo i e n tr e g u e a e s s e h o m e m ? II. Suluhu -- N ã o se i. -- E le e r a d a fa m ília d mambo? o / / . Suluhu -- E le e r a m a n d a d o p e lo mambo, m a s n ã o s e i s e e le e r a d a s u a fa m ília ... n ã o e r a u mluimu, e r a u m a p e s s o a q u a lq u e r . -- D e n o ite , v o c ê d o r m ia o n d e ? N. Suluhu -- A c a s a e r a r e d o n d a , s e m d iv is õ e s , e o d o n o d o r m ia d e n tr o . T in h a u m a c a m a n o c h ã o , u m a e s p é c ie d e c a m a (kilamla). E u d o r m ia fo ra , d e b a ix o d a v a ra n d a . -- V o c ê lin h a u m c o b e rto r ? H. Suluhu -- E u d o r m ia d ir e c ta m e n te n a te r r a . Q u a n d o m e le v a n ta v a ia p a r a a m a c h a m b a c o m a m u lh e r d o d o n o , a té e la d e c id ir p a r a r d e tr a b a lh a r. Q u a n d o v o ltá v a m o s d a m a c h a m b a , ia b u s c a r á g u a . N o r e g r e s s o , ia o u tr a v e z à m a c h a m b a b u s c a r fo lh a s d e m a n d io c a , c o z in h a v a , p ila v a a m a n d io c a s e c a , fa karakata, z ia a c o m ía m o s e d e p o is d e s c a n s a v a u m p o u c o . À ta rd e , v o lta v a a o rio c n o r e g re s s o p re p a rá v a m o s ocaril p a ra a n o ite . P ila v a o u tr a v e z c p r e p a r a v akarakata. D e p o is , a ía m o s d o rm ir. -- F oi b e m tra ta d a p o r e s s a s p e s s o a s ?

H. Suhihu -- C o m o a lg u é m q u e fo i le v a d o c o n tr a a s u a v o n ia d e p a r a lo n g e d e c a s a (...) n u n c a p o d e r ia d iz e r q u e fui b e m ( ra la d a . S o fri m u ito ! V o c ê d iz q u e fui b e m tra ta d a p o r q u e e le s m e d a v a m c o m id a d e v e z e m q u a n d o . N o s p rim e iro s d ia s , d a v a m - m e d e c o m e r a o m e io - d ia e à n o iie . M a s d e p o is , q u a n d o m e d a v a m m ilh o p a r a p ila r , c o m ia m tu d o s e m m e d a r n a d a . P o d ia p a s s a r u m d ia s e m e u c o m e r. Q u a n d o ia b u s c a r á g u a , e le s fa z ia m a karakala e c o m ia m tu d o , q u a n d o h a v ia caril, a n te s d e e u c h e g a r . Q u a n d o c h e g a v a c o m a á g u a , f ic a v a s e n ta d a . E n tã o e u ia v is ita r o v iz in h o e s e e le v is s e q u e e u n ã o tin h a c o m id o n a d a c o n v id a v a - m e p a r a c o m e r q u a lq u e r c o is a e a s s im e u p o d ia a g u e n ta r . M a s lá o n d e e s ta v a , p o d ia fic a r to d o o d ia s e m c o m e r. -- Q u a n d o ia b u s c a r á g u a e n c o n tr a v a o u tr a s p e s s o a s ? H. Suliihu -- E n c o n tr a v a m u ita g e n te ... d e M e m b a , d e N a c a la , d e N a c a la - a -V e lh a , d e R ib a u é , d e N a m p u la e d e N a m in a ... h a v ia m u ita g e n te . -- T o d o s c a tiv o s ? ti. Siilulm -- Q u a n d o fa lá v a m o s e le s d iz ia m : « F u i tra z id o » . -- S ã o o s c a tiv o s q u e v ã o b u s c a r a á g u a ? II. Stiluhu -- H a v ia o u tr a s p e s s o a s q u e n ã o e r a m c a tiv a s , q u e d iz ia m : « Q u a n d o a guerra começou, n ó s v ie m o s p a r a a q u i p a r a s e r m o s m a n d a d o s p o r e le s » ,l6). Encontrávamos também a s p e s s o a s n a s c id a s lá , a d o n a d a c a s a ia a lg u m a s v e z e s . O seu marido ocupava-se d a le n h a p a r a a q u e c e r d e n o ite e e u o c u p a v a - m e d a le n h a fa lo u e m s e c a s a r c o n s ig o ? II. Suliilm -- A m u lh e r d e le v e io f a la r c o m ig o e d is s e - m e : « E u j á e s to u v e lh a , tu d e v e s c a s a r c o m o m e u m a r id o e n ó s fic a m o s a s d u a s c o m e le , p o r q u e é a g u e rra » . -- Is so p a s s o u - s e q u a n to te m p o d e p o is d e v o c ê c h e g a r? II. Sitluhu -- P a s s a d o s tr ê s d ia s . N o q u a r to d ia à ta rd e a m u lh e r d is s e - m e q u e ia p a rtic ip a r n u m e n te r r o ... « Q u a n d o v o c ê e s tiv e r a q u i s ó , v o c ê p o d e ir d o r m ir c o m o s e n h o r (« o seu « t'« » | n a c a m a d e le » . M a s e u n ã o fu i e q u a n d o e l a v o lto u d a c e rim ó n ia p e r g u n to u - m e s e e u tin h a d o rm id o n a v a ra n d a . Q u a n d o e la s o u b e q u e e u n ã o tin h a d o r m id o c o m o s e u m a rid o , d is s e - m e : « E u d is s e - te q u e tu p o d ia s d o r m ir c o m o te u s e n h o r , p a r a n ã o te re s m e d o d e m im » . E u d is s e -lh e q u e n ã ò q u e r ia d o r m ir c o m e le , p o r q u e e le e r a o m a r id o d e la . E n tã o e la d is s e -m e : « P o rq u e é q u e r e c u s a s d o r m ir c o m o m e u m a r id o , s e c o m e s d a m in h a c o n tid a ? » . E u r e s p o n d i: « S e v o c ê in s is tir e u v o u a v is a r a p e s s o a q u e m e tr o u x e a q u i, d iz e r -Ih e q u e v o c ê m e q u e r c a s a r » . D e to d a s a s m a n e ira s , m e s m o q u è e le s m e tiv e s se m c a s a d o e u te ria fu g id o . -- E ra p a ra a o b r ig a r a c a s a r q u e e le s lh e d a v a m p o u c a c o m id a ? II. Suliilm -- N ã o f a ç o id e ia . P e n s o q u e m e q u e r ia m f a z e r s o fre r. N ó s s a b e m o s q u e e s s a g e n te d e N a c a ro a (i. e . d a M a c u a n e ) é m u ito m á , h á m u ito te m p o . C o m e s ta g u e rra to rn a ra m - s e p io re s.

para a cozinha. -- E esse homem n u n c a

(16) llitya Sulultu foi entregue a um homem pertencente u uma chcfatura, cujas populaçóes emigraram para assegurar o povoamento à volta da base. () A io : termo makhuma que designa o chefe da família. (N. T.)

ISlHSSfts»»
.

--- ------
100

-- E s e e la in s is tis s e , q u e m é q u e v o c ê ia a v isa r? II. Siihilm -- O mamho. E u s a b ia o n d e e r a a c a s a d e le . -- O mambo tin h a p r o ib id o o s c a s a m e n to s ? II. Siilului -- Q u a n d o m e le v o u lá, mambo d is s e : « E s tá a q u i u m a h ó s p e d e q u e o v o c ê d e v e a lim e n ta r. E , s e a p a re c e r u m h o m e m , v o c ê p o d e c a s á - la . N ã o é p a ra v o c ê c a s a r c o m e la » . E n tã o e r a a s s im , u m h o m e m q u a lq u e r p o d ia v ir e p e d ir p a ra c a s a r c o m ig o . -- D e p o is v ie ra m o u tro s p a ra s e c a s a r e m c o n s ig o ? H. Sululm -- U m a v e z , u m h o m e m v e io f a la r c o m ig o d ir e c ta m e n te p a ra d iz e r q u e q u e ria c a s a r c o m ig o . D is s e -m e q u e lin h a s id o c a p tu r a d o e m M o ss u ril, m a s p e n s o q u e e le e s ta v a a m e n tir, e le d is s e - m e q u e j á e s ta v a lá h á c in c o a n o s . -- V ie ra m o u tro s a s e g u ir? II. Sululm -- N ã o . Q u a n d o p e r g u n ta v a m a o s d o n o s d a c a s a se e u e r a c a s a d a , e le s re s p o n d ia m : « E la n ã o q u e r c a s a r , n ã o s e i o q u e é q u e e la q u e r c o m e r!» -- H o u v e o u tra s p e s s o a s q u e f ic a ra m lá c a tiv a s m u ito te m p o ? II. Sululm -- V o c ê n ã o o u v iu q u a n d o e u d is s e q u e u m h o m e m e s ta v a lá h á c in c o a n o s ? -- S e m s e r e le ? II. Sululm -- A lg u n s d iz ia m q u e tin h a m c h e g a d o n o a n o p a s s a d o , o u tr o s h á d o is a n o s , o u tro s trê s a n o s ... -- E o s q u e e s ta v a m lá h á m u ito te m p o e ra m c a s a d o s ? H. Sululm -- S im . S ã o c a s a d o s e tê m m a c h a m b a . Q u a n d o p e n s a v a n e le s , a c h a v a q u e e ra m a v a ria d o s . A c o n s e lh a v a m - m e a f ic a r lá, c a s a r - m e e e s p e r a r q u e a g u e rra a c a b a s s e p a ra v o lta r a c a sa . M a s c o m o e u n ã o s a b ia q u a n d o é q u e a g u e rra ia a c a b a r... -- O n te m v im o s u m jo v e m q u e d is s e , a p r o p ó s ito d a s p e s s o a s ra p ta d a s , q u e s e s e tra ta s s e d u m a m u lh e r o d o n o d a c a s a c a s a v a c o m e la e ... H. Sululm -- E u ta m b é m d is s e ! M a s e u d is s e ta m b é m q u e re c u s e i. M u ita s c a s a ra m . S e v o c ê o u v ir a d o n a d a c a s a d iz e r: « N ã o te n h a m e d o d e m im , v o c ê p o d e d o rm ir c o m o m e u m a rid o » , e n tã o v o c ê j á s a b e q u e v a i s e r c a s a d a c o tn .e le . M a s e u n ã o q u e ria c a s a r. M u ita s c a s a r a m (...). Q u a n d o a d o n a d a c a s a m e fa lo u , é p o rq u e é o c o s tu m e d e s s a g e n te . O s h o m e n s ta m b é m c a sa m ! E n tã o a s p e s s o a s d iz ia m : « E u c a se i c o m o d o n o d a c a s a » ; e e u p e rg u n ta v a - lh e : « M a s tu q u e r ia s ? » e e la s re s p o n d ia m : « S im , p o r c a u s a d a g u e rra » . E n tã o e u p e r g u n ta v a : « M a s q u a n d o h á g u e rra n ã o s e p o d e r e c u s a r? » -- H o u v e p o u c a s q u e tiv e ra m a c o r a g e m d e r e c u s a r , c o m o v o c ê ? II. Sululm -- T a lv e z fo s se m m u ita s , m a s c o m o a re g iã o e r a m u ito g ra n d e e eu n ã o p o d ia p a s s e a r p o r o n d e q u is e s s e , n ã o p o s s o d iz e r q u a n ta s h a v ia . -- M a s v o c ê c o n h e c e u o u tr a s ? H. Sululm -- N ã o . -- C o m o é q u e c h a m a v a m a o s c a tiv o s ? II. Sululm -- AnamuruhUm (« o s tra z id o s » ),

No fim da entrevista, Haya Sululm insistiu:

mi

«Como disse, cu saí da minha casa, fui capturada, levada para lá onde sofri c decidi fugir, sem ninguém me ter dito. Fugi e vim para aqui. Tudo o que eu vi lá, coisas boas c más, não lenho motivos para esconder, porque cu decidi fugir para voltar aqui, para a minha terra. Sc tivesse visto coisas piores, cu dizia». Foi diferente a sorte reservada a R. Namissicr que, doente, foi dircclamente enviado pelos tríjib a para Ualala, cm Natnijaco, sem passar pela prisão. Sendo um ancião (n je io : decano de linhagem), beneficiou dum certo cuidado antes de ser entregue a uma família, onde, devido ao seu estado de saúde, não lhe exigiam que trabalhasse. Todavia, o seu testemunho confinna o de Haya Suluhu < : l7>
-- A s p e s s o a s c o m q u e m v iv ia d a v a m - lh e d e c o m e r? R. Namissicr -- S im . Q u a n d o v in h a m d a m a c h a m b a ia m ao m a to a p a n h a r a rb u s to s , ra íz e s , q u e c o z in h a v a m e q u e c o m ía m o s to d o s . -- N ã o h á u m c o n tro lo d a s p e s s o a s c a p tu r a d a s e e n tr e g u e s à p o p u la ç ã o ? R. Namissicr -- Q u a n d o a s p e s s o a s c a p tu r a d a s s a e m d a p ris ã o ,mambo são os ch a rrtad o s. E n tã o omambo le v a a s p e s s o a s e d iz : « E s ta p e s s o a v a i fic a r c o n s ig o , v o c ê n ã o a d e v e m a ltra ta r ( ...)» . Q u a n d o é u m a m u lh e r, e n tã o o c h e f e d a f a m ília p o d e c a s a r c o m e la , e n tã o o h o m e m p a s s a a te r m a is u m a m u lh e r , q u e e le ju n t a à a n tig a m u lh e r. A s s im , p o d e te r d u a s m u lh e r e s , trê s m u lh e r e s ... D e p o is n ã o h á c o n tro lo , d o mambo... N ã o sei c o m o é n a s o u tr a s z o n a s , m a s lá o n d e e u e s ta v a n in g u é m v in h a n a p o p u la ç ã o c o n tr o la r a s p e s s o a s c a p tu r a d a s . -- S e v o c ê n ã o tiv e s s e f u g id o , lin h a q u e Ficar s e m p r e c o m L a u ia ( o d o n o d a c a s a a q u e m fo i e n tre g u e R . N a m is s ic r ) ? R. Namissicr -- S im , f ic a r c o m L a u ia , o u e n tã o c a s a r c o m u m a m u lh e r d a fa m ília (...). O s c a tiv o s q u e n ã o s ã o jo v e n s , c o m o e u , s ã o le v a d o s mambo p a r a p e lo c a s a d u m a p e s s o a q u e e le c o n h e c e . D e p o is , q u a n d o c h e g a lá , v a i tr a b a lh a r -- n ã o c o m o cu, q u e e s ta v a d o e n te -- , c p r e c is o tr a b a lh a r c o m o d o n o d a c a sa .

Morria Kulapa vivia originalmcntc nas zonas actualmcntc controladas pela Renamo c foi «recuperado» (de facto, levado à força) pelas Forças Armadas por altura de uma operação em zona inimiga, vivendo aclualmente nos arre dores de Alua. Este velho confirmou as informações fornecidas pelos cativos evadidos, precisando que as pessoas capturadas são, numa primeira fase, «scr-7 1
(17) R. N am issicr foi levado para a outra m argem do rio M ccubúri para ficar o m ais afastado possível da sua região de origem . É tanto mais difícil tugir neste caso quam o durante a estação das chuvas (D ezem bro-M arço) a travessia do rio im possível sem um a em barcação. R. N am issicr é encontrou, por acaso, perto da casa da fam ília onde vivia, um cativo originário da sua região, que se ocupava prccisam cntc de fazer passar com um a casquinha (em barcação de casca de árvore) pessoas que iam à m argem norte do rio, mais fértil, procurar com ida. Este hom em fê-lo atravessar clandcslinam cnte o M ccubúri, perm itindo-lhe chegar dois dias m ais tarde ao posto d e A lua, na zona governam ental.

102

vitlorcs», ou seja, ajudam nos trabalhos domésticos, criando as condições da sua própria subsistência. Observando que em certos casos as pessoas ajudam clandcslinamcnlc os seus hóspedes a voltarem ao seu local de origem, acrescenta que os mambo não «são complicados» cm caso de fuga c que não transmitem a informação à base. De acordo com M. Kulapa, todos os mambo receberam cativos, cxccpto Mazua, que vive demasiado longe da base (trata-se, evidentemente, do «novo» Mazua)... * As pessoas capturadas (anamunihilia, «trazidos») são afcctadas a um grupo domestico durante o ciclo agrícola. Quer isto dizer que o cativo será inevi tavelmente alimentado, durante um período mais ou menos longo, com o fruto do trabalho dos que o recebem. Esta situação põe problemas materiais e sociais muito sensíveis. Alimentar uni elemento estranho à família c tanto mais problemático quanto as reservas são limitadas, o período entre o fim das reservas e a colheita seguinte difícil e o espectro da fome omnipresente: pelo menos durante o primeiro ano, a pessoa «trazida» vive das reservas do dono da casa, para as quais não contribuiu. Os . donos da casa exigem do hóspede uma contrapartida em trabalho, devendo este ajudar em todas as tarefas domésticas, ocupando-se da água, da lenha, do pilão, dos trabalhos agrícolas... O trabalho e o consumo do cativo não se podem integrar na vida social doméstica normal da família sem a subverter, a não ser que se efcctucm no quadro institucional a que sãonormalmentc submetidos: o casamento m . A pressão para o casamento que se exerce sobre os cativos é generalizada e exprime-se, por exemplo, nas palavras da dona da casa onde se encontrava H. Suluhu: «Porque é que recusas dormir com o meu marido, se comes da minha comida?»... «Ela não quer casar, não sei o que é que ela quer comer». E curioso que seja a primeira mulher a propor à cativa que se case com o seu marido, como sc se tratasse dum acto poligâmico normal (dependente da autorização da esposa, que retira das suas próprias reservas os panos que o seu marido deve oferecer c sua segunda esposa, como testemunho do acordo da á primeira), ou da oferta de uma filha cm segundo casamento a um marido idoso c m erecedorr i.1 8
(18) Não possível fazer aqui uma descrição pormenorizada das relações materiais c sociais é constitutivas da instituição matrimonial entre os maklmwa, o que permitiria compreender melhor a coerência deste tipo dc comportamentos. Vcjam-sc os artigos c obras citados atrás (Gcffray, 1985,1990 a, 1990 b e 1990 c). (*) Um bom marido (merecedor) é aquele que tenha cumprido devidamente as obrigações que cabem ao homem no casamento, ou seja que tenha sido bom trabalhador, tenha oferecido .regularmente capulanas à sua esposa c que lhe lenha feito filhos (N. T.).

103

A referência ao casamento está também implícita no discurso de M. Kulapa quando este se refere às duas fases da vida do cativo: uma fase de servidão, durante a qual o estrangeiro prepara as condições da sua própria subsistência -- quer dizer, encontrar um cônjuge que lhe permita o acesso a uma machamba e a um celeiro. A situação do cativo é, neste caso, perfeitamente comparável à dó l jovem genro durante o período probatório que, na casa dos sogros, precede o 1 seu casamento efectivo. Mas sejam quais forem as intenções, eventualmente equitativas, da família de acolhimento, tal casamento nunca poderá ser normal. Não só porque a pessoa casada foi raptada e «trazida» para junto do seu esposo(a) contra a sua vontade, mas sobretudo pelo facto de estar só, longe dos seus, sem familiares à ( ( volta, dessocializada. ;Âs condições normais do casamento paritário entre dois i grupos sociais não exisfem, e a via fica aberta para reduzir o esposo ou a esposa estrangeiros a uma condição servil, se os donos da casa o desejarem.-.^, O homem capturado é obrigado a casar e não dispõe de árvores de fruto nem de terra própria, dependendo do trabalho, da terra, dos bens e dos celeiros pertencentes ao grupo da sua esposa livre. Ele não tem atrás de si a comunidade, masculina da sua linhagem, não tem umliimm, nem decano ou mais velhos que possam defender os seus interesses e garantir a dignidade elementar da sua condição junto da família em que se inlegra pelo casamento... Também não dispõe de dependentes mais novos, de irmãs e sobrinhas para casar, ou seja, não tem dependentes sobre os quais possa exercer a sua autoridade, o que lhe per mitiria aceder ao estatuto de homem livre e socialmente realizado. A sua de pendência é total: encontra-se submetido à vontade daqueles que o alojam, que podem sem qualquer entrave prolongar para além do seu eventual casamento a condição servil que lhe impõem à chegada. Casado com uma mulher mais nová da família do dono da casa, ou da sua esposa, o cativo continua submetido cm qualquer dos casos à autoridade directa c única dos seus senhores. A mulher casada encontra-se na mesma situação de extrema fragilidade social que os homens. Sem irmãos, semhiwiit... Mas, comparativamente, a sua condição é ainda mais distante da condição de qualquer pessoa normal. Numa sociedade em que o grupo doméstico se estrutura à volta dum conjunto \> hierarquizado de mulheres (mães e irmãs) a que se vem juntar os homens pelo casamento, a esposa solitária, sem mãe nem irmã, nunca pode ser socialmente mais do que uma servidora, fonte de trabalho e de prazer< ). l® As mesmas características da vida social local que permitiam até ao principio \ do século reduzir à condição servil as jovens raptadas pelos guerreiros da linhagem (ou compradas a um guerreiro ou a um comerciante) são hoje utilizadas9 1

( 19) O poltgamo vulgar organiza um programa rigoroso cie visitas, ctjuilibrudo e obrigatório às suas diferentes mulheres livres (três dias a cada uma, ou quatro dias, etc.). Estas mulheres7 pertencem a diferentes grupos domésticos, cujos celeiros são «parasitados» pelo esposo; elas'

104

cie novo para sujeitar os cativos trazidos pela Renamo das zonas governa mentais (20). I No entanto, contrariamente ao que se passava anteriormente, as famílias de }«acolhimento» não são responsáveis da captura dos seus hóspedes, Não os foram buscar e alguns receiam mesmo as consequências do alojamento duma pessoa estranha, que tentam por vezes evitar (devem então provar a insufi ciência das suas reservas?). Outras, têm um sentimento de solidariedade e de compaixão em relação às pessoas que lhes são entregues e chegam a assumir o risco de as ajudarem a fugir. Seja como for, a possibilidade de reduzir a pessoa entregue pelo mambó à condição servil é uma possibilidade objectiva < Reduzir um estrangeiro 2I). cativo à condição servil está ao alcance de qualquer chefe de família, que pode aproveitar tal ocasião para melhorar a curto prazo (uma vez passado o primeiro ciclo agrícola) a sua condição doméstica. Muitos cedem à tentação, e nesse caso o destino do estrangeiro depende apenas da sua capacidade de resistência ou de resignação, da margem de manobra de que possa eventualmente dispor numa família dividida ou conflituosa.,. Tais são os dois destinos possíveis, extremos e contraditórios, dos «tra zidos»; serem ajudados por aqueles que os recebem para voltarem à sua terra de origem, ou então serem reduzidos a uma condição servil... Entre, por um lado, o sentimento de solidariedade e, por outro, o desejo de dominar para explorar, existe toda uma gama de vínculos pessoais possíveis, desde a simpatia condes cendente e paternalista à agressividade mal contida em relação a um importuno, passando, porque não?, por ligações amorosas. Mas é de salientar que os dois extremos, a evasão e a condição servil, parecem estar igualmente longe das intenções da Renamo. Pelo que dizem no momento da entrega dos cativos aosmambos, os oficiais rebeldes não prelendem ser os fornecedores de «escravos» das populações sob o seu Controlo. Em todas as ocasiões, têm a preocupação de insistir que, embora os cativos

vivem sempre distantes umas das outras, nos seus respectivos territórios. Pelo contrário, a esposa cativa níio tem terra, a não ser a que lhe é atribuída pelos seus senhores, não tem outras ligações ou recursos sociais possíveis para além do seu esposo e senhor. (20) Há uma grande semelhança com o destino dos epolha do século passado. Penso em particular no método otilrora usado para despersonalizar os cativos, para lhes «fazer esquecer o caminho por onde vieram» e a sua vida imlcrior. Para além do mesmo recurso ao terror, nos insultos e ameaças de morte, esses cativos também ficavam fechados durante dois ou trés meses numa palhota escura, com o objeclivo explícito de lhes fazer esquecer as referências geográficas e sociais da sua vida anterior, e de tomarem consciência da irreversihilídade da sua nova condição (Cieffray, 19X7). (21) A única hipótese matrimonial justa para um cativo seria casar com outra pessoa cativa (foi talvez por esta razão, para ganhar a confiança de H. Suluhu, que o homem que a pediu em casamento disse que estava cativo há cinco anos, do que ela duvida).

105

devam trabalhar com os donos da casa -- toda a gente deve trabalhar para viver -- , estes devem respeitar c alimentar os seus hóspedes sem se aproveitarem da situação. Em certa medida, as pessoas «trazidas» parecem ser, no espírito dos oficiais da Rcnamo, o simétrico dos «recuperados» da Frclimo. Para esta, os «recupe rados» são pessoas que vivem nas zonas controladas pela Rcnamo, talvez contra a sua vontade, que lem medo de fugir, ou que não ousam abandonar a sua base produtiva -- as suas machambas. Para o Partido, essas pessoas fazem parte do «seu» povo, tendo sido eventualmentc enganados pelo inimigo, e as incursões das Forças Armadas em zona dissidente tem precisamente por objectivo, entre outros, o de recuperar esses pedaços de povo que se encontram sob o controlo dos «bandidos». Da mesma maneira, aspirando a Renamo em princí pio a dirigir os destinos de toda a nação, as populações que estão fora do seu alcance,, sob o controlo do Estado actual, devem um dia passar para a sua autoridade; Talvez isso explique que as colunas de soldados da Renamo que operam em zona governamental levem consigo praticamenteIoda a ge/iíe, indepcndcotemcntc da idade ou do sexo. Trata-se para a Renamo de trazer para o seu seio populações cujo lugar c aí, pois, em princípio, elas também fazem parte do «seu» povo. A Frclimo instala os recuperados nos arredores das cidades, onde subsis tem, na melhor das hipóteses, graças à ajuda das organizações humanitárias internacionais. Quanto à Renamo, que não tem um Estado, não é um inter locutor para as organizações internacionais, nem controla cidades ou vilas, dispõe ainda de menos meios que a Frclimo para organizar mecanismos de redistribuição cm grande escala que permitissem alimentar os seus «trazidos»... Daí que os confie, por intermédio dos mambos, à responsabilidade das popu lações dissidentes submetidas à sua autoridade. Os oficiais da Rcnamo, quando entregam os cativos, depois de lhes terem feito presenciar o espectáculo da sua barbárie sanguinária, chamam a atenção dos mambos para a necessidade de os respeitarem. Osmambos transmitem essas instruções aos chefes das famílias de acolhimentom . A partir do momento cm que os cativos saem da esfera da influência directa do exército e são submetidos às necessidades da vida social local, «não há mais controlo». Constata-se, pois, uma diferença importante de comportamento cm relação aos trazidos entre o exercito rebelde c as populações. A Renamo recomenda o respeito pelas pessoas capturadas, que pertencem ao «seu»povo, e considera a sua eventual fuga como manifestação de adesão ao inimigo, portanto como uma traição passível de pena de morte. As populações locais não têm uma posição ideológica tão clara. A maioria das famílias reduziu os hóspedes a uma condi(22) casamento. H. Suluhu pôde, aparentemente com sucesso, apoiar-sc nessas instruções para recusar o

106

ção servil pelo casamento'031, destinado a durar enquanto houver guerra. Outras, mais raras e muito mais corajosas, indjeam aos seus hóspedes o caminho a seguir para voltarem cm segurança a casá... Mas senhores ou libertadores, Iodos tem pelo menos um ponto comum: nem uns nem outros interpretam a eventual fuga dum cativo como traição política. É de notar a este respeito que embora os , mambos se encarreguem de punir os fugitivos, esforçam-se, no entanto, por que p assunto não vá mais longe-- osmambos «não são complicados com os cativos» (M. Kulapa) -- e evitam enviar o culpado à base, onde correria o risco de ser executado:
R. Namissicr -- ... Quando as pessoas fogem e os m'jiba as vêm c reconhecem que são cativos, perguntam: «Então, amigo! onde vais?». «Vou ali, dar uma volta...». «Não! Tu não vais passear, tu estás a ver se consegues ir para casa! Tu estás a tentar fugir; tu!». Então o tríjibu amarra-o, leva-o a casa do mambo e este diz: «Não, nós '. não podemos enviar este paapa,2i> à base, vamos guardá-lo aqui e castigá-lo (...)!». -- As ordens para bater são dadas pelo mambo! R. Namissicr -- É o capcccira que se encarrega, na presença do mambo. Não ó o mambo que bate. Ele diz: «Se o levamos à base, não vale a pena, eles vão matá-lo. É melhor puni-lo aqui e que ele fique cá.»

4. M 'jib a e capeceiros
R. Namissicr-- Há os m'jiba, os capeceiros e os bandidos. Os bandidos tem as AK 47, os capeceiros estão armados com eanhangulos c os m'jiba tem catanas. Os , capeceiros são os milícias deles.

.. Os capeceiros são originários da região, mais velhos que osm 'jiba c co nhecem o manejo das armas. Alguns foram sipaios no tempo colonial c foram recrutados pela Renamo para assumir tarefas depolícia dentro da zona dissidente, dependendo directamente dos oficiais, de quem recebem ordens. Os capeceiros estão presentes no posto de controlo da base, onde asseguram com os soldados a guarda de dia c servem de intermediários entre estes e as populações, os mambo e os m'jiba. Transmitem as ordens da base aosmambo, supervisionam ou ajudam cvcnlualmcntc a cobrança do imposto numa zona difícil, transmitem as instruções e as convocatórias da base aosmambo, ou as informações e pedidos destes! últimos à Renamo... Também se encontram nos postos-avançados, onde enquadram osm'jib a cm serviço nos postos de obser vação nos limites do no man's land...2 4 3
(23) H. Suluhu não conhece mais ninguém, a não ser ela, que tenha recusado casar-se, «por causa da guerra». (24) Termo de parcnlcsco que exprime neste contexto uma atitude nmigávcl c fnmilinr.

107

Os nossos interlocutores quase não falam doscapeceiros, cuja tarefa pouco notória os assemelha mais a funcionários de polícia que a homens da guerra. As ordens da Renamo, para a administração da zona dissidente, não participam directamente nos combates. Alimentam-se do fruto do seu trabalho, conto toda a gente (i.e. do trabalho da sua família) e não têm acesso ao produto do imposto, embora possam beneficiar ocasionalmente da generosidade dos oficiais e soldados com quem contactam nos postos de controlo (mas nunca na base). Recebem às vezes qualquer coisa no regresso duma operação; podem também dispor de uma das mulheres que não interessam aos soldados e são destinadas a ser entregues aos mambo. Originários da região, os capeceiros pertencem à sociedade local e têm o mesmo destino e a mesma ideia da guerra que a maioria das populações que ajudam a administrar: para eles, um fugitivo não é necessariamente um traidor. 0 capeceiro que se cruzou com J. B. Amade durante a sua evasão foi sensível aos seus argumentos e, renunciando a prendê-lo e a abandoná-lo às represálias da Renamo, indicou-lhe o caminho a seguir para voltar para junto dos seus. Foi igualmente um capeceiro que tomou a iniciativa de não entregar R. Namissier à base, evilando-lhe penas inúteis depois da evasão da sua companheira de c a-. tiveiro, e o enviou directamente para o acampamento de Ualala, em Namijaco,,. 0 capeceiro não é uma personagem marcante da guerra, c os meus inter locutores raramente dedicaram muito tempo e paixão para falarem da figura deste «funcionário». 0 caso dosni'jib a é complelamente diferente.
-- C o m o s ã o e s c o lh id o s om' s jiba'1 R. Namissier -- U m d ia , c o n v o c a m u m a r e u n iã o e m q u e p a r tic ip a to d a a g e n te . E stá lá o mambo, o s capeceiros, o c o m a n d a n te d a (R e n a m o ) , o s h o m e n s , a s m u lh e re s e o s jo v e n s ; lo d o s tê m q u e a s s is tir. E n tã o e le s e s c o lh e m e n tr e o s jo v e n s p r e s e n te s a q u e le s q u e d e v e m s emjiba e a p o n ta m o n o m e n u m p a p e l. r

Alguns antigos m'jib a disseram ler sido escolhidos pelo mambo, sem reunião, outros dizem que foi o capeceiro quem os escolheu... Parece não existir uma regra rígida. O tríjib a pode ter sido escolhido pelo seu mambo ou por sugestão dos mahmmi que o conhecem, durante um encontro restrito; pode ler-se feito notar pela sua força, vitalidade ou combatividade por umcapeceiro que sugere ao mambo que o integre entre os seus homens; pode ter sido designado durante a visita dum oficial da Renamo à sua ehefatura, por este último achar que os m jib a aí existentes não eram suficientes e que era preciso substituir os mortos c os cobardes -- ou simplesmente por ter gostado da sua cara... Quaisquer que sejam as modalidades e os motivos do recrutamento dos m'jiba, cada mambo deve ter na sua ehefatura um certo número destes jovens prontos a servir e, caso necessário, a combaler. lixcepliiando os casos em que' a Renamo os solicita para participarem nas suas actividades militares, osm 'jiba dependem unicamente da autoridade domambo. Sempre que os soldados o soli

1 )1 11

citam, o mambo deve colocar os seus m 'jiba à sua disposição. Isso acontece quando uma coluna da Renamo atravessa a sua região em direcção a um objectivo militar e os soldados acham que não são suficientemente numerosos. Os soldados precisam dos jovens para os ajudar a carregar as armas pesadas e as munições e utilizam-nos para a instalação dos acampamentos, para arranjar comida durante a operação, para contactar os habitantes das regiões atraves sadas, para o saque e destruição das aldeias atacadas, o transporte do produto do saque, a vigilância dos prisioneiros... Todas as semanas, grupos de m 'jiba se rendem nos postos de vigia disper sos pelos limites do no man's land. Têm a tarefa de montar a guarda dia e noite, mas não controlam a passagem das pessoas: todos os habitantes das redonde zas conhecem as suas posições e sabem que têm que ir lá dar o alerta, caso observem um movimento suspeito do lado da Frelimo. Então, umm 'jiba sai a correr para avisar o acampamento ou a base mais próxima. Enquanto estão afectos a esta tarefa são alimentados pelos habitantes das proximidades, até serem substituídos por outra equipa e voltarem a casa, às suas machambas... Um dos nossos interlocutores, antigom 'jiba, estava de serviço num desses postos de vigia quando decidiu fugir, cm 1987, ao aperceber-se que umvapeceiro passava de vez em quando para escolher jovens que seriam levados para a base, onde se tomavam recrutas e eram treinados e enviados para fora para se tornar soldados: «Dei-me conta que o posto de vigia funcionava como uma reserva de bandidos»,
-- O s q u e s ã o e s c o lh id o s p a ra se re m'jiba tê m o r g u lh o n is s o ? F ic a m co n te n te s ? m R. Namissier-- F ic a m c h a te a d o s , tê m m e d o , F.les d iz e m : « N ó s fo m o s esc o lh id o s , e n tã o já c h e g o u o te m p o d e m o rre r» A n lig a m e n te e le s g o s ta v a m , p ia s d e s d e o a n o p a s s a d o (1 9 8 7 ) a lg u n s q u e s ã o e s c o lh id o s te n ta m fu g ir. A n te s e le s g o s ta v a m d e s e r m'jiba, a g o ra e le s g o s ta m d e fu g ir, g o s ta m d e fu g ir.

Muitas testemunhas pensam nos primeirosm 'jiba, de 1984, quando evocam o entusiasmo da entrada em guerra: «Antes eles gostavam.,.»! Os que se levantaram e brandiram as armas para vingar a morte de M'pakala, os que fizeram a guerra contra os «traidores» de Nivale antes mesmo da chegada da Renamo, tomar-se-iam os primeiros m'jiba. M uitos outros os imitaram nos meses e anos que se seguiram, aceitando com alegria tomar-sc guerreiros, A inicia tiva colectiva de dissidência permitiu provavelmente a reconciliação de muitos desses jovens com o seu meio, com osniahnmit, os mapéwé c os velhos.., Os m'jib a festejaram também essa santa aliança das diferentes gerações da socie dade rural preparando-se para o combate, em 1984, sob o olhar protector dos mais velhos (cf. capítulo 3). Durante os primeiros anos de guerra, fizeram prova duma impressionante criatividade assassina. Não se satisfazendo com as suas catanas e facas para assumir a tarefa de auxiliares guerreiros da Renamo, para além das armas de

III')

guerra locais comuns, como os arcos munidos de flechas envenenadas e as zagaias, alguns m'jib a dotaram-sc de armas de fogo fabricadas por eles próprios artcsanalmcntc, como a pakala l25). A forma da palaka faz lembrar a silhueta típica da AK 47 dos soldados, mas neste caso não se trata do uma simulação (a utilização desta arma de fogo foi confirmada noutras regiões da província de Nampula). Outros utilizam o que localmente se chama um encarnado: uma cruz de madeira com cerca de vinte centímetros dc comprimento, com as pontas afiadas c endurecidas. A arma é atirada com força, imprimindo-se-lhe, ao mesmo tempo, um movimento gira tório para que ela rode sobre si própria verticalmente em direcção ao alvo... Participando frequentemente c directamcntc nos combates e outras acções de guerra, os m'jib a inspiram a quem os viu sentimentos muito mais fortes e contrastados que os capecciros. Foram os m'jib a que manifestaram várias vezes o seu desejo de assassinar A. Mwanahumu, que deve a vida à intervenção de um oficial da Renamo. Foram também os m'jib a que em Mariri tentaram executá-lo, tendo sido mais uma vez salvo por um oficial da Renamo que se interpôs para acalmar o ânimo assassino dos jovens guerreiros (ver o relato em anexo). Teria a educação dc A. Mwanahumu, o seu modo de vestir, os óculos de sol e a sua pequena arrogância urbana, atiçado o ódio dosm 'jiba rurais? Mas, por outro lado, foi lambem umm'jib a quem tomou a iniciativa de desfazer os nós que aleijavam os pulsos do velho decano R. Namissier, durante a sua transferência, quando estava prisioneiro, o que lhe valeu ser agredido por um soldado da Renamo até sangrar. Foram ainda os m'jib a que, tendo-se cruzado com J. B. Amadc que fugia, embora o tivessem reconhecido pela cruz de recruta que tinha marcada na cabeça decidiram não o entregar aos soldados, nem matá-lo imediatamente. Ficaram-lhe com a camisa, mas deixaram-lhe as calças e ofcreccram-lhc bananas, para alem dc lhe lerem indicado o caminho a seguir para voltar a casa... Por vezes, estes jovens organizam-se c, sem conhecimento da Renamo, vão em bando assaltar as casas e as lojas das zonas governamentais vizinhas, quando a sua chefatura se situa nos limites da zona dissidente, aprovisionando-sc aí cm sal, tecidos c outros bens manufacturados. Talvez tenham sido os mesmos que foram, por ordem do mambo, também neste caso sem o conheci mento da Renamo, roubar os celeiros do outro lado dono man's land, para que o seu chefe pudesse pagar o imposto cm alimentos aos oficiais... Foram os m'jib a desta mesma região que fizeram a guerra contra as populações dc Nivalc quatro anos antes, guerra que acabaram por ganhar, graças ao apoio dos soldados da Renamo. Enquanto estes últimos massacravam as suas vítimas com armas automáticas c queimavam os seus corpos numa palhota incendiada (cf. capítulo 2), os m 'jiba percorriam as estradas c caminhos
(25) V er o anexo 4.

110

dos arredores â procura dos retardatários c dos ausentes da «reunião-armadilha», 5 que matavam e decapitava à catanada, am Há igualmcntc o caso de um antigom 'jiba (um dos nossos interlocutores originário da região de Nqpacaj), que quase pagou com a vida a sua repug nância de perpetrar tais aòtos de tortura. Ele acompanhava uma coluna de soldados da Renamo que iam queimar as «aldeias» ao norte de Mcjuco. No caminho de regresso, a coluna capturou dois milícias governamentais c, com autorização do seu oficial, juni soldado decapitou vivo um dos dois infelizes, tendo-se virado em seguida para om 'jiba, estendendo-lhe a sua faca para que este fizesse o mesmo ao sobrevivente. O jovem conta que não podia «fazer a um homem a mesma coisa que fazia aos cabritos c aos porcos» c que se recusou a torturar até à morte o outro prisioneiro. Furioso, o soldado torturou então o n íjib a m até este perder os sentidos. Quando voltou a si, om'jib a sentia uma grande dor e viu que sangrava abundantemente do pescoço, onde tinha um golpe de uma dezena de céntímetros, como o testemunha ainda uma cicatriz enorme c feia. O soldado estava decidido a decapitar o jovem c foi a intervenção do oficial que comandava a Çoluna que lhe salvou a vida. Alguns dias depois de ter regressado, o ferido fugju para a zona governamental. O uso de armas brancas pelos iríjib a tem um carácter mais selvagem e espectacular que o das arma® de fogo, e as enorme feridas obscenas provocadas pelas suas catanas são menos limpas, menos civilizadas, que os pequenos ori fícios encarnados feitos pelas balas das AK 47. Em geral, os m'jib a intervêm depois de os soldados terem aberto o fogo, quando a acção se desenrola em seu favor, para acabar com os feridos c mutilar os mortos... É isso que alimenta os comentários horrorizados sobre a reputação de ferocidade c de selvajaria assassina gratuita atribuída aos n ijib á (í7). Estes jovens são frequentemente desprezados pelos homens da Renamo que os comandam: são simples ajudantes que não partilham as mesmas motivações, rtern a mesma experiência da guerra dos soldados. Depois do combate, os «bandidos armados» voltam ao acampamento em companhia dos seus camaradas de armas, com quem partilham a sua condição de guerreiros, enquanto os m 'jiba, «desarmados», voltam para casa da mãe ou da esposa e preparam-se para se levantarem no dia seguinte de madrugada, para irem trabalhar na machamba. Os m'jib a voltam à rotina da sua vida normal, até que os homens da Renamo, um capcceiro ou o himnbo, venham de novo requisitar os seus serviços, para o trabalho de vigia e de transporte, para participarem numa emboscada...6 72 2
(26) Não consegui compreender bem a explicação, ainda marcada pela emoção, que o jovem deu sobre as torluras que lhe foram infligidas pelo soldado (apenas que ele foi obrigado a deitar:sc no meio de bamlnís). (27) Particularmcnlc aos «muxiquexe», os m'jiba das chcfaluras situadas a oeste da estrada 360, à volta do acampamento do pòslo-avançado de Inxiqucxc (mapas 3 c 4 c anexo 1).

111

Eles acreditaram na legitimidade do ressentimento que os animava na euforia dos primeiros anos de guerra. Desarmados e não tendo qualquer prepa ração militar para o combate, vencem o medo que os possui deixando-se con duzir cegamente pelo ódio e o desejo de o saciar... utilizando eventualmente excitantes -- álcool ou suruma (marijuana) -- , depois de terem invocado os antepassados para lhes garantirem a invencibilidade. Face ao perigo, não dispõem da técnica militar dos soldados. Será que a furiosa exaltação a que, como se diz, se entregam, é suficiente para lhes fazer esquecer o perigo? Compreender-se-ia em tal caso a fascinação que provocam e o desprezo a que são votados pelos soldados. Compreender-se-ia igualmente que alguns aproveitem para fazer a sua própria guerra à sombra dos soldados.

112

6
A DESILUSÃO

Antes eles gostavam cie fazer a guerra e agora gostam de fugir. Gostam de fugir. R . N a m is s ie r

1. 0 que querem os dissidentes, o que quer a Renamo Para os membros das sociedades que entraram em dissidência em 1984, a alegria provinha da perspectiva de poderem desenvolver livremente a sua actividade social, material e religiosa. Regozijavam-se com a ideia de sair da clandestinidade para trabalhar, habitar, deslocar-se, trocar, casar-se, tratar-se, venerar os mortos, invocar os antepassados, respeitar os chefes, educar e iniciar os filhos, e falar... segundo as suas normas, sem se esconderem e sem vergonha. O entusiasmo tinha origem no sentimento da dignidade recuperada ao pegarem em armas contra o poder arrogante que os infantilizava. A guerra significava retomar a iniciativa face ao Estado, abandonar a fraqueza, a linguagem dupla e o disfarce(l). Os burocratas e técnicos do desenvolvimento urbano, que se lamentavam tanto da famosa «passividade do campesinato» e que dificilmente escondiam a condescendência que lhes inspirava o «seu» povo, que tinham sido incapazes de reconhecer a sua existência social, devem ter ficado espantados. Provavelmente, a sua convicção sobre o «atraso» do povo ficou mesmo fortalecida... Mas as próprias populações estavam divididas; nem Iodas se situavam da mesma forma em relação ao Estado, por razões históricas muito anteriores à construção do Estado da Frelimo no catnpcf Como se viu, os grupos outrora marginalizados na sociedade colonial continuaram marginais no Moçambique independente, sendo-lhes ainda mais difícil que aos outros o acesso ao mer cado, aos serviços sociaisjt educação, à saúde, ã vida urbana, aos empregos do próprio aparelho de Estado./Foram eslas populações que mais tarde foram mais sensíveis às notícias da guerra promovida pela Renamo. É evidente que a sua dissidência não se poderia ter concretizado sem a intervenção da Renamo, sem
(I) As populações locais, ao utilizarem o termo «política», modificaram-lhe o sentido. Para elas a palavra quer dizer «astúcia» ou «mentira».

113 ./

\ 9 |

é

a sua organização e as suas armas automáticas, pois só esta podia confrontar-se militarmente com as FAM, a um nível que não estava ao alcance das populações locais.,(Coube à Renamo libertar pelas armas algumas parcelas de território do controlo do Estado, no interior das quais esses grupos se podiam reorganizar. Desta maneira, a Renamo transformou em guerra um conflito que, sem ela, nunca teria tomado uma forma violenta. Estas populações puderam, pois, organizar-se nas áreas subtraídas ao controlo do Estado, sem a obrigação de viverem em aldeias, sem cooperativa, sem con trolo da circulação das pessoas duma chcfatura para a outra, sob a autoridade enfim reconhecida dos seus chefes, respeitados c legítimos. Mas não se puderam organizar totalmente de acordo com as suas conveniênciasl Q livre exercício das suas práticas sociais tinha sido obtido graças à intervenção prévia dumexército, cuja reprodução era a condição indispensável para garantir a continuidade da sua nova vida, o que supunha a continuação da guerra contra o Estado que ten tava incessantcmcnlc recuperar «as suas» populações c o seu espaço. A Renamo evita intervir dircclamcntc na vida social das populações dis sidentes para a transformar, tomando deste ponto de vista, conscientemente, uma posição inversa, que reivindica politicamente, à da Frclimo. Mas, apesar disso, modifica, indirecta mas profundamente, a vida social das populações aliadas, submetendo-as às exigências da sua própria reprodução, ou seja às exigênciás da segurança, da manutenção e da renovação dos seus efectivos. As populações aliadas não podem evitar estas novas obrigações, que foram apre sentadas, e compreendidas, como a condição da sua subsistência fora do controlo do Estado da Frclimo. Os chefes, que exercem a sua autoridade sob a protecção das armas da Renamo, tomam-se mambo. Cabe-lhes mobilizar c enquadrar os membros da sua chcfatura, cvcntualmcnlc dirigir a migração c orientar a redistribuição do povoamento de acordo com as necessidades estratégicas estabelecidas pelos oficiais. Estas pessoas já não vivem cm aldeias, mas muitas continuam a não viver nas suas casas. Alguns dos mambo mais prestigiosos e combativos expõem-se particulamicnlc ao aceitarem estabelecer o seu acampamento nos limites da zona dissidente c ao assumirem a autoridade c o enquadramento civis desses postos-avançados. Todos os mambo são responsáveis perante o comando local da Renamo pela cobrança do imposto cm alimentos que assegura a subsistência dos soldados. Têm que escolher entre os jovens da chcfatura os jib a , os m auxiliares de guerra que colocam à disposição da Renamo para as operações que esta efcctuava na zona governamental e para as tarefas de segurança interna da zona dissidente. As pessoas capturadas na zona governamental ctrazidas à força pelo exército rebelde são entregues aosmambo, que as confiam aos membros da sua chcfatura para que cuidem delas. Tal é o conteúdo do «acordo» estabelecido entre a Renamo c as populações dissidentes. Mas a informação apresentada até agora permite também constatar

114

uma distância permanente ent e as populações e os soldados estranhos à região, que passam a vida entre as expedições e o acampamento da base, totalmente isolados do meio social que satisfaz as suas necessidades. As populações ; dissidentes e os soldados rebeldes não têm a mesma percepção da guerra; manifestamente, uns e outros não lhe atribuem o mesmo objectivo. E verdade que as instruções, as ordens, são dadas pelos oficiais da basé, sendo transmitidas aos mambo Mas estes encarrcgam-se de as aplicar da maneira mais conforme aos interesses das populações, por vezes em benefício próprio, de tal maneira que pouco a pouco sc desenvolvem comportamentos clandestinos cm todos os domínios em que as populações devem obedecer à Renamo. Alguns não cobram o imposto exactamcntc còmo devia ser, para preservar a alimentação da sua gente, outros não (ralam os calivos segundo as recomendações da Renamo, não resistindo à tentação de os explorar. Por outro lado, osmambo não pensam que os fugitivos sejam traidores à causa c, portanto, não sc comporiam cm relação a estes de acordo com as ordens da Renamo, evitando submetê-los à justiça expeditiva da base, conscrvando-lhcs a vida e mantendo cm condição servil, ou deixando-os voltar para as suas casas, indicando-lhcs -Os por vezes mesmo o caminho a seguir... As populações e os seus chefes adaptam pois as exigências da Renamo à sua percepção da guerra e às necessidades da sua própria vida social.

\

As motivações das populações dissidentes não apresentam mistério algum, mas o que a Renamo quer é mais claro..;1A relação que existe entre a Renamo e as populações civis asscmclha-sc muilo pouco à relação que sc estabelece entre uma «vanguarda» armada c as populações rcvoltadasjps soldados não se movimentam no seio das populações como «peixes na ágiiif», não são portadores dum discurso que revele às populações a legitimidade e os objcctivos da revolta, onde estas possam encontrar uma interpretação colcctiva das razões da sua opressão... Pelo contrário,o seu comportamento -- c não só -- faz lembrar p duma força que domina as sociedades locais, exercendo a sua autoridade por intermédio dos seus representantes reconhecidos, à maneira daindirect m ie (,) colonial.. Do ponto de vista da: sua função, os mambo da Renamo não são muito diferentes dos régulos da administração portuguesa. Os soldados da Renamo não são mercenários nem ladrões, a sua motivação não é o dinheiro nem o roubo; Mas também não são militantes animados pelo desejo de derrubar a Frclimo;.. Os seus oficiais fazem, é verdade, discursos jpolíticos denunciando veementemente a estratégia frelimista de construção do aparelho dc Estado no campo, c uma boa parte das suas acções militares têm* )(
(*) Hm inglês no texto.

115

igualmente um carácter político: malar os representantes locais do poder, destruir as aldeias poupando o habitat disperso... Para as populações civis, estes discursos e actos definem e legitimam a prática militar da Renamo e permitem-lhe, em determinadas condições, ganhar a sua adesão. Mas este comportamento por parte da Renamo corresponde apenas ao que é necessário para transformar os conflitos políticos locais pacíficos em confrontação violenta. A dimensão política das actividades da Renamo parece ser-lhe imposta pela natureza da guerra que procura fomentar e manter. Paradoxalmentc, a Renamo parece-se com um exército clássico, composto por um conjunto de pessoal hierarquizado e mobilizado compulsivamente. A semelhança de qualquer exército clássico, a sua finalidade é a guerra, distin guindo-se apenas pelo facto de não estar submetida a um Estado e a interesses superiores que dirijam; não é o «braço armado» duma nação, e é evidente que não serve os interesses de nenhuma classe social particular. Então, donde vem e o que quer? Como foi dito, o jovem soldado pode sentir a sua nova condição comò uma promoção inesperada. Na sua nova vida, pode encontrar satisfações que doutra forma lhe seriam inacessíveis: é-lhe poupado o trabalho agrícola; é^ um dos raros privilegiados que pode dispor de alguns bens manufacturados; dispõe de um moleque -- evenlualmente de uma mulher -- para as tarefas domésticas; não se encontra submetido ãs obrigações linhagísticas e sociais no seu lar, de que é chefe incontestado... Aos prazeres da emancipação domés tica junta-se o poder adquirido sobre as populações civis aliadas, receosas e respeitosas, de cuja nova existência política e social se pode gabar ser o garan te. Luta contra o Partido e a administração, cujos membros talvez o tenham impedido de emigrar, de estudar, ou que talvez o tenham humilhado e despre zado na sua aldeia; dirige as autoridades linhagísticas que outrora o não toma vam a sério ou que desconfiavam dele; finalmente, sente a fraternidade, a solidariedade e todos os sentimentos intensos que resultam da participação numa instituição hierarquizada votada à guerra e engajada num projecto colectivo perigoso Para um soldado, as próprias condições da vida militar podem ter grandes atractivos, mesmo que lenha sido inicialmente um recruta cativo. Evidente mente, não se devem comparar as condições de vida da guerra ás que existem nos meios urbanos ou suburbanos, mas ás que existem no campo, longe dás cidades e do mercado (e lendo em conta justamente que a cidade foi interdita aos jovens). São estas condições, que encontram a sua realização na organização
v'(3) Nolc-sc igualmenle -- e isto õ importante -- ipie estes jovens atingiram a idade de pensar o seu futuro social numa altura em que o discurso da làelimo jii era uni discurso de poder, tiles niío conheceram o pertodo em que a Prclimo, com Um discurso comparável, encarnava as esperanças de emancipação social dos mais velhos.

annada, que constituem ao mesmo tempo a motivação e o verdadeiro projecto social dos membros, soldados e oficiais, da Renamo (3); O discurso político dos oficiais destina-se menos a propor um projecto alternativo de sociedade que a satisfazer a necessidade vital para a Renamo de dar uma forma violenta aos conflitos políticos locais e assim fomentar a guerra que é a única forma de subsistir e de se reproduzir como instituição arm ada(41. Neste caso, o discurso desempenha uma função quase técnica, submetendo-se ao projecto social de guerra que constitui a sua verdadeira finalidade. Neste sentido, a Renamo é um corpo social: uma instituição cujo único fim é a sua própria r e p r o d u ç ã o O s seus membros, precisamente porque beneficiam c se alimentam dos efeitos sociais da vida em guerra, têm como preocupação essencial a renovação do oxigénio que lhes permite subsistir: a guerra(W .

(3) Como disse na introdução, não me ocupo aqui da «guerra dos serviços secretos» e por conseguinte das personalidades que no exílio, em Lisboa, em Washington ou noutros sítios, disputam o monopólio de falar cm nome do corpo guerreiro que combale no terreno, (4) O jornalista francês cuja reportagem foi nlriís mencionada (cí. capitulo d) confessa-se surpreendido com o baixo nível de formação política dos dirigentes com quem pôde contactar. Calislo, o oficial que o acompanhou durante a reportagem, um dos principais adjuntos de Dhlakama e, portanto, um dirigente da Renamo, «cra acima de tudo um soldado». (5) Segundo a noção Introduzida por C. ^teillassoux em l`our une théorie iles tvrps socimix (a publicar): as «classes sociais segregam corpos sociais, que se formam e mantem fora delas como agentes da realização do seu destino social c político. (...) A sua existência social e por vezes política baseia-se nas funções que desempenham para a classe de que são provenientes. Ainda que ligados ã classe que os engendra e impregna com a sua ideologia, os corpos sociais podem manifestar tendência para se tornarem autónomos, mas isto dentro de limites que dependem da sua função específica e da sua dependência inicial. Com efeito, uma das características dos corpos sociais resultante da tomada dc consciência da sua existência e do seu' papel é a de utilizarem a sua função mais em favor da sua própria preservação que ao serviço da classe de que deveriam ser instrumento». Na realidade, e sobre isso não há ambiguidade alguma, a Renamo provém das burguesias coloniais rodesiana e portuguesa. (6) Embora fosse importante, não se conhece nada sobre o processo que conduziu ao engajamento muito particular das populações do país n'dau na guerra e na direcção do exército da Renamo. ti de notar no entanto que as populações desta região tiveram uma experiência histórica semelhante à da Macuane. Os N 'dau também foram marginais na sociedade colonial (os portu gueses receavam a sua agressividade) e, como os Macuane, viram chegar e passar a inde pendência com o sentimento de não estarem representados no novo poder e de continuarem a ser marginais no Estado da Frelimo. Contudo, contruríamenlc ao que se passa na Macuane, existe na região N'dau uma custa dc guerreiros, que tinham submetido as societlades linhagíslicas locais na altura da conquista n'guni. Alguns lornurum-sc puros guerreiros e não agricultores que pratica vam ocasionalmente a guerra, como foi o caso na Macuane. Aliás, muitos foram recrutados devido ás capacidades bélicas que os portugueses lhes alrihuíum para as unidades especiais de combate do exército colonial, Habituados á disciplina rigorosa e à vida militar dum exército moderno, viriam u constituir um dos núcleos á volta do qual, a partir de 1977, se foi progres sivamente edificando a Renamo.

Esta disposição particular, que caracteriza o corpo armado da Renamo, em que o discurso c os objcctivos políticos são elementos técnicos subordinados à prática da guerra que é o seu verdadeiro fim, permite compreender alguns comportamentos aparentemente aberrantes. Em qualquer exército, o combale tem como condições o desprezo pela vida humana e a ausência de respeito pela integridade do corpo do outro. Mas, em princípio, estas exigências têm um carácter técnico c subordinam-sc aos fins estabelecidos pelos chefes políticos que comandam o exército clássico. Pelo contrário, para os membros da Re namo, que aderem aos fins da sua instituição (a sua reprodução pela guerra e a reprodução das condições dc vida cm guerra), o desprezo pela vida e pela integridade física do outro tomaram-sc um elemento permanente e dominante da sua prática social normal. Para os membros da Renamo, esse desprezo não se submete a um fim exterior, como acontece num exército clássico, e acaba por se tornar um dos critérios dc reconhecimento mútuo: toma-se umvalor. Esta inversão,dos meios e dos fins é característica de qualquer instituição que se considere como o seu próprio fim. Não é, pois, surpreendente que os membros duma instituição armada engajada num tal processo dc inversão revelem frequcntômCntc um comportamento exlrcmamente cruel. A Renamo (MNR) era originalmente, como se viu, apenas um grupo mer cenário ao serviço dos interesses da Rodésia e de alguns outros, mas transformou-se a partir do momento em que pôde reproduzir-se apenas na base do seu projecto guerreiro. Tomou-sc à sua maneira um «monstro», como o confessa o chefe dos serviços secretos rodesianos, Kcn Flowcr, mas no sentido bem preciso dc sc ter tornado um cxércilo em liberdade. Este exército selvagem conseguiu aprovcilar-sc da crise c da grande disponibilidade social da juventude rural e realizar uma punção sistemática sobre esta parte da população por todo o Moçambique. Incorporando os jovens capturados no seu aparelho hierárquico c criando as condições da sua adesão ao seu projecto social guerreiro, conseguiu assim renovar e aumentar os seus efccti vos. Conseguiu simultaneamente explo rar a crise existente no meio rural c ganhar o controlo dc parcelas do território, onde as populações sc colocavam sob a sua dependência e, por conseguinte, se submetiam às exigências estratégicas da sua reprodução. A Renamo conseguiu estabelecer as suas bases no seio dessas populações c edificar assim uma sociedade em estado dc guerra permanente, cuja sobrevivência dependia da guerra, portanto dela própria. A Renamo não modificou as formas dc manifestação dos conflitos sociais resultantes da crise pós-colonial a ponto dc poder instalar c manter cm Moçam bique as condições duma guerra civil pcmiancnte abrangendo todo o território. Deste ponto dc vista, a sua existência actual é também uma expressão defor mada dessa crise pós-colonial: a Renamo aparece como um espelho no qual poucos dirigentes da Frclimo ousaram ainda olhar-se.

11H

2. Do m al-entendido à desilusão

Embora essa seja a natureza da Renamo c tal lenha sido o sentido da confrontação das forças cm presença até aos nossos dias, c forçoso admitir igualmente que o contrato feito entre a Renamo e as populações dissidentes é, do ponto de vista destas, um a ilusão. Se o discurso político da Renamo corresponde simplesmente à exigência técnica de dar uma forma violenta aos conflitos locais, daí não pode resultar um projecto de sociedade concorrente com o do poder. Ora, as populações rebeldes não são ingénuas enão se aliaram
ào exército dissidente apenas para permitir que esta organização armada se reproduza indefinidamente no seu seio, parasitando-as. As populações

arriscaram-se à dissidência!no intuito de se colocarem fora do alcance do Estado, esperando que a Renamo acabasse porganhar a guerra e passasse a dirigir então um novo Estado, enfim respeitador da sua existência social. Não era certamcnte objectivo dós chefes fazerem da guerra e da sua reprodução contínua o seu destino e o do seu povo. Pensavam que a Renamo, vitoriosa e num país em paz, continuaria a respeitar o reconhecimento político que lhes tinha manifestado durante a guerra. Por outro lado, os grupos marginais do Estado colonial -- e em seguida do Estado independente - - não se revoltaram contra o Estado por simples aversão áo Estado: revoltaram-se contra o Estado da Frclimo, que tinha impedido a sua promoção na sociedade independente, que os tinha mantido à margem da so ciedade urbana c do seu próprio aparelho. Estas populações não entraram cm dissidência para assumirem num último desafio desesperado a sua marginali dade, mas precisamente para saírem dessa marginalidade. Ao entrarem em guerra, pensaram poder favorecer a tomada do poder de Estado por uma nova força política que os reconhecesse c facilitasse a sua inserção na nação inde pendente. Acreditaram ver nâ Renamo cm 1984, talvez de maneira confusa, um «braço armado» susceptível de lhes garantir um diaa sua dignidade no inte
rior do Estado.

Tal é o grande mal-entendido do «contrato» estabelecido entre esse exér cito c a população, porque a Renamo por sua parte não lem outro projecto para além da sua própria reprodução na guerra,não é portadora de um embrião ou projecto de Estado. A Renamo não tem maneira de manter duravelmcnte a credibilidade da sua propaganda c de manter a ilusão que projccla outra coisa que não seja a guerra. Seria necessário para isso que dispusesse duma aceitação significativa nos meios urbanos, que permitisse a aliança de quadros políticos capazes de preparar a intervenção c o reconhecimento da sua organização ar mada na cena internacional. Só eles poderiam conduzir uma reflexão alterna tiva sobre os serviços de educação, de saúde c de desenvolvimento rural, por exemplo, que permitisse á Renamo organizar c apresentar «zonas libertadas»

I 19

credíveis, prova de que os oficiais e o presidente da Renamo, Dhlakama, !

sabiam fazer, e estavam dispostos a fazer, outra coisa para além da guerra. Mas a cidade e as suas populações alfabetizadas, educadas e lusófonas .' pertencem à Frelim o(,). O exército dissidente nunca conseguiu conquistar uma credibilidade suficiente para que os países estrangeiros pudessem dar-lhe aberlamcnle e sem vergonha um apoio político, humanitário ou financeiro. Só alguns colonos e um punhado de «personalidades» (estreitamente controladas pelos serviços sul-africanos) disputam a legitimidade de falar em nome dos
fazedores de guerra..,

Se pensavam contribuir para a edificação dum novo Estado que as reco nhecesse após a vitória e que favorecesse a sua saída da marginalidade, ás populações dissidentes enganaram-se e foram enganadas. A Renamo níio pode manter eternamente a ilusão de ser mais que um simples exército, capaz de fabricar a guerra para subsistir como tal, mas incapaz de formular uni projecto político e, no fim de contas, pouco interessada em aceder ao poder. As populações que acreditaram ter uma oportunidade de sair da sua marginalidade histórica aliando-se com este exército acabaram simplesmente por se encontrar ainda mais isoladas no mato e longe do mundo. As latas de sardinhas que os oficiais da Renamo oferecem por vezes aos chefes para os seduzir não são produto duma ligação orgânica entre a Renámò e o mercado, são provenientes dosaque. A partir da sua entrada em guerra, as populações dissidentes perdem a possibilidade de acesso ao mercado. Os bens manufacturados são unicamente provenientes das razias e destinam-se aos soldados. As roupas não existem, os sacos utilizados como vestuário são usados e estão em trapos, as crianças andam nuas, e frequentemente os adultos utilizam cascas de árvore ou folhas de bananeira entrançadas. O sucesso do empreen dimento audacioso de Antunes Mualama, relatado no capítulo anterior, é . revelador da grande procura de mercadorias. Mualama conseguiu comercializar, nos limites do no man's land, a castanha de caju que as populações dissidentes vinham trocar por tecidos e sal â zona governamental. Todos os cativos se referem à alimentação insípida, consumida sem sal desde 1984. Algumas pessoas recorrem a uma planta, que queimam, e cujas cinzas servem para dar gosto â farinha. Mas osm 'jiba das áreas próximas do no man's land não hesitam em organizar expedições armadas clandestinas para/ irem roubar em zona governamental e aí arranjarem o sal. Segundo se diz,

(7) Foi a própria Renamo que levou as populações urbanas a colocar-se sob a protecção da Frelimo e do seu exército, como se verá no próximo capítulo quando for analisada a natureza das suas práticas c objeclivos militares nas zonas governamentais (ataque ãs colunas c massacre dc civis desarmados). Aparentemente, a Renamo conta com muito pouco pessoal educado nos seus objectivos, o que explica os cuidados pouco habituais de que foi objecto A. Mwanahumu por parte dos oficiais de Mariri (ver anexo 5).

120

durante o ataque a uma loja no distrito de Mamba foram mortas onze pessoas por causa de um quilo de sal. Os próprios oficiais organizaram expedições ao litoral (Simuco, Memba) com o único objectivo de trazerem sal para o seu consumo e o dos chefes dos postos-avançados. A falta de sal é referida nos testemunhos de todas as pessoas que viveram sob o controlo da Renamo como uma das manifestações da condiçílo miserável das populações. São igualmente referidas as fomes, os períodos por vezes difíceis entre o fim das reservas e a colheita seguinte numa região particularmente seca e are nosa e a impossibilidade de compensar as falias, como oulroru se fazia, pelo recurso ao mercado e aos mecanismos tradicionais ou administrativos de perequação com as regiões menos afectadasm. Por essa razão muita gente é obrigada a alimentar-se de gafanhotos, cie insectos, de bagas e de raízes selvagens. Em 1986 morreu muita gente de fome, tendo nessa altura a Renamo decretado a pena de morte para as pessoas surpreendidas a roubar nos celeiros. Ao entrarem em dissidência, os chefes locais passam a exercer a sua autori dade sob tutela de uma força que lhes é estranha e são obrigados a tomar uma série de iniciativas sem o seu conhecimento, apesar das instruções e da ameaça de sanções, em condições que fazem lembrar a situação colonial. Na situação colonial os chefes encontravam-se face a umEstado, mas hoje para muitos a ilusão que a Renamo possa edificar um Estado já se dissipou. Ora era essa ilusão que dava sentido aos sacrifícios materiais, sociais e políticos consentidos pelas populações em revolta. Quatro anos depois de entrarem em guerra, uma parte das populações ve as suas esperanças transformar-se cmdesilusão. Este sentimento explica que os jovens já não sintam alegria nem entusiasmo quando são recrutados como m 'jiba, que tenham medo e prefiram às vezes fugir para as zonas governamentais a engajar-se ainda mais numa gtierra que, dê forma algo confusa, começam a sentir como absurda. Alguns começam a compreender que a regressão material e social de que são vítimas desde 1984 parece destinar-se unicamente a manter um organismo armado parasita, cssencialmenle preocupado em manter a guerra de que se alimenta. Nestas condições, o poder da Frelimo tende a impor-se cada vez mais. Com efeito, a Frelimo é a depositária do Estado: as estradas, os carros que aí circulam, é a Frelimo: as lojas, as mercadorias, as casas construídas com tijolos ou cimento, os aviões que passam por cima das suas terras perdidas, a rádio, as

(8) Antigamenlc, quando as reservas se esgotavam antes da colheita seguinte, as famílias atingidas enviavam alguns homens às regiões mais favorecidas climaticamenle, hoje situadas em zona governamental, para trabalharem em troca de um cesto de mandioca (o7o/o). O facto dos habitantes das zonas governamentais não poderem ir fazer o'loki às regiões mais férteis e melhor irrigadas do Eráli, cujo acesso lhes estava impedido pela zona dissidente, deve ter contribuído para a fome trágica que assolou o distrito de Memba, embora essa não lenha sido a causa principal desta catástrofe. Este assunto é referido no próximo capítulo.

vilas, as cidades c as fábricas, c a Frclimo... os MIG e os seus mísseis mortíferos, os helicópteros ensurdecedores, os blindados, ó a Frclimo; curiosamcnlc, o próprio papa, cuja visita, em Setembro de 1988, suscitou uma enorme esperança colcctiva de paz, c ainda a Frclimo:
O c h c fc d a Ig re ja c a tó lic a v e io a c o n v ite d a F r c lim o , c s ó o s h a b ita n te s d a s z o n a s g o v e rn a m e n ta is p u d e ra m ir c m p e re g rin a ç ã o , e n q u a d ra d o s p e la s s u a s m is s õ e s , a o a e ro p o rto d e N a m p u la , o n dC. W o jty la c o n s e g u iu c r i a r u m a m b ie n te n o tá v e l d e e f e rv o r e e s p e ra n ç a c o lc c tiv a d e p a z . M a s , c o n tr a r ia m e n te a o q u e m u ita g e n te p e n s a v a , a s A K 4 7 n ã o s e tr a n s f o r m a r a m s u b ita m e n te e m e n x a d a s e , s o b r e tu d o , a g u e rra c o n tin u o u . O s m is s io n á r io s tiv e ra m m u ito tr a b a lh o p a r a c o n v e n c e r e m o s fié is q u e o p a p a n ã o tr a z ia a p a z , q u e e le n ã o fa ria u m m ila g r e , c o m o m u ito s e s p e ra v a m . * E m b o ra a R c n a m o te n h a d e c re ta d o n e s s a a ltu ra u m a tré g u a d e o ito d ia s , a c o lu n a e m q u e s e g u ía m o s c m c o m p a n h ia d o s p e r e g r in o s p a r a N a m p u la e s te v e n a im in ê n c ia d e s e r a ta c a d a e n tr e A lu a e N a c a r o a . D e fa c to , a c o lu n a a tin g iu o lo c a l d e e m b o s c a d a a n te s q u e o s s o ld a d o s d a R c n a m o tiv e s s e m tid o te m p o d e c o r ta r a e s tra d a , p re fe rin d o fu g ir q u a n d o a c o lu n a sc a p ro x im o u a c o n f r o n la r - s c c m c o n d iç õ e s p o u c o fa v o rá v e is . S e g u n d o A . M w a n a h u m u , o c o m a n d a nFilipe da base de Mariri teria nessa te o c a s iã o fa la d o ás p o p u la ç õ e s d iz e n d o q u e papa veio a Moçambique para tentar «o a c a b a r C om a g u e rra . S a m o r a M a c h e l d izque Deus não existe e queria queimar ia Moçambique. Quando o presidente D h la k a m a s o u b e d is s o , f ecair o avião do z presidente Machel para ele morrer. A R c n a m o p e d iu e s ta g u e r r a apapa c o papa o respondeu que bastava ele vir para que a te rra lh e fo s se d a d a (Rcnamo) para à governar»... Pergunto-me sc o comandante te rá m a is ta rd e te n ta d o explicar porque é que a fin a l a terra não lhes linha sido e n tr e g u e p a r a g o v e rn a r.

Esta situação é perigosa para a Rcnamo, que reagiu com uma argumentação defensiva e proibiu a leitura dos panfletos difundidos pelo Partido que apelam à rendição prometendo o perdão e a amnistia (ver anexo 6). As populações são prevenidas que não devem tentar fugir, pois qualquer pessoa apanhada pelas FAM seria torturada c fuzilada. A Renamo tenta convencer as populações que a situação não é melhor do lado governamental, dizendo que os soldados destruíram c queimaram complclamcnlc Alua c Namapa, que já não há lojas para ninguém, que Nampula foi destruída, que já não existem carros civis nas estradas... A tal ponto que algumas pessoas «recuperadas» pelas Forças Armadas nas zonas dissidentes ficam espantadas ao verem que ainda existem casas cm pé c habitadas cm Namapa, ao verem as lojas melhor aprovisionadas que há quatro anos e que no restaurante, por vezes, se serve carne.

122

7
AS ZONAS GOVERNAMENTAIS

A ausência de informação rigorosa sobre os «bandidos annados» e a incompreensão que daí resulta quanto à natureza real da Rcnamo e da guerra conduzida pelos seus soldados levaram-me a fundar a análise desenvolvida nos capítulos anteriores sobre uma apresentação de testemunhos recolhidos durante 6 inquérito. Sendo a situação nas zonas governamentais melhor conhecida, a sua apresentação não implica as mesmas exigências, pelo que exporei aqui a análise da situação tal como ela c dircctaincntc observada no terreno.

1. Shoshorona e casas de bonecas Recordc-se que em 1985, nas vésperas das primeiras incursões da Renamo na região, as autoridades militares das Forças Armadas ordenaram que todas as populações que viviam ainda em habitat disperso fossem transferidas para as ' aldeias comunais e que fossem queimadas todas as palhotas existentes nos territórios linhagísticos. Nessa altura algumas aldeias viram o número de habi tantes triplicar ou mesmo quadriplicar, ficando as proximidades desertas das estradas e caminhos juncadas de ruínas das antigas palhotas incendiadas. Estas medidas brutais visavam impedir o contacto entre a guerrilha c as populações, criando ao mesmo tempo condições para o controlo político directo destas pelo Estado, o exercito c o Partido. Algumas semanas após a deslocação forçada dos habitantes pelas Forças Armadas, as primeiras aldeias superpovoadas foram atacadas pela Renamo. Durante esses ataques, os oficiais que comandavam os destacamentos de guerrilheiros falavam aos habitantes, explicando-lhes que a sua organização era contra as aldeias comunais c convidava-os a regressarem aos territórios que tinham abandonado havia pouco tempo por ordem da Frclimo. Os oficiais tiravam depois o isqueiro, onde uma dezena de homens vinha acender as tochas com que pegavam fogo às palhotas da aldeia. Tudo ardia então nas casas e à volta, incluindo os celeiros c as reservas dc comida, ficando as panelas de barro

123

partidas e o mobiliário destruído. Milhares de pessoas viram assim reduzidas a cinzas pelos soldados da Renamo as palhotas que tinham acabado dc construir nas aldeias comunais, apenas algumas semanas depois de o exército regular ter incendiado as casas que possuíam nos seus territórios linhagísticos. f Não insistirei aqui sobre os objectivos da estratégia militar da Renamo )' (destruir as aldeias comunais, executar os responsáveis do Partido e do Estado, apoderar-se da maior quantidade possível de bens manufacturados transportáI veis e raptar as pessoas que passam ao seu alcance).1'1 mas convém, no entanto, , analisar agora o efeito destes ataques, que se sucedem desde 1984, sobre as condições de vida locais. «A Frei imo quer que as pessoas vivam nas aldeias comunais, e a Renamo quer que elas vivam nas suas terras». Com a chegada da Renamo à região, o modo de habitat das populações torna-se ipsofacto uma questão política da maior importância. As pessoas que vivem nas aldeias dão prova de lealdade política à Frelimo e não têm problemas com o Estado, mas correm o risco de ver os seus bens destruídos pelos homens da Renamo e são presas e vítimas virtuais; pelo contrário, as que decidem abandonar a aldeia ficam menos expostas ás violên cias, depredações e razias dos guerrilheiros (que se contentam eventualmente em comer e beber quanto possam), mas são suspeitas aos olhos dos representantes do Estado e do Partido de complacência ou mesmo de cumplicidade activa com o inimigo. Assim, duas forças armadas disputam o controlo das populações rurais desarmadas e interpretam explicitamente o seu modo de habitat como teste munho de fidelidade ou de traição. Isto levou as populações, para se protegerem, a transformar o seu modo de vida. Para tentar responder com um mínimo de prejuízo às exigências imperiosas e contraditórias dos dois exércitos rivais, os grupos domésticos desintcgram-sc. Antigamente, habitava-se (antes das aldeias comunais) numa casa onde se dormia, onde se comia, à volta da qual se cul tivava e na qual se guardavam as colheitas... Hoje, o sítio onde se come já não é o mesmo onde se dorme, menos ainda onde se trabalha, as reservas são guardadas noutro lado, e as poucas riquezas em bens manufacturados (tecidos, rádios) são enterradas noutro sítio ainda. A unidade de habitat já não coincide como outrora com o local de armazenagem, de produção e de consumo. Pelo contrário, as reservas e as riquezas podem estar repartidas por vários esconderijos e podem mesmo existir três ou quatro abrigos clandestinos preparados em lugares diferentes de forma a evitar dormir duas noites seguidas no mesmo sítio...

Í

: (1) Os ataques às vilas e capitais de distrito mobilizam em geral a elite dos cfectivos de várias bases e correspondem a preocupações estratégicas e a objectivos que ultrapassam geralmente os que resultam da relação de forças local. A insegurança nas estradas será tratada mais adiante.

0 nível e as formas que toma a desorganização da vida doméstica dependem da relação de forças local entre os dois exércitos e vão-se modificando de acordo com as fases sucessivas da guerra. Assim, as medidas preventivas tomadas pelas populações após o primeiro ataque, em 1985, não são as mesmas que são tomadas hoje em dia, depois de a aldeia ter sido destruída seis ou sete vezes nos últimos anos. Da mesma forma, a situação das famílias isoladas perto do no marís lanei em regiões sujeitas às incursões frequentes do exército rebelde, não é a mesma que a dos habitantes de uma área situada no interior da zona governamental, fora do alcance dum ataque relâmpago da Renamo, ou dos que vivem perto dum acampamento das Forças Armadas cujos soldados tenham uma reputação dc coragem. Os primeiros ataques da Renamo efectuados cm 1985 tiveram como conse quência imediata em todo o distrito que todos os celeiros fossem transferidos das casas para outros locais. Em algumas semanas, todas as reservas alimen tares (mandioca seca, sorgo, feijão) foram retiradas rapidamente das aldeias, para as proteger das depredações da guerrilha. Os celeiros foram então cons truídos um pouco por todo o lado nos territórios linhagísticos de origem. Em princípio, e dc acordo com as suas ordens, os soldados da Renamo não destruíam a alimentação fora das aldeias, limitando-se a retirar algumas provisões quando passavam. Indirectamente, os primeiros ataques da Renamo tiveram uma outra conse quência: o descongestionamento das grandes aldeias onde as populações tinham sido aglomeradas à força alguns meses antes. A administração deu-se conta a tempo que estas aglomerações superpovoadas constituíam locais dc tensões sociais e políticas muito fortes c que, mesmo que fossem poupadas pela Renamo, um grande número de pessoas seria inevitavelmente atingido pela fome. As populações deslocadas foram autorizadas a voltar para perto das suas terras de origem, na condição dc construírem aí uma nova aldeia mais pequena (um «bairro comunal»), administrativamente dependente da aldeia principal onde tinham estado anteriormente concentradas. Com os primeiros ataques, a Renamo tinha já provocado uma alteração na relação de forças existentes entre a Frelimo e as populações sob seu controlo. Os mesmos que tinham obrigado as pessoas a entrar à força nas aldeias, viram-se obrigados ao fim de algumas semanas a aceitar a necessidade de transferir os celeiros e de desmantelar as aldeias maiores. Qualquer outra atitude implicava o risco de provocar a fome e de aumentar os motivos de descontentamento. As pessoas continuavam a ter uma casa na aldeia, testemunhando a sua fidelidade ao Partido, mas podiam cultivar sem obstáculos as machambas nos seus antigos territórios, onde guardavam cuidadosamente a comida. Passado pouco tempo, construíam um pequeno abrigo junto dos celeiros, onde comiam ao meio-dia quando trabalhavam nas machambas, donde vigiavam as suas reservas (protegidas da Renamo mas não dos ladrões de vizinhança) e, final-

mente, onde se escondiam quando era assinalada a passagem nas proximidades de uma coluna de soldados rebeldes. Estes abrigos permitiam ainda aos cam poneses fazer boa figura face aos soldados da Renamo, pois os habitantes encontrados num abrigo no mato corriam menos riscos do que os que eram capturados na aldeia. A ocupação destes locais clandestinos desenvolveu-sc paralelamente à das casas das aldeias, junto das quais as famílias continuavam a guardar as aves de capoeira, os porcos e as cabras, e onde continuavam a dormir e a comer à noite e de manhã nos dias em que não circulavam boatos sobre um eventual ataque. A administração foi obrigada a aceitar a ocupação parcial das aldeias e a tolerar -- sem o reconhecer -- o habitat disperso que se desenvolvia no mato. Os abrigos e esconderijos generalizaram-se rapidamente em todo o distrito, existindo mesmo nos arredores de Namapa para os habitantes se esconderem cm caso dc ataque do inim igo(2). Independentemente da sua natureza, função ou tamanho, estas instalações clandestinas são todas designadas por uma única palavra que apareceu nessa altura no vocabulário comum local:shoshorona. Este termo evoca o ruído das folhas mortas provocado pela deslocação furtiva duma pessoa à noite e o" seu uso sublinha o carácter clandestino das instalações que designa. As autoridades fecharam mais ou menos os olhos em relação ao desen volvimento das shoshorona à volta das aldeias, mas obrigaram ao mesmo tempo os habitantes a reconstruir nas aldeias as casas destruídas pela Renamo. Na sequência dos primeiros ataques, as casas foram reconstruídas e maticadas tais como eram antes. Sublinhe-se que ir procurar, cortar e transportar os paus, edificar a estrutura, cortar c colocar o capim do tccto, fazer os muros c tabiques e maticar, corresponde no total a um mês de trabalho de uma pessoa. Ora, um ataque salda-se frequentemente pela destruição de mais dc cem casas, o que significa que os camponeses sinistrados que aceitaram reconstruir as suas casas manifestaram a sua fidelidade ao Partido concedendo-lhe o equivalente a cerca dc três mil dias de trabalho para reconstruir casas cujo uso doméstico era, na altura, cada vez mais problemático. Os ataques continuaram. Embora existam excepções, a maior parte das aldeias foi atacada duas ou três vezes e algumas chegaram a ser atacadas nove vezes... Os aldeões, cujos bens foram várias vezes destruídos, adoptaram um modo de vida e um comportamento diferentes do comportamento dos habitan tes que foram poupados. Desde o primeiro ano dc guerra, era possível distinguir

(2) T odos os habilanlcs das casas d c cim cnlo d a vila, lodos os responsáveis d a adm inistração c do Partido, arranjaram um esconderijo para si c para a su a fam ília ao n orte d e N am apa, p erto do rio Lúrio. O m esm o sc passa com o s habilanlcs d o s quarteirões m ais próxim os d a vila, dc tal m odo sensíveis aos boalos q ue sc desenvolve a í um a no v a form a dc delin q u ên cia, q u e çonsislc cm fazer circular dc noite um boato incitando os residentes a refugiar-sc p erto d o rio p ara depois roubar tranquilam ente as casas abandonadas.

126

várias zonas no interior da área governamental, em função do grau de vulne rabilidade das aldeias aos ataques da Renamo. As regiões vizinhas do man's no land (mais próximas da área dissidente) e as regiões atravessadas pelos caminhos normalmcnte utilizados pelas colunas da Renamo (mapa 5), eram as mais expostas c afectadas. Mal acabavam de ser reconstruídas depois de um ataque, eram de novo incendiadas... E as palhotas eram reconstruídas uma terceira, uma quarta vez... Por essa altura da «vida» das aldeias, os «bandidos» já se tinham apoderado de todas as galinhas, dos porcos e das cabras. Cada vez era menor o número de casas reconstruídas entre as ruínas silenciosas. Os habitantes tinham levado com eles para as shoshorona os seus utensílios de cozinha, o pilão, as panelas de barro, o pequeno mobiliário e as esteiras. Só os ocupantes legítimos do terri tório no qual tinha sido construída a aldeia -- aqueles cujas machambas ficam nas proximidades imediatas da aglomeração -- frequentavam o local em ruínas. Mas, tal como os outros, dispunham fora da aldeia de uma ou mais shoshorona onde viviam. Aqueles cujo território era mais distante vinham de tempos a tempos à aldeia, por ocasião da visita duma «estrutura», ou simplesmente para serem vistos pelo secretário e evitar assim quaisquer dúvidas sobre um possível conluio com o inimigo. Quando a Renamo chegou à região do Eráti, os oficiais das Forças Armadas disseram às populações que o agrupamento nas aldeias era uma condição para a sua segurança. Mas na realidade, nas zonas críticas aqui mencionadas, os habitantes só puderam salvar-se fugindo, dispersando-se e dissimulando-se em esconderijos seguros. A sua concentração na aldeia teria sido suicida: estando os soldados das Forças Armadas longe, o que poderiam fazer os poucos milícias da aldeia, mal formados e ma! armados, surpreendidos pelo ataque de quarenta ou cem homens de guerra disciplinados, treinados, bem armados e amantes da guerra? Quando, além do rhais, esses milícias tinham abusado da sua autoridade a ponto de provocar a inimizade de uma parte dos habitantes, prontos a denuncia dos... Os milícias tinham que fugir para mais longe c que se esconder melhor ainda que os outros, conscientes da morte que os esperava se fossem apanhados: serem torturados ale à morte. A propaganda das aldeias tinha sido feita cm nome da melhoria da vida material e social do povo e, depois, da sua segurança física. Mas ao fim de dois ou três ataques, os celeiros já não estavam nas aldeias por falta de segurança, já não se dormia na aldeia, não se comia, nem se trabalhava -- já ninguém sequer pensava cm alimentar a fiòção duma cooperativa de produção. A ilusão de qualquer função económica; social ou militar da aldeia desaparecia, ao mesmo tempo que se impunha claramcntc a sua verdadeira c principal função, que é política. Com eleito, a partir de 1986 as autoridades já não podiam impor às popu lações sinistradas que gastaSsem milhares de dias de trabalho para reconstruir

127

indefinidamente as palhotas destruídas pelo inimigo. Mas, por outro lado, também não podiam renunciar a esse instrumento administrativo de controlo e de medida de submissão política tias populações à autoridade do Partido que é a instituição aldeã. Em vez de construírem as palhotas maticadas que requeriam trinta dias de trabalho, os habitantes passaram então a reconstruir cm alguns dias uma espécie de falsa aldeia. No local exacto de cada ruína, no sítio onde alguns anos antes os técnicos rurais tinham esticado as suas cordas e indicado a localização da casa, cada família fabricou em três ou quatro dias uma pequena
cabana.

Todas as famílias têm ainda hoje(3) as suas cabanas no sítio das suas antigas casas da aldeia, todas alinhadas em conformidade com as normas nacionais I jnlocáveis, mantendo-se assim a configuração da antiga aldeia, com as mesmas mas, os mesmos quarteirões... Mas, na realidade, estas cabanas não passam de simulacros das antigas casas. Feitas de capim seco, são tão pequenas que um adulto não pode ficar de pé no interior, estão vazias, não têm divisões interiores, não têm vedação no exterior, não têm quintal, nem celeiro; não se vê nenhuma panela esquecida debaixo da varanda minúscula, nenhuma cama ou esteira na sombra, não se sente outro odor para além do que vem do mato próximo c o único barulho que se ouve são as moscas e as folhas que o vento agita no chão que ninguém varre -- ninguém vem comer nem dormir nas cabanas, ninguém passa, nestes locais não há vivalma. De vez em quando a população vem das suas terras e dasshoshorona para se reunir na praça da sua aldeia de bonecas para receber junto da cabana do Partido o administrador da localidade ou outro responsável, uma «estrutura», em visita oficial dita de «mobilização». Ninguém se deixa enganar sobre a verdadeira função dessas casinhas fictícias, vazias e alinhadas; as autoridades sabem que os habitantes não podem lá viver e estes sabem que elas sabem, pois não procuram dissimular que voltaram para os seus territórios. Evidentemente, as autoridades também sabem que os habitantes sabem que elas sabem... Esta comédia política permite resolver, com benefício mútuo das pqpu-,. lações e das autoridades locais, vários problemas ab mesmo tempo. Ao edifi carem em alguns dias a sua aldeia de bonecas, as populações mostram a sua fidelidade, o desejo de permanecerem sob a protecção da Frclimo c de se submeterem às suas exigências, revelando ao mesmo tempo de forma trágico-cómica a verdade política de lais aldeias. As pessoas mantêm com o menor esforço possível a função essencial da instituição aldeã, permitindo ao mesmo tempo que as autoridades locais, que não têm condições para exigir a recons trução duma verdadeira aldeia, salvem assim a face. Através deste simulacro-,, as autoridades locais podem dizer aos seus superiores da administração e do
(3) Particularmente na região de Odinepa, onde fotografámos as aldeias de bonecas totalmente desertas de Milhaka e Manica.

/

Partido que as suas ordens foram cumpridas -- que a aldeia destruída foi reconstruída. Estes, por sua vez, ficam satisfeitos por poderem transmitir a boa nova aos seus superiores do distrito ou da província, e assim sucessivamenle, sem que ninguém pense, em nenhum dos escalões da hierarquia, desvendar o logro em que cada um tem a sua conta. Estas aldeias são puros e simples sintomas, são aldeias fantasmas, sem vida. A vida existe fora, nas shoshoromi, para onde todos os «aldeões» voltaram, edificadas nos territórios linhagísticos de origem, fora do «sintoma». A este respeito, o termo shoshorona, que evoca um esconderijo clandestino, precário e vulnerável, pode prestar-se a equívoco. Com efeito, em algumas regiões os habitantes voltaram para os seus territórios ancestrais há três ou quatro anos, vivem aí instalados e as suas shoshorona não se parecem nada com abrigos provisórios e miseráveis.j^os locais onde conseguiram ao mesmo tempo escapar aos golpes da Renamo (vivem fora da aldeia, como se recusassem a autoridade / do Partido) e aos da Frelimo (têm uma «casa» na aldeia, como se reconhecessem '' a autoridade do Partido), muitos puderam' finalmente disfrutar o prazer de ocupar livremente o seu espaço. IÀ volta da falsa aldeia de Mithaka, por exemplo, os habitantes construíram no centro do seu território, perto dum poço e bem no meio das suas machambas, grandes casas com Iodas as dependências (celeiro, capoeiras, alpendre) elegantemente dispostas à volta dum quintal espaçoso, como antes do tempo das aldeias comunais. Em contraste flagrante com o habitat aldeão, estas shoshorona são espaçosas. As crianças divertem-se num loca! vasto e limpo, varrido diariamente, e onde algumas grandes mangueiras e cajueiros oferecem aqui e ali a intimidade duma sombra calma agradável, raríssima nas aldeias. As machambas já não ficam a uma hora de distância de casa. Agora cultivam-se perto de casa algumas parcelas de mandioca-, limpas e cuidadas, o tempo existe para se tratar do sorgo plantado à volta das térmiteiras, no cimo das quais se teve a preocupação de montar um pequeno abrigo para proteger as crianças encarregadas de vigiarc afugentar os macacos qué ameaçam as colheitas. Esta opulência estranha existe nas regiões onde os habitantes conseguiram · aprovcitar-sc c beneficiar da rivalidade que opõe os dois exércitos que disputam o seu controlo. As shoshorona passam a desempenhar gradualmente uma função que já não é a de servirem como esconderijo de segurança. A medida que as populações foram senlindo que a Frelimo tolerava o seu novo habitat e que a Renamo o poupava, as shoshorona acabaram por se transformar na matriz de um regresso ao antigo habitat, tal como existia antes das aldeias comunais. Este fenómeno é tanto mais espectacular quanto algumas dessasshoshorona «opu lentas» ficam em certos casos apenas a uma centena de metros das cabanas miseráveis das «aldeias» oficiais. Estas, onde é suposto viverem as populações da Frelimo, tomaram-se na realidade simulacros de aldeias, vazios, enquanto as . shoshorona, que em princípio deviam apenas servir de abrigo para os bens e, i

J em caso de perigo, para os aldeãos, se tomaram de facto locais de residência prósperos, espaçosos c permanentes,.. No fim de contas, a aldeia de bonecas e a shoshorona são duas figuras dc retórica atravós das quais o discurso do poder se mantém localmcntc, revelando ao mesmo tempo a realidade que o contradiz ponto por ponto. Os homens da Rcnamo lançaram-se como feras sobre uma presa, sobre estas aldeias dc bonecas, autênticos reveladores da relação dc forças local. As autori dades locais da Frclimo, provavelmente pouco à vontade no teatro da sua comédia aldeã, não ousaram ordenar aos habitantes que voltassem a montar a cena cada vez que esta era destruída. As cabanas acabaram por cair pouco a pouco no esquecimento. Embora algumas aldeias situadas nas zonas expostas aos ataques da guerrilha persistam ainda sob a forma dc simulacros (sobretudo na região de Odincpa, em Setembro de 1988), a maior parte desapareceu pura c simplesmente c hoje mal sc veem os seus restos, arrastados pelas chuvas c cobertos, pelo capim. Quer as aldeias estejam cm ruínas, esquecidas, ou sejam apenas cònstruçõcs fantasmas, o facto é que nas regiões partieularmente afectadas já não existem e que os únicos lugares habitados são asshoshorona. Contudo, as shoshorona foram a matriz dum regresso ao antigo habitat apenas ria medida em que as populações puderam utilizar em seu benefício a rivalidade entre a Frelimo e a Renamo, pois a operação implicava que os habi tantes püdcsscm contentar os dois exércitos simultaneamente, alimentando junto dc cada um deles, no mínimo, uma imagem de neutralidade total; a Fre limo não deveria interpretar as shoshorona como sinal de traição e a Renamo não devia considerar a existência duma aldeia, apesar dc falsa, como sinal de adesão ao regime. Mas nem sempre era possível preservar o equilíbrio. As populações sabiam que a Frclimo c a sua administração já não ameaçavam scriamcnlc o seu habitat disperso (salvo decisão militar inconlrolada), mas a Renamo nunca garantiu o respeito dos seus próprios princípios(,|). Não era preciso muito para que ela considerasse os ocupantes duma determinada área como um grupo globalmcnlc hostil, partieularmente nas regiões próximas dono man's land, onde a perma-4
(4) O problem a põc-sc scriam cnlc a partir cio principio d c 19X8: nessa altura já n ão cxislc quase ninguém nas aldeias atacadas pelos guerrilheiros c estes co m eçam a rap tar frequentem ente as pessoas que vivem cm habitat disperso, nas shoshorona. J. D. A ntadc foi raptado nestas condições, m as conta no entanto que o chefe d o destacam ento responsável pela su a cap tu ra foi cham ado á atenção pelo seu oficial quando fez o relatório d a operação na base: ele n ão estava autorizado a atacar asshoshorona. P or outro lado, em bora as autoridades civis d o distrito tolerem shoshorona, acontece ás as vezes que alguns m em bros d as Forças A rm adas locais sc aproveitem do discurso sobre as aldeias, que oficialm cnlc continua cm vigor, para obrigarem as fam ílias a deixarshoshorona e a voltar as para a aldeia. N estes casos destroem as casas c aproveitam a ocasião para sc servirem nos celeiros c roubarem as galinhas (A lua, O utubro 1988). de

130

ricncia dos habitantes em zona governamental tão perto da zona dissidente · era facilmente interpretada como manifestação duma escolha política(5). As populações suspeitas aos oljios da Rcnamo não puderam fazer das suas shoshorona o vcctor dum rcgrçsso ao habitat pré-aldeão. Pelo contrário, a sua situação é parlicularmentc dramática. Essas pessoas, cujas aldeias se encontram há muito em ruínas, estão distantes das posições militares das Forças Armadas, não podendo contar com a sua protecção e ainda menos com a dos milícias. Algumas rcfugiaram-sc nas montanhas, onde têm tempo de ver chegar o inimigo e de sc esconderem. Outras suo perseguidas pelos soldados da Rcnamo, mesmo nos esconderijos que constnjíram nos seus territórios. Nestas regiões mártires não existem shoshorona prósperas. Os habitantes repartem as suas colheitas por dois ou três celeiros cuidadosamente disfarça dos, de maneira que a perda dc um não signifique a perda de todas as reservas. Alguns enterram os seus magros bens manufacturados (panos, roupas, rádios, isqueiros, lanternas, pilhas eléctricas) num sítio que só eles conhecem, enquanto outros os transportam consigo pcmrancntcmcntc, num pano que enchem e atam como um saco na extremidade de um pau que transportam ao ombro. Final mente, todos dispõem de várjásshoshorona, para além da que construíram nas suas terras e que funciona como habitação principal. Neste caso, o termo shoshorona já não significa uma construção, mesmo precária, mas simples mente um local para donnir arranjado num buraco do solo atrás duma rocha, no bosque. Durante os períodos: em que a população está em estado de alerta permanente, cada homem deve dormir num esconderijo diferente todas as , nojtcs, dc maneira que os próprios vizinhos ignorem onde ele, a sua esposa c os seus filhos estão escondidos. A pressão é tal que sc desconfia dc toda a gente; embora não se receie a delação espontânea, ninguém pode estar seguro do comportamento dum amigo sc os soldados da Rcnamo o torturarem para saberem onde estão os habitantes da região. A vida doméstica nestas regiões encontra-se complctamcntc arruinada, o trabalho afcctado pelas condições dc insegurança cm que é feito c o seu produto . â mercê dum ataque surpresa: ou da passagem duma coluna dc guerrilheiros. Para além disso, uma ameaça permanente pesa sobre a integridade física c a vida destas populações, mais||vulneráveis que as outras aos efeitos duma má colheita ou dum agravamento conjuntural da guerra, que as pode obrigar a abandonar as suas terras. Privadas dc tudo, scvcramcntc atingidas pelo desa(5) Viu-se por outro lado (capítulos I, 2 c 3) como a polarização das populações na guerra c o engajamento das chcfaluras macuanc na dissidência sc cfcctuou cm função dc antigas oposições tribais. O sentido da guerra para os m'jiha é frequentemente diferente do que a Rcnamo lhe atribui (anti-cráti, chaka, mmeto ou marave, os m'jiha da Macuanc não dão a mesma atenção ao riiodo dc habitat das suas vítimas) c favorece as provocações c excessos, mal controlados pelos oficiais do exército rebelde.

parecimento, mutilação ou morte de um familiar são estas pessoas que vêm periodicamente aumentar a vaga dos refugiados que enche as vilas e os arredores das cidades de província.

2. O perfil baixo da Frclimo

Entre as shoshorona prósperas construídas a algumas dezenas de metros duma aldeia falsa e os esconderijos improvisados e arranjados como autênticas tocas por pessoas que vivem numa situação de medo permanente, lis condjções de vida dos habitantes directamentc expostos às incursões armadas da Renamo são, como é óbvio, muito diferentes! Estas diferentes condições opõem-se, p o r. sua vez, às condições mais favoráveis das populações cujas aldeias nunca foram atacadas desde o início da guerra (ver mapa 5). Muitas aglomerações foram poupadas pelo simples facto de ficarem distan tes da zona dissidente e das principais vias de passagem do exército rebelde: Tal é o caso de todas as aldeias situadas a oeste de Namapa, na margem direita do rio Lúrio. Os homens da Renamo podem, progredindo de noite pelo mato, che gar sem problemas às proximidades de qualquer uma dessas aldeias e alacá-la. Mas, dado o alerta, as Forças Armadas dispõem do tempo e da informação necessários para cortar a retirada dos atacantes, que estão a cerca de dois dias de marcha dos limites da sua área de segurança, em plena zona governamental; num território que lhes é hostil(6). Outras aldeias beneficiam da proximidade duma forte concentração militar, como é o caso nos arredores de Namapa e de Alua, ou à volta das posições militares das Forças Armadas situadas nos limites da área governamental e do no ina iís IíiiiíI, nas aldeias-«avançadas» como Tipo, Nacher e Nanhupo. Uma incursão dos soldados da Renamo nestas paragens implica a decisão de se ' confrontarem com as Forças Armadas. Ora, lais operações são aparentemente' sempre programadas centralmente pela Renamo, em função da sua estratégia regional ou nacional, e não ao nível do comando de uma base. Este tipo de ataque mobiliza a elite de várias bases e supõe uma preparação, no mínimo, à ' escala das regiões militares da Renamo. O objectivo é, nesse caso, tomar, saquear e ocupar temporariamente a vila, destruir os edifícios oficiais, e não a destruição das aldeias vizinhas, embora estas sejam incendiadas à passagem.
(6) A aldeia e as lojas de M assicane, situadas ju n lo de M irrole, foram contudo atacadas no princípio dc Setem bro de I9K8, pela prim eira vez dcsclc o início da guerra na região. É verdade que u fo rç a s A rm adas não estavam prontas e que não procuraram baler-se. N essa altura encontrava-m c no distrito c tentava arranjar m aneira de ir assistir ao funeral do chefe eráti K hom ala sem c o n e r o risco de encontrar a coluna da R enam o. A inform ação transm itida pelos habitantes, perm itia seguir de form a bastante precisa a sua progressão na zona governam ental (cf. anexo 2, extractos do m eu diário de terreno).

132

A maior parte das aldeias à volta dos centros urbanos e das posições mili tares estão protegidas pela sua localização estratégica. Embora constituam, enquanto aldeias, um objeclivo militar normal da Renamo, não podem ser atacadas pelos guerrilheiros sem que estes corram o risco de uma confrontação de certa importância, pelo facto de se localizarem perto das Forças Armadas. Ora a Renamo não se dispõe a tais confrontações a não ser em função de objectivos mais espectaculares, não aldeãos. Refiram-se, finalmente, os casos das aldeias Samora Machel e Napai, assim como de vários «bairros comunais» construídos nas proximidades, que alé Outubro de 1989 nunca tinham sido atacados, apesar de as colunas da Renamo passarem frequentemente a três ou quatro quilómetros de Napai (mapa 4). Em Napai, Antunes Muluama conseguiu armar uma força de milícias respeitável, para proteger o seu pequeno projecto de desenvolvimento (cf. capítulo 2): cento e quarenta aldeãos, dispondo de armas de fogo canhangtdos, Mauser, mas ( também AK 47 e mesmo algumas armas pesadas, como metralhadoras e lança-roquetes), que receberam um mínimo de treino militar e que as sabem utilizar. Esta milícia excepcional pode orgulhar-se de feitos de armas honrosos, tendo mesmo conseguido um dia interceptar os guerrilheiros em operação numa aldeia vizinha, perseguindo-os depois no mato. Estes homens não se aproveitaram da sua posição para abusar das populações desarmadas, não têm que se enver gonhar do seu comportamento em combate e é evidente que a sua presença contribui para alimentar um clima de relativa segurança na região. No entanto, segundo o próprio Antunes Muluama, não foi a acção militar desta milícia, que comanda com coragem, que preservou a região dos ataques da Renamo. Todos concordam que é a presença em Napai do grande, chefe erâti Khomala, cuja autoridade é incontestada e reconhecida muito além','dos limites do país erâti, que dissuade os combatentes da Renamo de a atacar. Os poderes sobrenaturais de Khomala são considerados tão grandes que os soldados rebeldes não ousam correr o risco tle se aventurar ao alcance da sua m ugiu {)): Contudo, estas aldeias protegidas também não passam de aparências -- quer sejam poupadas devido à sua distância, quer pelo facto da presença nas proximidades duma força militar dissuasiva, ou ainda pelo efeito da magia de7
(7) M uerim ii, o único m em bro da linhagem de K hom ala aliado ã dissidência, deve ler lido um papel im purlunle junlo da K cnam u, inform ando-a c uvisando-a sobre K liom ala, que era legitim ista. V árias histórias foram já referidas relatando as con d içõ es em que todos os guer rilheiros se perderam quando se aproxim aram d o território de K hom ala, d evido á sua m agia. Os seus poderes são deste ponto de visla com paráveis aos de U alala, aliado da R enam o, que se diz ter várias vezes afastado as tropas da Frclim o que iam assaltar N am ijaco. O velho chefe m orreu em Setem bro d e 1988. O seu sucessor é um hom em relativam ente jovem , que não tem o poder nem o prestígio do defunto. O que m uitos tem iam então parece já ter acontecido: algum as aldeias, poupadas alé então, foram recentem ente atacadas na região (carta de João Faria Lobo, Setem bro de 1989).

133

um notável e poderoso legitimista. Aí, como por todo o lado, os celeiros foram despejados e o seu conteúdo transferido para locais mais seguros. Como noutros locais, os habitantes construíram um abrigo nesses celeiros, para o que desse c viesse, onde guardam os bens mais preciosos, as galinhas, cabras c porcos(í). Os únicos ocupantes que comem e dormem habilualmcnlc na aldeia, os seus verdadeiros habitantes, são os membros do grupo linhagístico-- e os respectivos esposos ou esposas -- que controlam historicamente o território no qual foi construída a aglomeração. Por outras palavras, todas as famílias que outrora viviam em territórios mais afastados c tinham sido obrigadas a abandonar as suas terras para irem para a aldeia, já voltaram hoje para as suas antigas terras. Algumas puderam faze-lo graças ã criação dc «bairros comunais» decidida para resolver o problema da saturação dramática das aldeias cm 1985, como era o caso nas regiões dc Napai c Samora Machcl. Mas todos os habitantes da margem direita do rio Lúrio, por exemplo, voltaram para as suas terras para os lados do rio simples o livremente, sem que os responsáveis locais ousassem opor-se a esse regresso massivo para as terras dc origem. Estas pessoas vivem há vários anos cm shoshonma razoavelmente prósperas c num ambiente tanto mais calmo quanto a distância a que se encontram da Rcnamo as protege de qualquer desconfiança dc conivência com o inimigo; como não estão sub metidas à dupla pressão que pesa sobre as populações das zonas mais afccladas pela guerra, nem sequer precisam dc ir marcar presença na sua antiga casa que, abandonada, intacta c vazia na aldeia, se desmorona lcnlamcntc. As condições de vida impostas às populações que vivem nas zonas dircctamente afectadas pela guerra são, como se viu, muito contrastadas, sendo ainda diferentes do que se passa nas regiões menos atingidas, sc bem que também aí existam situações diferentes. O contraste é tanto mais impressionante quanto as condições podem ser totalmentc diferentes cm áreas muito próximas. Basta percorrer sete quilómetros saindo dc Napai para o Norte, cm direcção a Mugama, para passar duma área protegida a uma zona totalmentc devastada, cujos habitantes sc refugiaram cm abrigos precários construídos nas montanhas c dormem cada noite numa shoshonma diferente(,)). Existe, contudo, um aspecto que é comum a toda a região que continua sob autoridade governamental: a falência da estratégia estatal dc concentrações aldeãs. Indcpcndentemcntc da situação das populações, da natureza e da impor-9 8
(8) O s habitantes das regiões não atingidas são os últim os a praticar um pouco dc criação dc gado no distrito. A s pessoas cham am por vezes ironicam ente â sua shmhornna «A gricom », para d ar n entender a que ponto toda a sua riqueza está lã, nas slmshnrona (A gricom é o nom e da em presa estatal encarregada da com ercialização agrária cm cujos arm azéns existem as capulanas c outros produtos m anufacturados m uito cobiçados). (9) A s colunas da Rcnam o passam frequentem ente por M ugam a quando sc dirigem para N icolcnc c consideram os habitantes com o sendo hostis. M ugam a foi atacada quatro vezes e depois da últim a vez já não foi reconstruída. A clualm cnlc sd existem as ruínas,

134

tància da pressão da gucrrá que se exerce sobre elas, qualquer que seja o grau de clandestinidade a que estão votadas na sua vida quotidiana, grande maioria a das pessoas vive hoje de novo nos seus antigos te rritó rio s (l0). A maior parle das  .. pessoas vivem, ou sobrevivem, nos seus lerrílórios históricos legítimos,qualquer ' que seja a forma do habitat que construíram:shoshorona opulentas ou miserá\ veis, poupadas ou ameaçadas, reconhecidas ou clandestinas, «bairros comunais» . I òu aldeias residuais. :1 Neste sentido, poder-se-ia dizer que a Rcnamo já «ganhou» um pouco a sua . guerra. Mais cxactamentc, a sua intervenção armada modificou indirecta mas . sensivelmente a relação de forças existente entre a Frelimo c as populações que õ seu Estado administra, no campo. Os responsáveis locais do Partido não tiveram nem a autoridade hem os meios para aplicar a política oficial, não se puderam opor ao regresso massivo das populações rurais aos seus antigos territórios. O êxodo resultou frequentemente das exigências dramáticas da guerra, mas, indcpcndentcmcnte das dificuldades locais do conflito, muitos souberam também tirar partido da confusão das autoridades para as colocar perante o facto consumado. A edificação das «aldeias comunais» não era esscncialmcnte uma estratégia \\ de «desenvolvimento rural», mas sim uma estratégia de construção do aparelho V do Estado no campo. Não foi possível a constituição de uma hierarquia política , ' c administrativa que representasse o poder central no meio rural a não ser cm , referência ao projecto aldeão, c isto indepcndcnlcmcntc do grau 3c materiaií! zação desse projecto no terreno(ll). A modificação da relação de forças entre as populações e a Frelimo, jcsullanlc da intervenção da Rcnamo, revela hoje n : vçrdadc desta estratégia c permite compreender porque razão, apesar de enfra quecido, o poder tem uma grande dificuldade localmcntc de abandonar o pro jecto aldeão no discurso. As «aldeias comunais» já não existem como agru pamentos cfcctivos da população, mas manlcm-sc como dispositivos hierárquicos de controlo das populações rurais. A referencia ao projecto político e institucional aldeão é com efeito uma exigência do exercício quotidiano do poder no meio ,
. (10) M cncioncm -sc igualm cntc os que sc aproveitaram dn iniciativa do antigo governador /.iniba (cf. capfuilo 2) c foram viver então para as suas antigas terras, ju n to das picadas titis concentrações algodoeiras. A desaprovação ulterior da política provincial de Zimtra não foi suficiente para interrom per o m ovim ento de regresso c ninguém ousou o b rig ar os que sc tinham reinstalado nas suas terras com o aval do antigo g o vernador a voltarem para a aldeia (à volta de N am ulim a, por exem plo). (II) N este sentido, o facto de poucas aldeias lerem sido m atcrialm cnle edificadas cm certas províncias (Zam bézia) não m odifica a análise aqui proposta. A presença do poder c do Partido no cam po bascia-sc apenas na instituição aldeã, indepcndcnlcm cntc d o grau de agrupam ento cfcctivo das populações. O E stado e o Partido estão presentes no m eio rural som ente p o r interm édio dum .secretário de aldeia, dum a cé lu la :d o Partido dc aldeia, du m a organização d a juv en tu d e ou fçniiiiina aldeã, ele., quer a aldeia exista fisicam ente ou não (cf; introdução).

135

. ^
'

( rural. Pode compreender-se assim a existência dessas duas figuras estranhas e
\ irrisórias no seu discurso, que são ouso doim no slwslwrona para negar o carácter

tj \\,

/ (j)' ,

permanente do regresso ao habitat disperso e o simulacro de aldeia para sim | bolizar a permanência dum agrupamento que já não existe, A utilização do título de «chefe de produção», hoje atribuído aos antigos régulos e acluais chefes legítimos que aceitam colaborar com o poder, parece proceder duma negação análoga.Jàa mesma maneira que a Frelimo recuou(seni o dizer) lace às populações rurais no que respeita à questão aldeã, leve também que adoplar um perfil baixo, ideologicamente inconfessável, em relação outro problema importante que estava na origem do conflito que a opunha ao «seu povo»; o reconhecimento dos chefes locais. Perante a importância d papel desempenhado pelos detentores do poder dito «tradicional» na guerra, os. responsáveis da Frelimo tomaram tardiamente consciência da necessidade d e reconhecer oficialmente a existência desses chefes021. Não podendo a admi nistração e o Partido, contudo, reconhecer-lhes qualquer prerrogativa política, confiaram-lhes oficialmente uma tarefa de «enquadramento da produção». Na realidade, a partir do momento em que os chefes aceitaram responder ao poder e entrar no novo jogo que estes lhes propunha, a sua autoridade começou a exercer-se gradualmente para além do domínio restrito da produção. O grande chefe chaka Mepera estava tão ocupado no dia em que o fomos visitar em companhia do responsável da segurança do distrito que não foi possível v ê-lo (|1). Mepera estava então em reunião com os dignitários da sua chefatura (os principais malimmi, chefes das linhagens) para resolver um im portante diferendo territorial, enquanto o secretário da «aldeia» estava ocupado a cultivar humildemenle a sua terra, parecendo querer fazer-se esquecer. Tais histórias não são raras e mostram que ós chefes exercemde facto um certo número de prerrogativas que oulrora lhes pertenciam, enquanto as autori dades locais oficiais se retiram modeslamenle, sem dizer palavra. Na realidade,2 31 1

( 12) O s exlrnclos tio m eu d iário dc lericno (apresentados em anexo) m ostram a que ponto o responsáveis do Partido d o d istrito estavam preocupados em garan tir a sua presença no funer do velho chefe K hom alu, para testem u n h arem no m e d o Partido o respeito que lhes m erece a su m em ória. O secretário da localidade da aldeia Sam ora M aehel propôs m esm o publicam enlc qu em lodo o distrito e à mesm a hora fosse disparada um a salva em honra d o inpéwé falecido... Q uatro anos antes, alguns dos responsáveis presentes na cerim ónia ignoravam o v elho chefe e tro vam dos poderes que lhe atribuíam os habitantes d o distrito. A adm inistração tinha, aliás, de beradam ente hum ilhado em 1983 o principal dignitário d e K hom alu, M uetia, chefe inaluwiii dos da sua chefatura, fazendo-o varrer a rua em N um apa (M uetia e ra suspeito d e o rganizar a res tência das populações do seu território h m udança para a aldeia de N apai). O m esm o M uetia dirigiu as cerim ónias do funeral do grande chefe perante aqueles que tinham prendido e hum ilhado alguns anos antes e que agora lhe traziam presentes para aco panhar os restos m ortais do defunto. Tal cena seria inconcebível há três anos. (13) M epera foi raptado pela R enam o e estava para ser politicam ente investido co mambti quando conseguiu fugir e juntar-se à Frelim o, á qual continuou fiel.

os chefes parecem dispor duma margem de manobra considerável. Um certo número de práticas rituais, mas também jurídicas e territoriais, que lhes eram anteriormente interditas, são agora toleradas, e muitas das prerrogativas políticas que há Ires anos pertenciam ás autoridades aldeíis eslão agora nas mãos -- oficiosamente -- dos chefes e dignitários locais. As novas autoridades que se constituíram com a estratégia aldeã já não decidem quase nada sem consultarem e obterem o acordo dos chefes. A tal ponto que alguns «secretários de aldeia» parecem ter-se tornado simples elementos de ligação entre os chefes c a autoridade do distrito -- que, ojkialmenle, os ignora. Os chefes contactados pela Frclimo para «enquadrar» a produção testam na realidade as regras do novo jogo que se constrói entre as autoridades do distrito, os secretários locais e eles próprios. Prudentemente, começam (ou preparam-se para tal) a ocupar o novo espaço político que lhes éofteiosamente transferido. O título de «chefe de produção» dado oficialmente aos chefes dissimula e nega, no discurso dos responsáveis, o regressode facto dos notáveis ao exercício de funções políticas e jurídicas que o poder da Frelimo tinha tentado tirar-lhes a partir da independência -- da mesma maneira que o termo shoshorona e as aldeias falsas dissimulam e negam, no mesmo discurso, o regresso ao antigo habitat e a falência do projecto das aldeias. Através desta dupla negação, o discurso do poder mantém-se e dá conta localmente duma realidade que pretende ainda controlar, quando na verdade, sob o efeito da guerra, essa realidade lhes escapa e o contradiz. A Frelimo abandonou os seus princípios e recuou face às populações, na prática, em relação aos dois eixos fundamentais da sua estratégia de edificação tio Estado no campo: o projecto das aldeias e a marginalização do poder local, ou seja os dois pontos que estavam na origem do conflito que a opunha às populações rurais tras vésperas da chegada da Renamo. Estas duas questões estavam, como se viu atrás, na origem do engajamento de certas chefáturas na dissidência e constituem, como se vê agora, o centro da relação actual entre o poder e as populações que lhe são fiéis. Estas souberam aproveitar o enfra quecimento do Partido para impor a tolerânciadefacto, senão o reconhecimento de jure, da sua existência social e das suas exigências.

3. A honra da Frelimo e o problema militar

A Frelimo inclinou-se perante as populações rurais, numa atitude de modéstia que deve ser levada a seu crédito. Os responsáveis locais não se empenharam em aplicar obstinadamente o projecto aldeão, fazendo prova de um pragmatismo, tardio sem dúvida, mas não obstante lúcido e marcado por uma certa humil dade. É verdade que uma experiência que foi para todos particularmente dolorosa e edificante lhes fez abrir os olhos.

117

As responsabilidades da Frelimo no desenvolvimento da guerra foram já suficientemente evidenciadas para que se possam sublinhar agora os seus méritos. Alguns dos principais responsáveis do poder civil da administração c do Partido dos distritos de Namapa c Nacaroa c das localidades de Alua, Namiroa e Muanona, enfrentam a situação com uma coragem c humanidade impressionantes c não se deixam iludir sobre o significado da guerra. Os res ponsáveis dos serviços de segurança, que tentam organizar uma rede de informadores no seio das populações ruraislM são provavelmente as «estruturas» ), do distrito que sentem e conhecem melhor as realidades quotidianas da guerra. São eles que inquirem no dia seguinte ao ataque a uma aldeia, que recolhem todòs os testemunhos relativos a tal ataque, c os relativos à progressão e às actividades do inimigo na zona governamental,' que interrogam os «bandidos armados» c «desarmados» (soldados da Renamo oum jib a ) capturados cm combate. São eles que acolhem c interrogam osregressados, homens e mulhe res raptados pela Renamo que conseguem fugir c «regressar» a casa, osrecupe rados, pessoas que viviam na zona dissidente c que as Forças Armadas «recuperaram» em operação cm terras inimigas, c são eles que se encarregam da sua reinserção social, Estes homens encontram-se no centro duma enorme quantidade de infor mações c de redes sociais c institucionais, que tocam no Amago das coisas da guerra. Apesar disso -- ou talvez por isso mesmo -- não são partidários cegos duma causa puramente guerreira c não se deixam levar pelo ódio. Pelo contrário, tem uma boa intuição sobre a natureza da guerra, pressentem os motivos da entrada cm dissidência das populações que lhes escaparam, c sabem que estas não devem ser consideradas inimigas. Eles compreendem as pressões contraditórias a que estão submetidas as pessoas nas regiões afccladas c têm a preocupação de avaliar bem as implicações das decisões que têm a respon sabilidade de tomar. Sabem como a Renamo recruta c fabrica os «bandidos» c tem consciência do que pode ser o destino dum rapaz raptado, moldado c finalmente fascinado pelas exigências da vida guerreira promovida pela Renamo. Não c, pois, de admirar que estes responsáveis tomem a seu cargo c defendam com convicção as decisões tomadas cm Maputo relativas àamnistia c ao perdão dos «bandidos» que se entregam. A sua tarefa é particularmentc complexa e difícil quqndo têm que se ocupar da reinserção local de antigos n fjilx t c membros da Renamo. Cabe-lhes explicar a necessidade do «perdão» a pessoas às vezes muito atingidas pelas atrocidades da guerra (morte c tortura de familiares), algumas das quais estão duravclmcntc marcadas pelo terror c pelo ódio. Devem igualmcntc convencer da legitimidade da amnista os responsáveis de um exército4 1
(14) Estas redes funcionam rclativam cntc bem no distrito de N am apa (na região cráti, m m eto e m arave), mas m uito mal cm Nacaroa (na pequena parte da região m acuane sob controlo governam ental ã volta da vila).

que aceita dificilmente a clemência e a magnanimidade cm relação aos seus inimigos. Tive a oportunidade de ver como um responsável da segurança se sacrificava pára oferecer cm permanência na sua casa -- apesar dos protestos da sua esposa... -- tecto e comida aioilo ou dezrecuperados ou amnistiados de que a administração não estava em condições de tomar conta, vi os esforços feitos por esse homem para dar confiança c tentar reintegrar antigos íjib a , c a sua n impotência quando estes foram agredidos pelos militares (é verdade, por outro lado, que este responsável é um hiiimi respeitado c particularmente lúcido quanto á ilusão que motivou a entrada cm dissidência dos seus pares c que é sensível ao carácter trágico da guerra local). Pude igualincntc veros esforços dum outro responsável para dar conta conscienciosamcntc dos abusos praticados pelo exercito, como o testemunham os cxtractos de relatórios c de correspondência oficial que se encontram cm anexo. Apresentarei aqui apenas um relatório que trata de factos particulanncnlc graves: Do secretário dos GVP para o director SNASP do distrito de Namapa, 12/8/ /88,,M (,,,) José dos Santos (membro do secretariado dos GVP), no regresso duma : missão cm Namialo, encontrou o corpo de duas pessoas mortas perto da antiga zona comercial de Intuto. O corpo duma mulher, cuja cabeça eslava separada do corpo c pendurada numa árvore. O outro corpo pertencia a um homem c tinha sido também pendurado numa árvore, com a barriga aberta. Os corpos estavam na beira , da estrada. O camarada viu neste sítio os nossos soldados, parou o carro e perguntou o que se passava. Os soldados responderam-lhe que tinham matado as duas pessoas,  .'.porque as tinham encontrado num caminho por onde o inimigo passa muitas vezes. José dos Santos perguntou se essas pessoas estavam armadas c eles responderam que não. O homem eslava a caçar ralos, enquanto a mulher apanhava mandioca. lixistcm nesta zona madiambas cultivadas pela população c nós não conse guimos saber se se tratava do inimigo, ou das nossas populações (...). No mesmo sítio, o camarada Santos encontrou 8 pessoas amarradas pelos mesmos soldados. Interrogando os militares sobre as pessoas amarradas, eles disseram que eram m'jiba c que lhes reservavam a mesma sorte que aos outros dois corpos. Santos disse-lhes que não deviam fazer isso por enquanto c que deviam encaminhar os prisioneiros para outra estrutura, para se investigar (...). Com alguma dificuldade os prisioneiros acabaram por ser levados vivos .pára a sede do distrito, onde libram interrogados. A sua versão dós aconteci mentos 6 apresentada na mesma carta:

(15) O s G rupos d e V igilância P opular (G V P) são um a rede d e inform adores dircctam cntc dependentes do Serviço N acional d e Segurança P opular (SN A SP) c distintos das m ilícias c do exército. O s seus m e m b ro s-- sim ples aldeãos desarmados -- têm a tarefa de recolher c transm itir à d irc c ç ã o distrital do S N A SP toda a informaccão relativa à gu erra (m ovim entos d o inim igo, mas tam bém com portam entos incorrcclos da população ou dos responsáveis civis locais c m ilitares).

no

(...) Manuel Saíde é professor na aldeia comuna) de Chico e fazia parte dos oitos professores, file explicou que se encontrava na companhia dos seus colegas a lavar roupa no rio Mecubúri, junto da ponte(lw, na margem de Nacaroa. Subitamente, eles viram um grupo de militares e como não sabiam se o exército tinha alguma coisa a fazer naquela zona de Intuto pensaram que eram soldados inimigos e fugiram na direcção da aldeia. Aí, informaram os milícias da aldeia, que ocupam uma posição militar dependente . do comando militar de Alua. Como os milícias conheciam o programa do exército na zona de Intuto, disseram ao professor que esses soldados eram camaradas e não ." inimigos. Então, como o professor tinha deixado as suas roupas na margem do rio,. pediu aos milícias para o acompanharem para recuperar as roupas. Mas só encontraram um par de botas militares e então foram até Intuto à procura dos militares, para saber se eles tinham levado as roupas do professor. Quando se aproximaram, eles (os militares?) fizeram um sinal que foi compreendido pelos seus colegas da outra margem do rio. Quando os milícias perguntaram aos militares pelas roupas, o comandante começou a ameaçar os milícias, dizendo que eles não eram milícias que vinham informar-se sobre as roupas, mas que eram bandidos que vinham montar uma emboscada contra a coluna, ou contra eles próprios1 1O comandante mandou amarrar os milícias e o . (l7). 6 8 professor, apesar deles terem explicado que eram responsáveis pela posição militar de Chico (...).

Q professor e unia mulher foram depois assassinados e os seus corpos mutilados. Uma religiosa, cuja viatura tinha um avanço de alguns minutos em relação aos outros carros da coluna que vinha de N acaroa<l#), passou cm Intuto pouco tempo após o duplo assassinato perpetrado pelo exército. Ela conta que um soldado se agitava na estrada, brandindo na extremidade dum pau a cabeça da mulher decapitada. Os responsáveis da administração civil e do Partido fazem prova de moderação, disciplina e inteligência na sua maneira de abordar e gerir a situação de guerra. Mas, ao mesmo tempo, como se verá, têm que fazer face ao compor tamento dificilmente controlável do exército local. Isolados, dispondo de um lápis e de uma simples arma de serviço, dão conta consciente e corajosamente, por escrito, dos crimes e delitos que são da responsabilidade do exército. São

(16) A antiga zonu com ercial de .Intuto onde foi com etido o duplo assassinato fica perto da ponte sobre o rio M ecubúri que liga N acaroa a N am apa. (17) As em boscadas da R enam o às colunas de viaturas que utilizam a estrada 360 são todas feitas na zona de Intuto, ou perlo d a aldeia de N am aquelho, a sul de N acaroa. (18) Q uando o cam inho que resta a percorrer é considerado seguro, a coluna tende esponta1 neam ente a desfazer-se se a escolta não im põe firm em ente o respeito das norm as de velocidade e de distância entre as viaturas. O s carros mais rápidos ultrapassam rapidam ente os m ais pesacioç e tom am avanço -- o que lerá acontecido com a religiosa, que, ao volante do seu Lttnd Rover, tinha deixado a coluna para Irás.

140

íanto mais corajosos quanto esses abusos são por vezes pralicaüos com a cumplicidade tácita, ou por ordem, do comando local<|l)|, como o testemunham os documentos citados cm anexo, que denunciam igualmente o comportamento da tropa em combate (nomeadamente durante os ataques ao distrito). Embora os actos de alguns membros das Forças Armadas relatados nestes documentos sejam graves, não devem ser generalizados. Em primeiro lugar, não me foi dada conta de exacções e abusos de poder deste tipo senão em Namapa, onde vários casos são objecto de processos de justiça militar (podendo alguns acabar por uma condenação à morte). Não tenho conhecimento de casos tão importantes em Nacaroa, onde as relações entre o poder civil e o poder militar parecem muito menos conflituais -- só foram referidos casos relati vamente frequentes de resistência à confrontação armada com o inimigo e de fuga. Se estes comportamentos observados em Namapa não existem em Nacaroa, não podem evidentemente ser atribuídos ao conjunto das forças combatentes das Forças Armadas. Em segundo lugar, a delinquência duma parte da tropa e, em Namapa, de alguns elementos do seu comando, não deve desacreditar o conjunto do pessoal militar do distrito. Soldados e oficiais arriscam frequen temente a vida para tentar garantir, por exemplo, a segurança das colunas que ligam duas vezes por semana (segundas e quintas-feiras) Namapa ao N am ialot20). Feitas estas reservas, é no entanto possível que o problema militar existente em Namapa seja a expressão duma tendência latente, que exerce a sua influência por todo o lado onde as características da guerra quotidiana local, as exigências c as tendências ás quais estão sujeitos os soldados, sejam compará-

(19) Existem boatos segundo os quais os m ilitares se aproveitariam das trocas de tiros durante os ataques às colunas para se vingarem de m em bros da adm inistração civil que.sigam na coluna e cujos testem unhos receiem (eles podem m atá-los responsabilizando o inim igo, ou uma bala perdida). A parentem ente lrala-.se apenas de um boato, mas a sua insistência rcvela.que existe um a grande tcnsilo. Os oficiais da cham ada com panhia dos «A ntigos C om batentes» de A lua deram ordem para fuzilar duas pessoas capturadas perto das zonas inim igas em 12 de Setem bro de 1988, durante a nossa estadia, apesar de a pena de morte apenas poder ser pronunciada por um a autoridade provincial. Segundo os responsáveis dos G V P, as duas vítim as desejariam provavelm ente bene ficiar das m edidas previstas pela Lei da A m nistia. Só foram encontrados os corpos decapitados, tendo as cabeças sido possivelm ente levadas para serem expostas sobre um a estaca num local de passagem da Renam o, para edificação d o inimigo. A lguns dias antes da nossa partida, os mesm os oficiais ordenaram a destruição das shoshorona de alguns habitantes dos arredores de A lua: os soldados roubaram os bens e os celeiros e incendiaram algum as palhotas, dizendo que a adm inistração tinha dado ordens para reconduzir as populações para as aldeias -- o que era falso. (20) D evem os-lhes, naturalm ente, a possibilidade de ter feito o inquérito. O s oficiais de N am apa não com preendiam bem os objectivos d o trabalho e receavam as entrevistas coleclivas, que aliás não foram m uito úteis (tam bém aqui, contrariam ente a N acaroa). M as foi possível em contrapartida estabelecer contactos livres e frutuosos com alguns sub-oficiais e soldados.

141

vcis. Anlcs dc expor a natureza desta tendência, 6 conveniente compreender a sua génese, recapitular o papel que cabe ao exército e a dinâmica das forças militares cm presença. Periodicamente, por decisão estratégica do seu comando central, a Rcnamo procura desalojar as Forças Armadas da Frclimo c prepara-se então para uma verdadeira confrontação, tendo nessa altura o cuidado dc criar as condições duma forte superioridade militar: os homens mais aguerridos dc várias bases junlam-sc para ir atacar a sede do distrito, por exemplo, aliando a superioridade numérica ao efeito dc surpresa dc forma a garantir vantagem. As Forças Armadas, em geral avisadas com uma certa antecedência da chegada do inimigo, não procuram batcr-sc, c enquanto Namapa é atacada fogem para o outro lado do rio Lúrio, voltando mais tarde acompanhadas dc reforços que lhes permitem cvcntualmcnlc combater cm condições mais favo ráveis. Mas nessa altura já a Rcnamo obteve o que queria (desafio vitorioso, destruição de edifícios oficiais c saque), podendo mesmo acontecer que já se lenha retirado. Estas heções da Rcnamo parcccm-sc cm alguns aspectos com as que são feitas pclàs Forças Armadas quando estas decidem por seu lado lançar uma ofensiva -- às vezes cm resposta a uma ofensiva anterior da Renamo. Os cfcctivos dc várias companhias são mobilizados c a sua superioridade militar é ainda garantida c preparada cvcntualmcnlc por bombardeamentos aéreos. Tal como as Forças Armadas fogem dc Namapa quando esta é atacada pelos «bandidos armados», estes evacuam Mariri quando esta é ameaçada c bom bardeada pelas FA M ,2I). Mas, conlrariamcntc ao exército governamental, a Rcnamo não procura retomar a base enquanto o seu inimigo a ocupa2 (22), 1 aguardando simplesmente que esle a abandone (várias centenas dc homens não podem ficar durante muito tempo imobilizados no mato). Então os soldados rebeldes voltam à base c reconstroem as instalações destruídas(23).
(21) Sem sc preocuparem com as populações civis que dizem talvez proteger, m as q u e na realidade lhes servem dc protecção. O m esm o sc passa com as Forças A rm adas, que fogem dc N am apa à chegada da Rcnam o sem sc preocuparem com a sorte dos habitantes cvcntualm cnlc apanhados na vila. F ciizm cntc, a m aior parte consegue fugir, o que dc resto perm ite a alguns soldados das Forças A rm adas, quando voltam à vila, apodcrar-sc nas ruínas desertas dos bens que os seus adversários não conseguiram levar. As únicas pessoas presentes durante o alaque dc M aio dc 1988 eram um a religiosa c um velho português, que ignoravam a am eaça que pesava sobre N am apa (ninguém os tinha prevenido), *c qu clõ rJn T p o u p ad o s. (22) A Rcnam o não tem viaturas c não sc pode m ovim entar pelas estradas; não dispõe das m esm as capacidades dc concentração dc tropas que as Forças A rm adas, e só cxccpcionalm cntc pode contar com a intervenção rápida d c reforços. (23) Q uando há operações governam entais, muitos cativos da R cnamtrazidos) aproveitam o( -se da confusão criada nas redondezas da base para fugirem c sc apresentarem aos soldados governam entais, que asseguram o seu regresso para ju n to das fam ílias.

142

Iiidcpcndcnlcnicntc destas grandes operações, os dois exércitos podem deci dir localmcntc fazer operações militares de menor envergadura. Os homens da Renamo cfcctuam, como se viu, incursões de rotina na zona governamental para destruir as aldeias comunais. Evitam então cuidadosamente o combate com as Forças Armadas, que por sua vez, aparentemente, não se apressam a persegui-los. Da mesma maneira, o comando das Forças Armadas organiza periodicamente operações de limpeza (vasculhas) na zona inimiga. Os efcctivos de uma companhia (cerca de noventa soldados), bem armados c dotados de algumas armas pesadas, passam então ono man's land c penetram na área de povoamento sob controlo da Renamo avançando a descoberto, acompanhados cvcnlualmcntc por viaturas que seguem pelas picadas existentes, de tal forma que a Renamo é imcdialanjcntc alertada. Mas o objcctivo não é continuar a incursão ate à base inimiga e atacá-la. Em geral, trata-se de ir destruir as caba nas dos acampamentos próximos do no man's land (os postos-avançados de Tikiniha, Mucrapula, Azagaia, Namijaco, Mucricosso, Muaphili...), o que por vezes dá lugar a uma brevb troca de tiros com os cinco ou seis «bandidos armados» de serviço no posto-avançado, quando estes não foram alertados a tempo c não conseguiram abandonar o local antes da chegada da tropa. Regra gêral, o contacto com o inimigo durante estas operações é fortuito e não passa de uma pequena escaramuça. Foi montada uma operação deste tipo durante a nossa estadia, cm Outu bro de 1988, pelo comandante da chamada companhia dos «Antigos Comba tentes» de Alua. Nessa altura, as Forças Armadas da província tinham cfcctuado uma ofensiva de envergadura simultaneamente contra as três bases da Renamo na região: Mariri, Nanticua ç Mazeze (Cabo Delgado). Os soldados da Renamo que ocupavam as bases bombardeadas retiraram-se c juntaram-se perlo dos postos-avançados de Alua, na sua base secundária de Nacujupa. Os oficiais de Alua, que organizaram a operação de vasculha, ignoravam que estavam estacio nados a alguns quilómetros dos postos-avançados de Azagaia c Tikiniha entre duzentos e quatrocentos (?) inimigos armados. Depois de terem, sem combate, queimado as cabanas de Tikiniha, foram saciar-sc c repousar nas margens do rio Mccubúri, onde caíram numa armadilha. Os homens da Renamo, alertados desde a chegada das Forças Armadas à sua zona, tinham tomado posição nas margens do rio c abriram fogo. Um oficial que eslava de pé a dar ordens foi morto, assim como um soldado. A partir do momento cm que foi aberto fogo, ,a tropa fugiu e dispersou-se, tentando a maioria dos homens atingir a posição de Chico, na direcção de Nacaròa. E notável que este combate, opondo várias centenas de homens dispondo de dezenas de milhares de balas c munidos de armas pesadas, tenha durado só alguns segundos c se tenha saldado por apenas dois mortos, pois a Renamo não perseguiu a tropa em debandada. Finalmente, depois de um combate breve e com poucas baixas -- tendo em conta as forças e os meios cm presença -- ,

143

tendo o desequilíbrio da relação de forças sido devidamente constatado por ambas as partes, tudo se passou como se estas tivessem decidido tacitamente a identidade do vencedor e do vencido, sem levar mais além o combate. As grandes ofensivas provinciais das Forças Armadas não têm a mesma função que as da Renamo, embora possam eventualmente ser uma resposta a estas últimas. O ataque do exército rebelde à sede do distrito, por exemplo, é essencialmente da ordem do desafio, enquanto o ataque do exército gover namental às bases inimigas releva sobretudo da repressão e da reafirmação da força do Estado. Mas estas operações apresentam, no entanto, pontos comuns evidentes: cada uma das forças não assume o combate a não ser quando tem todas as garantias de sair vitoriosa, recusando ambas o combate em qualquer outra circuilstância. As suas ofensivas são demonstrações de força não con comitantes, em que a confrontação directa entre os dois grupos armados é de pequena intensidade, ou mesmo inexistente. As bperações menos importantes efectuadas por decisão do comando do distrito ou dos oficiais duma base regional do exército rebelde procedem igual mente de lógicas diferentes, mas o resultado é também neste caso comparável. Quer se trate das incursões dum destacamento local da Renamo para atacar as aldeias comtinais ou das vasculhas das Forças Armadas, não há confrontação directa entre os dois exércitos, ou se a há é de pequena envergadura. Por outras palavras, quando uma ofensiva importante é organizada por um dos exércitos beligerantes, o outro foge ao combate, e quando um deles prepara uma incursão de rotina de menor envergadura tem o cuidado de evitar colocar-se em situação de ter que sustentar o fogo do inimigo. Esta lógica de guerra particular, cm que o contacto entre os dois exércitos apenas é intenso em situações excepcionais e em que a escaramuça é a regra, limita o número de vítimas em combate entre os militares, que raramente se expõem ao perigo, excepto, como se verá adiante, nas situações em que são obrigados a assumir realmente a defesa dos civis, ou seja, nas emboscadas feitas às colunas nas estradas. Contudo, embora os mortos sejam pouco numerosos, alguns soldados dum lado e doutro preocupam-se em valorizá-los, mutilando de maneira selvagem os cadáveres, ou os prisioneiros, e instaurando assim uma espiral de terror que parece compensar artesanalmente, e com toda a segurança, o déficit de sangue dos seus combates normais. «A morte não chega», como diz o responsável dos GVP de Nacaroa e o chefe do Estado-Maior da companhia do distrito:
-- Acontece que os bandidos -- mas também os membros das Forças Armadas -- quando matam as pessoas, cortam cm seguida a cabeça e abrem a barriga. Nós ouvimos muitas destas histórias. Porque é que se faz isso?
D i r e c t o r G V P . N a c a r o a -- Por exemplo, quando o bandido mata um dos nossos na região e não chegamos a carregar o corpo, ele sente necessidade de vir fazer ainda mais estragos no morto. Ele quer que, quando voltemos à zona, sintamos mais emoção (...). Em vez de matar simplesmente a pessoa, o bandido corta a

144

cabeça e enfia-a numa estaca. Ou então põe o corpo em pé e amarra-o como um fantasma, para sentirmos o mais possível o peso da morte do nosso camarada. A morte não chega, ele quer que nós valorizemos mais a massa [?] que resta do morto. Esta é a minha maneira de compreender a existência deste género de atroci dades. Eu sinto-o assim, o inimigo faz assim para fazer pesar mais fortemente o sentimento. -- Ele faz isso para meter medo à Frelimo... então deve meter a cabeça numa estaca num sítio onde... D irecior GVP. Nacaroa-- ...onde ele vai encontrá-la. Não deixam a pessoa nas condições em que caiu. Tiram-na de lá, enfiam-na numa estaca e põem-na de pé. -- Mas é preciso pôr num sítio onde as pessoas podem ver? D irecior GVP. Nacaroa -- Sim, geralmente põem-na num sítio onde há milito movimento (...) junto duma estrada ou dum caminho, ou mesmo duma casa, ohde o inimigo sabe que, aí, vai haver gente facilmente. Seja a cabeça dum soldado ou dum responsável qualquer, ou de não importa qual elemento da população a favor da Frelimo, as pessoas que passam por aí vão ter mais emoção. E assim que pensa o inimigo, ele quer que as pessoas que passem por aí percam o moral. -- Mas as Forças Armadas fazem a mesma coisa com o inimigo? D irecior GVP. Nacaroa -- De nós em relação a eles? Bem, este mesmo senti mento que nós vimos a propósito das acções do inimigo... nós também, se abatemos um bandido, nós podemos estragar o seu corpo, nós temos a capacidade de fazer sentir mais d o que a sua morte. Também o podemos fazer, mas isso depende da o rd e m d o comandante, da c o n c e p ç ã o do comandante que dirige a força. \ -- A F o rç a fa z is s o n a s z o n a s d o in im ig o ? Direcior GVP. Nacaroa -- G e r a lm e n te , n ó s d e v e m o s fa z e r is s o n o s s ítio s o n d e \ \ o s b a n d id o s p a s s a m fre q u e n te m e n te , o n d e e le s m o r a m . M a s n ó s v a m o s f a z e r is s o a u m e le m e n to q u e c o la b o ra c o m o in im ig o , o u a o p r ó p r io in im ig o , n ã o v a m b s fa z e r ·isso a u m e le m e n to in o c e n te d a p o p u la ç ã o , q u e n ã o e s tá a f a v o r n e m d a F re lim o n e m d a R e n a m o (...). A n te s d e f a z e r e s s e tip o d e a tr o c id a d e , é p r e c is o p e n s a r, in v e s tig a r, in te rro g a r, c o n h e c e r q u a l é o e n g a ja m e n to d e s s e e le m e n to n a s itu a ç ã o . -- V o c ê j á fe z isso ? Chefe do Eslado-Maior. Nacaroa -- N ó s fiz e m o s is s o e m K a ra m a ja . E s tá  v a m o s e m p a tru lh a e s u r p r e e n d e m o - lo s a m in a r a v ia fé rre a . E ra u m g r u p o d e trê s d o s s e u s s a p a d o re s . Q u a n d o c h e g á m o s , e le s fu g ira m e u m fic o u n o m e io e n ó s a b a te m o -lo . D e p o is c o rtá m o s - lh e a c a b e ç a e p u s e m o s lá. D e s ta m a n e ir a , q u a n d o o s b a n d id o s v ie ra m b u s c a r o s e u c o r p o ... e s s e s b a n d id o s q u e q u e r ia m f a z e r o s seu s I c r im e s c o m o c o m b o io , lá, p ro n to s a f a z e r p e r d e r a v id a d e m a is d e c e m p e s s o a s ... J q u ê -v e n h a m b u s c a r o seu a m ig o e q u e v e ja m c o m o e le p e r d e u a v id a : m u ito m a l. -- E s s e h o m e m foi m o r to e m c o m b a te , o u foi a p a n h a d o v iv o e e x e c u ta d o ? Cliefè cio Eslado-Maior. Nacaroa -- A s p e s s o a s q u e m in a v a m a v ia ? E s ta v a m to d o s a rm a d o s , to d o s , s ó u m é q u e fo i m o rto . F o i m o r to n o c o m b a te . N ó s n ão s a b ía m o s ò "que e le s e s ta v a m a f a z e r q u a n d o o s v im o s c o m u m c o m p o r ta m e n to a n o rm a l. A b rim o sfogo e u m d e le s c a iu , c o m u m a m in a d e f a b ric o s u l- a f r ic a(...). no -- E porquê abrir a b a rrig a ?

145

D ire c lo r GVP. Nacaroa -- Bem, isso, no nosso caso é um pouco diferente. É o bandido que faz isso, mas o próprio bandido não faz isso com qualquer elemento da população. Ele faz isso quando descobre que esse elemento é uma estrutura da Frclimo. Por vezes mesmo, eles cortam o sexo c metem-no na boca. Ou ainda, eles pegam nas munições e enfiam nas, narinas. É o método do bandido, enquanto que nós, geralmcntc, nunca fizemos isso. -- Eles fazem isso nos cadáveres, ou com as pessoas vivas? D ireclor GVP. Nacaroa (e Chefe do Estado-Maior) -- Nos cadáveres(2 ). 4

Portanto, as duas forças beligerantes revelam uma certa semelhança cm vários aspectos. Ambas se entregam a uma guerra de escaramuças e, evitando-se mutuamente, encamiçam-se friamente, cada uma delas sobre os cadáveres da outra (no melhor dos casos), pcrpcctuando cm conjunto um inquiclante diá logo macabro e terrorista. Pode aliás perguntar-se se as encenações macabras destes dois exércitos não se efcctuam principalmente por civis interpostos: assim como os soldados da Renamo tratam com uma violência extrema os milícias da Frelimo -- civis armados -- , alguns soldados das Forças Armadas parecem votar um ódio particularmente feroz aosm 'jiha da Renamo, que são igualmcnte civis arm adosai). As práticas dos dois exércitos aproximam-se ainda dum outro ponto de vista. Cada vez que um intervém na zona do outro, os soldados «recuperam» -- sem combater -- o máximo de populações civis, que transportam à força consigo, voltando para as suas áreas de influência política respectivas. Quer sejam várias centenas a atacar a sede do distrito, ou uma quinzena acompanhados de m fib a para queimar algumas aldeias, os soldados da Renamo capturam toda a gente que cruzam no caminho. O exército da Frelimo faz o mesmo com todos os que estão ao seu alcance quando ocupam uma base inimiga, e o objectivo principal das vasculhas, para além da eventual destruição dum acampamento, é desalojar, perseguir e «recuperar» as populações civis que vivem à volta, sob a autoridade da Renamo. Quando os soldados cm operação de vasculha entram cm território inimigo, alguns habitantes alertados pelos gritos(2,)conseguem fugir c esconder-se. Outros, < mais idosos, menos ágeis ou que demoram a apcrccbcr-se do facto, são cap turados. As palhotas são incendiadas e os bens sistematicamente roubados pelos soldados das Forças Armadas, que recuperam igualmcnte o conteúdo dos celeiros quando dispõem de meios para o transporte -- caso contrário, celeiros
(24) V im os que os hom ens d a R enam o torturam e m utilam até h m orte os m ilícias q u e caem vivos nas suas m ãos -- c que o s soldados das Forças A rm adas, na abonim ável acção (erro?) de Intuto, por exem plo, esventraram um corpo expondo-o em seguida. (25) N ão pensei cm inform ar-m c sobre este assunto no decorrer do inquérito, tralando-sc portanto aqui apenas de um a hipótese. (26) O alerta é dado gritando makhamu! makhamu!, term o q ue p ara as populações d is sidentes designa tam bém os milícias.

146

e reservas são destruídos. As pessoas capturadas são amarradas e, se existe um camião, são aí metidas; Cm princípio, as pessoas capturadas não são seriamente maltratadas c não há notícia cie violações ou dc execuções sumárias feitas durante as vasculhas, embora os recuperados possam frequentemente queixarse mais tarde de brutalidades feitas, por exemplo, durante os interrogatórios no quartel. Mas, qualquer que seja a sua brutalidade, o comportamento dos soldados do exército governamental não sc pode comparar às práticas de terror sistemáticas a que os homens da Renamo submetem as populações que capturam m . As Forças \ Armadas roubam e destroem as casas dos civis «recuperados», praticam abusos, \ mas não manifestam em relação aos seus prisioneiros civis uma crueldade siste- I málica, não lorturam nem executam em público, como faz a Renamo com as / suas vítimas por razões orgânicas. É verdade que o destino reservado aos cati -1 vos da Renamo não c comparável ao dos recuperados das Forças Armadas. Ora, 6 justamente o destino dos cativos que comanda a prática terrorista do exército rébelde, que depende do seu contingente de prisioneiros para a sua reprodução, para a renovação e aumento dos seus cfcclivos, para o trabalho doméstico... sendo os trazidos excedentários afectados às populações dissidentes que frequen temente, como se viu, os reduzem à condição servil. Deste ponto de vista, as Forças Armadas não lêm as mesmas necessidades que a Renamo: não dependem das populações «recuperadas» para sc reproduzirem2 não capturam os seus (28), 7 recuperados com o objectivo de lhes fazer «esquecer o caminho» e não os .submetem corrcnlcmcntc a choques traumáticos extremos para sc resignarem, contentando-se em entregar as populações aos responsáveis locais do Estado e do Partido, ao poder civil que as dirige. O problema principal qúe sc põe então às populações «recuperadas» não é o dos maus tratamentos, mas o da sua subsistência. As Forças Armadas intervêm com meios mais importantes e em melhores condições de segurança que a Renamo, sobretudo quandoldecidem uma ofensiva dc envergadura, o que lhes pennite proceder a deslocações massivas forçadas de populações, que vão engrossar as fileiras dos refugiados na periferia das vilas e cidades das zonas governamentais, onde poderão subsistirlivres, mas com dificuldades. Privadas dc tudo, longe das suas machamhas, com as suas reservas destruídas ou roubadas c separadas da sua base produtiva, estas pessoas dependem por vezes completamente das ajudas do Estado e das organizações caritativas (Cruz Vermelha Internacional, Caritas, etc.), quando essas ajudas lhes chegam. Frequentemente
(27) Rccordcm-sc os assassinatos públicos feitos para edificação dos prisioneiros no mo mento da sua captura c mais tarde, quando estão presos no posto dc controlo da base. (28) O serviço nacional (Serviço Militar Obrigatório) assegura a renovação dos efectivos das Forças Armadas. Se bem que as condições de recrutamento dos soldados merecessem também ser analisadas, o que importa aqui é que o recrutamento é independente das operações de limpeza cfccluadas na zona dissidente.

I

vítimas da incúria administrativa, são por vezes hostilizadas pelos habitantes dos locais de acolhimento, que resistem a dar-lhes acesso à água c á terra. Para muitos, fica a alternativa de tentarem, se as condições militares o permitem, regressar clandeslinamente, uma noite, às suas antigas machambas, onde sabem que podem encontrar mandioca, a sua mandioca Um grande número de recuperados escapa de novo do controlo do Estado, voltando para as suas terras na zona dissidente, independentemente dos sentimentos que nutre em relação à Renamo. A diferença essencial entre o exército rebelde e as Forças Armadas é que estas últimas não são, como a Renamo, um corpo social armado que funciona por sua própria conta. As Forças Armadas submetem-se a uma autoridade civil \\ superior e têm que prestar contas aos representantes do Estado. É certamente \ um mérito do Partido ler conseguido preservar a autoridade civil sobre os militares após quinze anos de guerra -- e é talvez ainda maior o mérito dos oficiais superiores das Forças Armadas, que contribuíram para garantir essa situação frágil (?), apesar das pressões a que se encontram submetidos os membros da sua instituição no terreno. Essa é também, provavelmente, a maior dificuldade do poder local na guerra. Os crimes e os abusos acima relatados são obra de militares que não estão em campanha, que exercem as suas aelividades duranle os períodos de rotina em que as campanhas e o seu comando estãoentregues a si próprios, longe dos Estados Maiores nacionais, face ao inimigo mas também à administração e às populações civis. Esses abusos são a expressão de tendências que se exercem

(29) E stes problem as d e acesso à água e à terra põem -se, por exem plo, com intensidade em N acaroa. O s organism os internacionais intervêm nestas situações q u e, sendo p o r isso m elhor conhecidas, não abordarei aqui. N ote-se, contudo, que as d eslocações m assivas d e populações estão provavelm ente na origem d a fom e catastrófica q u e atingiu as populações d e M em ba cm 1989. S ituada a alguns quilóm etros a nordeste d a base de M ariri, a região d e M em ba é norm alm ente teatro de o perações dos soldados d a R enam o, e as zonas g overnam entais d o d istrito abrigam vários m ilhares de refugiados, retirados d ono man's land na altu ra da polarização inicial d as p opulações, ou recuperados po sterio n n en te pelas Forças A rm adas. O s agricultores d o distrito (os qu e têm con d içõ es de cu ltiv ar um a m acham ba) tiveram no ano passado um a m á colheita -- coisa frequente neste distrito costeiro com um clim a extrem am ente seco. A s trocas tradicionais en tre d istritos (trabalho o u peixe seco p o r m andioca) e a im portação de víveres pela adm inistração perm itiam antigam ente faze r face aos m aus anos. O s efeitos da seca, a im possibilidade d e circu lar e de tro c ar com o s d istritos vizinhos, a incapacidade d a adm inistração, com binaram -se provavelm ente em 1989 com os efeitos das d eslocações m assivas de fam ílias refugiadas provocando a fom e m ais d estruidora q ue a região ja m ais conheceu. A Im prensa m undial fez-se eco, n o esp aço d u m a breve, dos grito s de alarm e lançados pelas instituições hum anitárias internacionais, q u e intervêm sem grandes m eios na região. Segundo estas, oito m il pessoas m orreram de fom e. Infelizm ente n ão d isponho de inform ações para reconstituir o acontecim ento c com preender o que se passou cxaclam enle.

148

no seio das Forças Armadas no terreno, que surgem da própria natureza da guerra e da função que as suas unidades assumem localmcnte. É possível tratar agora os contornos objeetivos de tais tendências. A função objectiva das unidades das Forças Armadas estacionadas na zona governamental é ao mesmo tempo decisiva e irrisória. Decisiva porque a sim ples presença num certo número de locais estratégicos do distrito de homens armados, em princípio submetidos à autoridade do Estado e do Partido, impede que a Renamo dite a sua lei, em vez da Frelimo. Mas ao mesmo tempo irrisória, porque parece reduzir-se à simpelspresença da unidade no distrito, uma pre sença armada mas inerte. Não só estas unidades não procuram desalojar o inimigo e pô-lo fora de combate, como também não garantem de maneira credível a defesa das populações que vivem sob a autoridade da Frelimo, portanto teoricamente sob a sua protecção. Os dois exércitos combatem-se por populações civis interpostas, ou seja atacam mais as populações dependentes do adversário que o próprio adversá rio e servem-se das suas próprias populações como protecção estratégica mais do que as protegem. Nenhum dos dois exércitos foi capaz de colocar as suas forças á volta da área de influência onde vivem os habitantes que lhe são fiéis, assu mindo assim o papel de muralha protcctora contra as agressões do outro. Pelo contrário, são as populações civis que constituem, para ambas as forças, uma cintura protcctora, permitindo-lhes evitar o assalto inimigo e fugir a tempo. : Uma relação ambígua e conflitual tende, pois, a instalar-se entre as Forçasf Armadas e as populações civis cm princípio colocadas sob a sua «protecção»/ A analogia do comportamento militar das suas forças, feito de escaramuças e de esquivas, o diálogo de terror, a captura por uns das populações controladas pelos outros, todas estas práticas revelam quotidianamente às testemunhas c vítimas civis o carácter sujo da guerra e alimentam no seio das populações o sentimento, partilhado e confuso, de que o exército que as devia proteger não é muito diferente do seu rival e que duas forças iguais disputam o seu controlo. No terreno e na rotina da guerra local, os militares debatem-se assim com a seguinte contradição: -- por um lado, a sua presença armada, mesmo inerte, constitui a chave do dispositivo do poder do Estado no campo... Se eles não estivessem lá, a Renamo viria impor a sua lei. É em virtude deste princípio que cada família de Namapa, por exemplo, deve periodicamente contribuir preparando uma refeição para um soldado: a população alimenta aqueles que preservam a sua integridade física e social. Os militares conhecem perfeitamente a função vital, para o poder, a administração e as populações civis, da sua simples presença no distrito. -- por outro lado, a natureza e as condições técnicas e objectivas do con flito obrigam-nos a fazer uma guerra indigna, que tende a asscmelhá-Ios aos seus inimigos (esquivas, terror, objeetivos civis). Este comportamento inspira à população que deviam defender, à administração e ao poder civil a quem

149

\

'j

l
,

jj !| í

devem prcsiar contas, um sentimento de desconfiança ou de desprezo: os sol dados, alimentados pelos habitantes, revelam-se incapazes de os defender, che gando mesmo a ser considerados uma ameaça. A tal ponto que alguns interpretam o papel protector do exército como a legitimação duma espécie de racket ° 0). Por outras palavras, as populações c as autoridades civis, que em princí pio são as únicas que legitimam a intervenção dos militares, têm tendência a considerá-los, de facto, como uma força estranha e ameaçadora que não lhes pertence. E os militares, que sabem ser a garantia da preservação da integri dade das populações e autoridades civis, vêcm-se frustrados por estas não lhes atribuírem um reconhecimento à altura da sua função. Daí resulta um certo número de perigosas tendências centrífugas no seio do dispositivo social, polí tico c militar na zona governamental. Os militares podem ser tentados a utilizar sem reservas a força que lhes con fere a sua posição cm seu proveito c mesmo a contestar as atribuições da auto ridade civil. Os meios excepcionais de que por vezes dispõem numa sociedade de penúria, c o lazer que lhes deixa a aclividade propriamente militar, estimu lam a imaginação dos oficiais mais pragmáticos e a ambição dos comerciantes. É grande a tentação de desviar e vender, por exemplo, uma parte do combustí vel da companhia e de obter assim os favores dos comerciantes vizinhos... O inquérito não abordava este tema, por conseguinte não é possível afirmar se estas práticas têm um carácter sistemático, ou seja, se os oficiais e soldados das Forças Armadas se aproveitam das suas funções para se enriquecer pela guerra e para implicar profundamente a sua instituição na circulação local da riqueza. Sc tal fosse o caso, isso significaria que as Forças Armadas têm por sua vez tendência para se tomarem um corpo social dotado duma relativa autonomia c revelando aspirações e interesses próprios na guerra -- na continuação da guerra. Esses interesses seriam diferentes -- c cvcntualmente contraditórios -- dos que motivam as decisões da autoridade política, que formalmente as co manda. Se esta tendência existe, se a evolução da instituição militar por inter médio da guerra está cm curso, se ela se autonomiza sensivelmente cm relação ao poder civil de que depende, seria ainda preciso saber que nível da hierar quia seria susceptível de articular este processo e de lhe dar eventualmente uma expressão política011. Em tal caso, haveria motivos de pessimismo quanto a uma evolução pacífica (a curto prazo) da situação em Moçambique. Com
(30) A lgum as fam ílias m anifestam p o r vezes m á vontade evidente cm fazer as refeições, que nem sem pre são, evidentem ente, d e b o a qu alidade. E m N am apa, no início de 1988, o s soldados, fatigados pela m onotonia e m ediocridade das refeições, deitaram fora a m andioca cozida que lhes era diariam ente servida e, fortes da função heróica que sabem atribuir-se quando lhes in teressa e em nom e do sacrifício consentido nas «tarefas de defesa», exigiram q ue lhes fosse d ada galinha para com er. (31) A s reservas feitas aqui não são figuras d e estilo: não disponho da inform ação n ecessária para em itir um a opinião fundada sobre este assunto.

150

efeito, embora por razoes diferentes, as duas forças beligerantes teriam interesse na continuação indefinida do conflito: a guerra é, como se viu, o oxigénio da Rcnamo, condição necessária da sua existência social, c tornar-se-ia também um meio de reforço da influência das Forças Armadas na sociedade moçambicana ainda sob controlo governamental, face à autoridade enfraquecida do Estado e do Partido. Finalmentc, o carácter da guerra imposta pela Rcnamo oferece aos solda dos das Forças Armadas a possibilidade de sc aproveitarem em benefício pró prio não simplesmente das suas funções, mas também das suas competências cspccificamenlc militares. Na maioria dos casos, os soldados encontram-se perante pessoas desandadas c alguns podem facilmente deixar-se levar pela força que repousa nos canos das suas armas. Só o respeito -- mesmo conflitual -- pela autoridade civil, a quem continuam formalmcnlc submetidos, os man tém aquém do limite a partir do qual um grupo local de Forças A m adas se tomaria um verdadeiro «bando armado». Onde os soldados «fazem comércio» cm paz, sc assim sc pode dizer, não têm motivo algum para correr o risco de se desligar da sua legitimidade civil, sobre a qual se apoiam precisamente para exercer as suas actividades lucrativas não militares. Mas quem sabe o que pode ser, em alguns distritos, o dispositivo das forças entre o Estado da Frelimo, as Forças Annadas, a Renamo e as populações civis? Quem sabe se alguns solda dos não voltaram o seu cilhar para o inimigo, sc não invejaram a Renamo por essa propriedade essencial que a distingue: não ser confrontada com a concor rê n c ia , nem submetida à autoridade, duma administração civil. À Rcnamo,é um exército cm liberdade-- uma espécie de monstro sociológico,'que não tem contas a dar a uma autoridade civil superior. Pelo contrário, é a Rcnamo que dirige a totalidade do mundo civil subalterno que sc colocou na dependência das suas armas. A Rcnamo soube fazer reconhecer ao mundo civil o papel crucial da sua presença armada face à Frelimo e utilizou esse reconhecimento como legitimidade para remodelar esse mundo civil cm função das necessida des da sua própria reprodução... Trata-se aqui apenas de tendências, de virtualidades resultantes das carac terísticas objectivas da situação de guerra local. O inquérito não permite esta belecer a amplitude nem as condições das suas eventuais manifestações locais e menos ainda avaliar os efeitos à escala de todo o país. Recorde-se, contudo, que a autoridade do Estado se reafirmou de maneira espectacular, lúcida e corajosa, com a votação quase simultânea da Lei da Amnistia e da Lei Militar pela Assembleia Popular. Estas leis conferem à intervenção do Estado na guerra, e ao que está em jogo na própria guerra, uma significação que pode escapar aos protagonistas locais do conflito. Estas leis são prova duma incon testável dignidade dos representantes do poder do Estado e dos oficiais supe riores na guerra; só eles sabem se estas leis testemunham também o seu poder: terão eles os meios de as aplicar?

i si

4. As colunas e a honra dos soldados Nesta guerra existem também verdadeiros combates e verdadeiros campos de batalha, onde os soldados não esteio ao abrigo duma cintura de populações civis e onde são eles que protegem as populações. Estas confrontações resultam das acções mais conhecidas da Renamo: as emboscadas feitas às colunas de viaturas civis escoltadas pelas Forças Armadas. Os soldados da Renamo têm a vantagem da surpresa e escolhem o terreno do ataque, onde cada um se instala calmamente numa posição de tiro segura e confortável. Todos os meios são utilizados para reduzir ao máximo os riscos. A Renamo sofre poucas baixas nestas emboscadas. Depois de abrirem fogo sobre os carros, os assaltantes não se limitam a pôr a escolta militar fora de combate. Se os militares fogem, não os perseguem e sobem para os camiões imobilizados cheios de passageiros civis, dezenas de homens, mulheres, crianças e velhos... Fazem sair toda a gente das viaturas, autocarros, automóveis, camiões e camionetas privadas, pilham e queimam os carros, massacrando depois as pessoas desarmadas, inofensivas e aterrorizadas. A Imprensa de Mapulo fez muitas vezes referência aos grandes massa-, cres feitos no sul do país. Estes excessos cobardes, particularmenle repugnan tes, sensibilizaram então a opinião pública internacional. Na verdade, todas as regiões do país, incluindo evidenlemente a Província de Nampula, são perio dicamente palco de massacres de passageiros civis desarmados. Por exemplo, a coluna Nampula-Angoche foi atacada em Outubro de 1988, durante o nosso inquérito: todos os viajantes foram massacrados, ou seja, 85 pessoas, homens, mulheres e crianças. Não houve sobreviventes. As vítimas destes assassinatos colectivos, maciços e periódicos, ultrapassam por vezes a centena. A Renamo, fiel à sua prática habitual, não procura o combate com as Forças Armadas quando faz estes ataques: as colunas são metralhadas, os bens são pilhados ou destruídos, os carros incendiados e os viajantes assassinados em massa, mesmo que a coluna não tenha escolta militar. As viaturas privadas que se aventuram nas estradas sem escolta expõem-se também ao roubo e à morte. No caso das colunas as Forças Armadasvêem-se obrigadas a intervir e a assumir o risco dum combate real, difícil e perigoso nas estradas, a menos que aceitassem a paralização total da circulação terrestre de bens e pessoas, e, portanto, a asfixia dos centros urbanos. A menos também que se resignassem a perder junto das populações toda a sua credibilidade de protecloras -- isto é, toda a legitimidade. Contrariamente ao que é habitual, os soldados das Forças Armadas assumem neste caso o combate cm condições particularmente des vantajosas: são inferiores em número e, surpreendidos em locais muito expos tos, são obrigados a improvisar em alguns segundos uma posição de tiro inconfortável e pouco segura e a responder ao fogo no meio duma multidão de pessoas civis em pânico.

I

152

j

0 roubo não parece ser o objcctivo destes ataques regulares, sistemáticos e decididos pelo comando nacional do exército dissidente*11 p. provável que a 2, Renamo ataque as colunas pelas mesmas razões que obrigam a Frelimo a protegê-las. O seu objectivo estratégico seria, portanto, impedir a circulação de bens e pessoas no país, Interrompendo as vias de comunicação que ligam as cidades entre si, e que as ligam às vilas e ao campo, a Renamo afecta gravemente as condições de vida materiais e sociais nos meios urbanos e peri-urbanos. Ora é aí que se encontram as populações no seio das quais o Estado e a Frelimo dispõem duma base e duma capacidade de controlo sociais privilegiadas: elas são o elemento social preferido do poder, a sua condição e razão de ser. Os homens da Renamo não consideram a p rio ri as pessoas que vivem nas zonas governamentais rurais como indivíduos a abater, elas são mesmo con sideradas susceptíveis de se aliar ao seu «projecto». Então, porque é que, quando se trata de colunas, esses mesmos homens se entregam periodicamente ao assassinato em massa de pessoas desarmadas e inofensivas, que poderiam no fundo considerar igualmente receptivas, senão próximas? É evidente que a Renamo não receia perder assim o seu crédito junto das populações civis dissidentes que se colocaram sob a dependência das suas armas, o «seu» povo. A coluna é uma parcela da sociedade urbana, uma fraeção da cidade que circula, móvel e vulnerável, numa estrada entre dois centros urbanos. A quase totalidade dos passageiros é constituída por pessoas das cidades e dás vilas, ou então camponeses que dispõem de uma rede de contactos urbanos, surpreendidos precisamen'íê'na ocasião de uniít das suas idas e vindas à cidade oü~à vila: Estas\ pessoas pertencem às camadas da população cuja condição foi profundamente transformada no período colonial, são empregados,' trabalhadores, comercian tes; artesãos, negociantes ocasionais empenhados em comércios triangulares e quadrangulares..., desempregados que vivem de pequenos trabalhos e de expe dientes, esposas que visitam os sogros no campo, ou que regressam da visita com um saco de mandioca, famílias à procura dum primo que prosperou na cidade... Sãojodos aqueles que vivem no seio ou nas margens das redes sociais urbanas nascidas da situaçqo^coloniaiPos-que_melhor.se adaptaranTapós"a independência à nova situação e ao novo Estado, com o qual íêm pÓTvêzês' ligações mais ou menos directas. Por outras palavras, os viajantes das colunas são pessoas cuja condição é o oposto da condição dos marginais do Estado colonial, que continuaram abandonados pelo Estado independente e que entra ram em dissidência contra esse Estado, colocando-se massivamente ao abrigo das armas da Renamo. Se a polarização das populações na guerra se efectuou por todo o lado, seguntlo os critérios observados no Eráli, osin jib u podem acompanhar os ----------------\

(32) N o entanto, os despojos destas operações são im portantes e podem m otivar um a acçã de m enor envergadura. ... .

' homens da Renamo, participar na pilhagem, participar no massacre e acabar ; com os feridos das colunas, sendc^jirpbabilidadcilc matarem um próximo, um , vizinho, um familiar,praticamente nula, 0 jovem»iVtVwdirM^ulüiTiVúTfginar I encontrará ha coluna Namapa-Nampula uma maioria de pessoas originárias do ti Eráti legitimista c, entre os Eráti, aqueles que são os mais ligados ao modo de ' vida c ao mundo urbano, do qual ele foi excluído. Assim, òs ataques às colunas siluam-sc na convergência dos interesses estratégicos da Renamo (dificultar as comunicações terrestres) e das frustra ç õ e s sociais das populações que a apoiam P*. Ao atingir os viajantes das colu nas, a Renamo tem como objcclivo pessoas cujos sentimentos lhe são, cm princípio, hostis c que leriam de qualquer forma tendência a cscapar-lhc. A Renamo semeia o terror entre as populações cuja condição as liga na maior parte dos casos ao Estado c à Frei imo, demonstrando a fraqueza do poder c mesmo, frequentemente, a incapacidade do seu exército cm as proteger, Finalmente, a crueldade colcctivamcntc assumida no seio da máquina de violência que é o corpo social armado da Renamo, tal como foi acima referido, explica que os ataques se saldem frequentemente pelo massacre de civis desarmados.

(33) Se é verdade q u e a guerra favoreceu em lodo o lado um a recuperação de iniciativa p o r parte da.s populações.rurais m arginalizadas, com o foi o caso na região d o inquérito (capítulos 1, 2 c 3).

154

CONCLUSÃO

Alguns anos após a independência, as tensões existentes no seio das pró prias populações rurais c as que as opunham ao Estado aldeão da Frelimo eram importantes. Contudo, por agudas c dramáticas que fossem cm alguns casos, não havia razão alguma para que saíssem do quadro pacífico cm que se expri miam até à chegada da Renaino. Mas esta, ao criar pelas armas as condições do estabelecimento de algumas popúlãções fora do controlo do Estado da Frelimo, alterou os. termos do.conflito, dando-lhe uma forma nova, violenta. Assim, a Renamo criou e estabilizou ias condições de uma confrontação durável: as populações dissidentes aliaram o seu destino ao de um corpo social armado, para quem a guerra é o elemento vital. A Renamo tem como discurso político apenas . o que lhe é estritamente necessário para operar a passagem do conflito que opõe as populações rurais ao Estado da Frelimo a uma forma de guerra, não ali mentando para si própria, nem para as populações rurais que a apoiam, nenhum projecto político. O seu discurso político subordina-se aos verdadeiros fins da guerra que fomenta, isto 6, à sua própria reprodução como instituição armada c, portanto, à manutenção duma situação de guerra, que é o seu oxigénio. A Renamo é uma espécie de exército selvagem em liberdade: não depende de nenhuma autoridade civil superior, que a comandaria c lhe determinaria os objectivos do combate. Os seus oficiais alimentam umprojecto social de guerra, que é a sua única e verdadeira motivação: gostam da vida da guerra, fonte de exaltação e de promoção social. Os homens da Renamo não conhecem outros valores que não sejam os valores guerreiros, único padrão do seu reconhe cimento mútuo no seio da instituição militar. A ausência duma submissão desses valores a um projecto de sociedade! civil que ultrapassasse o exército é uma explicação possível para a crueldade jic que são capazes no decorrer das suas acções colectivas, particularmente nos ataques às colunas nas estradas. Tal é o sentido que se deve dar ao òspanto do antigo responsável dos serviços especiais rodesianos, Ken Flower, quando se interrogava em 1980 sobre se não teria «criado um monstro» 4-- porque se a Renamo tem a sua origem primeira nas burguesias coloniais rodesiana e portuguesa, é evidente

155

que se libertou gradualmente delas e que se reproduz independentemente dessas tutelas originais para desenvolver a sua aclividade de exército selvagem. Se o que foi constatado no Eráti testemunha do que se passa no conjunto do território moçambicano, a questão deve ser vista da seguinte maneira: a Renamo conseguiu dar uma forma violenta à oposição dos habitantes aoEstado aldeão em todas as zonas onde as populações marginalizadas na situação colonial continuaram a sê-lo no Moçambique independente e acreditaram poder apro veitar-se das suas armas para se colocarem fora do controlo do Estado. Cada base da Renamo torna-se então uma «metástase», que favorece a eclosão no tecido social moçambicano de uma modalidadepatológica de desenvolvimento dos conflitos sociais de que se alimenta, que parasita. Assim se explica a forma curiosa da configuração das hostilidades no terreno, em «pele de leopardo» -- sendo o estabelecimento de cada base tributário da distribuição geográfica das populações e da sua posição histórica em relação ao Estado moderno. E evidente que as populações rurais não entraram em dissidência para ali mentar a subsistência de um exército parasita. Assim sendo, as desilusões dra máticas das populações civis rebeldes poderiam permitir imaginar a derrota do exército que as enganou. A Renamo encontrar-se-ia nesse caso perante a íilternativa: acabar por desaparecer, ou tentar uma mutação, difícil, para se tomar uma organização política... A menos que os seus chefes, por simples oportunismo, se aproveitem da relação de forças existente no terreno para negociar e obter a partilha do poder com a Frelimo (com ou sem a sigla «Renamo»), colocando-se depois ao seu lado, contra os seus:lmlTgos""súbordina(Jos que recusassem \ abandonar a guerra, sua razão de ser. i!

156

ANEXO 1 Do outro lado da estrada 360

Embora dispondo de muito menos informação, convém evocar aqui o que se passou a sul do rio Mecubúri, mas para oeste, no distrito de Muecate. Em 1984, na altura em que Mahia se juntou à guerrilha, outro chefe Macuane, Inxiquixe, entrou também em dissidência, no outro lado da estrada 360. Tal como Mahia tinha acolhido a Rcnamocm Mariri, Inxiquixe ofereceu hospitalidade ã guerrilha junto da montanha Muaadje, onde o movimento estabeleceu uma base. Mais tarde, a Renamo instalar-se-ia junto da montanha de Nanticua (recentemente reocupada pelas Forças Armadas), tendo Muaadje passado a servir apenas como local de trânsito para os guerrilheiros que se deslocam para osvdistritos de Mecubúri, Nampula, Murupula, para as províncias da Zambézia, Sofala e Manica, ou ainda para Cabo Delgado. Inxiquixe tornou-se um chefe de guerra importante, tal como Mahia, e o seu acampamento tomou-se um posto-avançado do dispositivo militar local da Renamo. Fica situado entre as duas bases de Muaadje e Nanticua (ver mapa 2). É interessante notar que Inxiquixe foi preso pelos portugueses nos anos 60, devido a contactos subversivos que mantinha então com os emissários da Frelimo, na altura em guerra contra o Estado colonial. Hoje, Inxiquixe volta a lutar, mas desta vez contra o Estado da Frelimo. Alguns quilómetros a norte do posto-avançado de Inxiquixe, o rio Mecubúri faz fronteira entre a área controlada pela Renamo e as zonas sob controlo governamental; o rio marca igualmente aí o limite do país macuane. Como acontece a leste, os limites da área sob a influência da guerrilha correspondem a fronteiras antigas que separavam povos divididos pela história. A Renamo nunca conseguiu ganhar a adesão de um único dos chefes marave ou mmeto (Mucarara, Tubruto, Maxerica, Intalia, Uantera,,,) que ocupam as terras a norte da chefatura macuane de Inxiquixe. A guerrilha só volta a ter uma implantação local mais a norte, para lá do rio Lúrio, na província de Cabo Delgado (para os lados de Nainuno e üalama).

1S7

ANEXO 2

27-28 dc Setembro de 1988: O funenil de Khmmila E xtrados do diário de terreno (C.G.)

27 de Setembro

13 horas. Soube esta manhã que o velho chefe Namcqucla não tinha conseguido arranjar boleia para ir assistir às obséquias do seu tio, o grande chefe Khomala. Decidi ir buscá-lo (a uma quinzena de quilómetros a oeste da Namapa). Na estrada, disseram-nos que talvez o chefe Cumar quisesse também aproveitar a viagem... um sonho: haveria melhor maneira de poder seguir e participar no funeral do que chegar com Namequela, Cumar, e talvez mesmo o velho Taibo de Namapa, que também queria participar. E Roque, que me recomendaria da parte de Faria Lobo, tudo perante a nata dos grandes chefes nobres Eráti c os nialnwm mais importantes... Quando partíamos dc Namapa, (rês crianças -- que já tinham vindo falar com Calísto de manhã cedo -- vieram ver-me, com os olhos brilhantes e as mãos juntas, dizendo serem netos do velho chefe e implorando que os levasse ao funeral. Cedi c dissemos-lhes para entra rem atrás, depois de Calisto lhes ter perguntado se os pais tinham conhecimento -- sim senhor. Mas a mãe vem e fá-los sair do carro, onde se viam já a caminho do enterro dc Khomala. As crianças choram, a mãe também... e nós propo mos-lhe que suba também e que venha connosco. -- Não me deixam sair. -- Quem? -- O meu marido. Era comovente ver a mãe e as crianças que choravam, com a cara colada contra o vidro da nossa Isuzu, mas que fazer?... De qualquer maneira: Namequela não estava lá, não tivemos tempo de prevenir Cumar, Taibo não ia connosco e, quando chegámos a Alua, o chefe de posto mandou-nos parar. Naphaco tinha sido atacada dc manhã por grupos armados e alguns poderiam ainda andar pela estrada. Conciliábulo debaixo dum cajueiro: -- Que pensa o senhor? -- pcrgunta-mc o secretário do Partido para a organização. -- Você c que decide, conhece melhor do que cu a situação...

159

Ele pensa que os Renamos devem estar ao corrente da morte de Khomala e saber que as «estruturas» vão assistir ao funeral (levávamos capulanas para vestir o cadáver) e que podiam muito bem estar na estrada com uma bazooka. Só com duas AKM e sem escolta, é um risco que não me querem fazer corfer. De resto, eles próprios não o querem correr. Pergunto se não é possível mobilizar alguns soldados para verificar a estrada à nossa frente e vasculhar o mato vizinho, nas zonas mais quentes. Mas não há transporte disponível. A tropa vai fazer isso, mas talvez só amanhã. Decidimos então voltar para o distrito. Nesse momento chegam pessoas que informam que outros grupos armados (o mesmos?) se dirigem para a estrada Alua-Namapa, que se podem emboscar e impedir-nos de regressar. O Director de Apoio e Controlo, um homem pequeno/ doente (cirrose?), cheio de medo, dá ordens para partir o mais rápido possível, antes que os Renamos cheguem à estrada. Partimos então em coluna com, o carro do velho Sousa, onde há agora duas bazookas e algumas AKM e soldados bêbados, como é hábito, e com o machimbombo Alua-Namapa, um engenho estranho que parece um autocarro de feira para crianças, pintado de vermelho. Na altura em que passamos pela primeira zona perigosa, onde os homens da Renamo poderiam muito bem esperar-nos escondidos no capim, um soldado deixa cair o seu carregador do carro de Sousa, á nossa frente. As balas voam cm todas as direcções, enquanto Calisto, ao volante, se esforça por não as pisar... Espera-se que o soldado desça e venha recuperar as munições... Mais à frente, quando atravessámos a segunda zona (Culuvi, de Namicoio), o Director de Apoio e Controlo entra em pânico e diz que tem diarreia. Os outros riem Finalmente, conseguimos chegar a Namapa sem problemas, mas com u m grande decepção: a essa hora já devem ter começado as obséquias de Khomala (102 anos, segundo Faria Lobo), o último dos grandes chefes Eráti. Todos os grandes devem estar lá. Alguns lembrar-se-iam de mim. A palhota mortuária deve ter sido construída anteontem, ontem e esta noite. Ohumu mais jovem na hierarquia da sua linhagem dirigirá as coisas, os notáveis mais importantes entrarão com o corpo na palhota e colocá-lo-ão no chão, com algumas raízes mágicas à volta -- ninguém pode entrar na palhota nesse momento, excepto os grandes nuihumu (e a apwyamwene']). Oulrora, entravam também um homem e uma mulher, que eram enterrados vivos com o corpo do chefe. Hoje já não se faz isso. Depois, os notáveis vão sair, deixando lá o corpo, só, no chão, toda a noile. Mas amanhã de manhã já não haverá nada: os espíritos encarregar-se-ão de enterrar o velho chefe... As más línguas dizem naturalmente que, durante ò tempo em que estão fechados com o corpo na palhota mortuária, os notáveis tiram pás e picaretas debaixo das roupas e que fazem um buraco para o morto. E eu aqui, a 30 km, sem poder ver nada!

2 8 de Setem b ro

Afinal, ontem à tarde chegou uma mensagem à administração: Khomala morreu anteontem de manhã, 26 de Setembro, à 1 hora, e o enterro foi feito hoje, 28. Mandámos alguém prevenir Cumar e Namequela ontem à noite para que estivessem aqui a tempo, esta manhã. Trabalhámos um bocado e depois fomos dormir -- às 11 horas apaguei a vela e pus o despertador para as 7 horas. Mas às cinco e meia, seis horas, já não conseguia dormir. Há uma semana que é assim. Quando nos levantámos, Cumar já linha chegado e pedimos-lhe para esperar: tenho um trabalho a fazer (e Calisto também tem que acabar a localização das aldeias) até às onze horas... mas se ele quiser tentar apanhar outra boleia... Ele não quer. Ofereço-lhe chá e ele espera lá fora, sentado, com a sua cana de chefe na mão. O Director de Apoio e Controlo, sempre mais ou menos em pfmico e atarefado, vem pedir-nos o carro -- recuso: estou a trabalhar sobre os arquivos dos GVP e tenho o computador ligado à bateria. O trabalho está quase terminado quando, por volta das nove e meia, passa o secretário dos GVP a pedir para o levarmos a M 'photo, nas terras de Cumar, onde tem uma reunião com a população, que já foi convocada. Como estou quase a acabar, digo-lhe para esperar e que o vamos levar, antes de partirmos para o enterro de Khomala. Ele espera em frente da casa e começa a falar com o velho chefe, que lhe pergunta se ele também vai ao funeral de Khomala: -- Não, não. Eu não vou para lá, vou numa reunião ali, no Cumar... -- Sou eu... diz calmamcntc Cumar. -- Oh! peço desculpa papá! Não sabia... Toda a gente ri. Depois, partimos. Levamos André, dos GVP, à reunião em Cumar; a estrada está má -- pior que uma picada. Ao passarmos diante da casa do velho Cumar, este pede-nos que o deixemos ali e que o apanhemos à volta... dentro de;cinco minutos. Manifestamente, não queria ser visto pela sua gente em companhia dos responsáveis locais do Partido (José António, com quem me reconciliei) e da Segurança (André). No regresso, ofereceu-nos dois cocos e partimos. O velho Namequela deve ter ido directamente para Khomala a pé ontem, Taibo não disse nada... aliás, Cumar deu a entender que o desprezava: era um régulo da administração, Roque acompanha-nos outra vez... Passo à frente as fantochadas do Director de Apoio e Controlo e as dificuldades que o exército pôs para nos dar uma escolta... Perdemos muito tempo, antes de chegarmos cobertos de poeira a Nicope, ao funeral de Khomala. Entretanto, em Alua, no controlo da estrada que vem de Mentba, encontrámos Nametemula com dois dos seus con selheiros, seus ministros, poderia dizer-se seus acólitos, de tal forma estavam bêbados e bem dispostos. Não sei o que o velho e sério Cumar pensou no carro, mas a banda de Nametemula estava particularmente alegre, com a ideia de ir enterrar o grande velho da linhagem... Só tínhamos aceite dar boleia ao chefe

Namctcmula, mas os seus «ministros», complclamcnlc bêbados, saltaram imediatamente para o carro c Calisto depressa desistiu de tentar faze-los sair. Quando voltarmos, depois da cerimónia, ele virá ao carro agradecer-nos, sempre bem disposto. E pensar que este tipo é uma das principais referências políticas duma zona tampão entre o Estado e a Renamo, que já deve ter sido contactado pelos «Renamos», que a sua clicfalura ó limítrofe duma das chcfaluras «márti res» da região, Nevila de Memba, teatro duma guerra sanguinária, com flechas, zagaias c catanas. Talvez lenha sentido a sua vinda ao enterro de Khomala, o encontro com todos os chefes da linhagem nobre Eráti, com todos os mahumu de Khomala, com todos os membros da estrutura política linhagística local, como uma boa ocasião de descanso? Tinha-se embriagado comollieka ; a cerveja de sorgo enchia o seu cantil de plástico amarelo. Estacionámos junto da casa onde ontem fecharam os olhos ao velho. Havia umas quinze mulheres sentadas na varanda da palhola-cozinha, cm frente da casa: as sobrinhas, irmãs c primas... ou seja as mulheres Laponc docrrukulu, da linhagem imediata de Khomala, de todas as idades. No interior de casa, na apwayamwene, as obscuridade, estavam as velhas notáveis da linhagem, a decanas dos outros ernikulii do riíocko de Khomala; reconheci mais tarde a mulher de Pikirissa, decana do cm tkulu Laponc de Mcjuco, linhagem mais nova do 1'locko de Khomala, que tinha conhecido há quatro anos, na aldeia 1 Samora Machel. Na varanda da casa, nos dois cantos, dum lado e doutro da cama entrançada, os ekavete, os tambores que são 0 testemunho do poder do mpéwé. Fomos primeiramente com as estruturas, que pareciam um pouco embaraçadas, para debaixo da mangueira do CRED, onde havia uma mesa, bancos e três cadeiras (0 sítio mudou muito). Foi nesta casa que há quatro anos passei a minha última noite no Eráti. Era a antiga casa de Khomala, apropriada pelo CRED. Já não há vedação, nem palhotas à volta da casa (nem capoeira, coelheira, cisterna)... Depois entrámos em casa: as estruturas queriam discutir 0 que devia ser dito às pessoas reunidas. Calisto e eu não estávamos interes sados no assunto. Pelo contrário, lá fora estavam várias centenas de pessoas reunidas, em grupos misteriosos, que queríamos ver. O primeiro a sair foi Calisto, com a máquina fotográfica, logo seguido dum jovem professor, que soubemos depois ser um sobrinho próximo de Khomala. Ele seguiu Calisto um pouco inquieto: «Não podemos criar contradições com osmahumu»,,. cu segui-0. Combinámos contactar primeiro com Muctia,0 chefe de todos os mahumu reunidos, para lhe pedir autorização para circularmos entre as pessoas e tirar fotografias. O sobrinho de Khomala, que nos acompanhava, foi procurá-lo entre uma boa cinquentena de mahumu (uma centena talvez?) sentados debaixo dum cajueiro, todos com o peito nu e uma capulana atada à cintura de acordo com 0 seu estatuto. Contei a Muctia (torso nu c a capulana atada à cintura à maneira dos grandes mahumu que passaram todas as fases de iniciação)0 meu encontro com Faria

162

Lobo na semana passada, falei da amizade que o unia a Khomala. Disse-lhe que logo que soubemos da morte de Khomala, tínhamos tentado contactar com o Faria Lobo pela rádio (o que é verdade) sem sucesso. Disse-lhe que niío podia representar o Faria Lobo, porque quando o tinha visto ele não sabia que Khomala ia morrer, mas tinha a certeza que, se ele tivesse sido avisado a tempo, corlamcnlc teria vindo. E tudo. O meu discurso, interrompido pelas traduções curtas c sem interpretação do jovem professor (o que não 6 o caso de Calisto; é mesmo preciso falarmos disto), passou-se bem. Não só ele nos autorizou a fotografar tudo, mas pudemos ver mais tarde, na palhota mortuária de Khomala, o túmulo onde foi enterrado: só os malmmii puderam ver; os membros da comunidade muçulmana que vieram rezar, depois, não puderam entrar, c o jovem professor que nos acompanhava, apesar de ser sobrinho próximo do grande chefe, aproveitou-se de nós para ver -- senão a porta ter-lhe-ia sido também fechada. Eu eslava satisfeito. Quanto ás estruturas, discutiam ainda sobre o que iriam dizer... Tínhamos chegado juntos, mas fomos considerados de maneira lolalmcntc independente. Volto ao nosso passeio com o jovem professor. Ele mostrou-nos primeiro o grande baobab, ao pé do qual o velho ehefe fazia as suas orações c manipu lações mágicas, depois a álea perfumada de frangipana, plantada cm memória do substituto de Khomala, falecido cm Memba. Voltámos a passar na casa onde o velho Khomala morreu: cá fora, sentadas em frente da casa, estavam as mulheres da linhagem (ashimaama e ashirokoraka) c, dentro de casa, as notáveis femininas da linhagem. Passámos por um dos principais sobrinhos do velho morto, que fotografámos sentado na sua esteira. Depois aproximámo-nos dum grupo mais numeroso. Várias panelas estavam ainda ao lume nas fogueiras, à volta das quais se atarefavam mulheres, crianças... as mulheres dos irmãos e dos sobrinhos de Khomala (i.c. ashilamwaka c ashimaati). Mais longe, alguns homens sentados, muçulmanos, com oshaharani islâmico na cabeça, perten centes às duas comunidades islâmicas locais: Mejuco e Nicope. As duas bandeiras (uma verde e encarnada, outra verde, branca c encarnada) que ornamentam a palhota mortuária de Khomala são as bandeiras destas duas comunidades. Calisto tirou fotos. Depois esperámos, à sombra de um cajueiro, o fim dos preparativos da palhota mortuária. Estávamos a uma dezena de metros e podíamos ver, através dó capim, os três ou quatro homens que trabalhavam no meio da poeira, debaixo das duas bandeiras. Tivemos então com o jovem professor, sobrinho do velho chefe, alguns bocados de conversa muito interessantes: sobre as ceri mónias sucessivas de entronização e de iniciação dosmahumu, sobre a estrutura política Iinhagística regional. É raro encontrar uma pessoa jovem e aberta, que conheça tão bem estas coisas (falarei mais adiante disto -- de resto, espero fazer com ele uma boa gravação). Perguntei se Tubruto estava lá c ele disse-me que ele tinha enviado representantes; depois, inocentemente, como se não sou-

163

besse que Muaiuca linha sido um dos primeiros a ir para a base da Renamo de Nanticua, perguntei se ele estava lá -- argumentando com o facto (confirmado por ele) que, apesar de tudo, Muatuca era o maior, o mais velho, o mais importante de todos os Lapone. Respondeu-me sem hesitação que ele tinha enviado representantes. Portanto, alguém devia ter sido enviado para prevenir Nanticua? Portanto, estavam presentes pessoas vindas das montanhas de Muecate, das bases rebeldes, m'jiba'1 Certamente que o jovem professor falava com conhecimento, pois, antes de vir ensinar para Nicope, tinha sido professor na Escola Primária de Namaquetho, a primeira grande zona de guerra da região, precisamente situada no limite da chefatura de Muatuca... Estas coincidências... Em todo o caso, este jovem poderá ser uma fonte preciosa de informações. Voltaremos a vê-lo na próxima semana, quando estabelecermos a nossa base em Alua. A nossa conversa terminou. Os homens tinham acabado de preparar a palhota, cumprimentaram-nos quando saíram e dirigiram-se para junto dosmahumu. Passado pouco tempo, Muctia veio ter connosco eornui (vamos!); convidou-nos a segui-lo até ao mausoléu em capim de Khomala. Todos ós mahumu -- i. e. todos os grandes -- nos seguiram. Primeiro espreitou por tuna abertura da porta... tentou abrir sem conseguir. Um dos técnicos da casa do morto propôs-lhe que passasse pela outra porta, simétrica da primeira, mas maior-- ou seja, a grande porta. Entretanto, todos osmahumu, cerca de sessenta, estavam de pé em círculo á volta da palhota, com uma ordem e solenidade impressionantes. Por fim, Muetia abriu a porta sobre o túmulo, feito no interior da casa. Já não havia nada. Amanhã, será lá colocada uma cadeira, que estavam a fazer esta tarde, sobre a qual serão dispostos os bens pessoais do defunto: a sua mala, o seu chapéu... O silêncio era total -- e nesse momento Calislo decidiu -- mas tinha razão -- trocar o rolo da máquina a preto e branco por um de cores... no silêncio da roda formada pelos cerca de sessenta grandes chefes da linhagem imóveis à volta do mausoléu, em frente da porta aberta sobre o túmulo, onde nos encontrávamos por um favor excepcional, que não esperá vamos, o barulho interminável das manipulações de Calisto para mudar a película. Eu próprio estava impressionado, sem dúvida pelo facto de ter sob os olhos, reunidos pela primeira vez, desde que estudo este povo, que falo e escrevo sobre ele, lodo o edifício político através do qual se exerce a autoridade linhagística no país eráli. Enfim, uma cara para o nome de cada um dos chefes, enfim Iodos os mahumu, com as suas capulanas á cintura. Calislo deve ler leito excelentes fotografias desta situação, que lhes enviaremos o mais cedo possível, Estou cansado, escreverei talvez o resto amanhã: o discurso das estruturas; a nossa posição singular em relação a elas, para as pessoas presentes; o discurso, de José António: «Muitas pessoas vieram. Não se faz isto para todos os régulos, não faremos para os outros...»; o administrador de Samora Machcl, com um discurso muito «novo»; «Foi o governo do Eráli que morreu, eu não digo o

164

governo do distrito de Namapa, digo o governo do Eráti, é por isso que há muita gente, os representantes do governo e do Partido a nível do distrito, da localidade (Alua), da província (riós!) etc.»; por fim, a sua proposta, que os soldados em todo o distrito disparassem uma salva em honra da memória do grande chefe, depois de ter, no entanto, devidamente recordado a toda a gente -- o distrito está em guerra».., Tínhamos praticamente esquecido isso, aliás só tínhamos uma arma (AKM) no carro, mas Sousa, á nossa frente, tinha os seus quatro atiradores e o bazookeiro. Fizemos a viagem de regresso sem problemas, atra vessando as ruínas de Mualamakozi e de outras aldeias queimadas, desertas, abandonadas ao capim. Longos quilómetros desertos através da antiga chefatura de Nevilamuno, onde, apesar de tudo, se fica com o coração aos saltos quando se vêem ao longe três ou quatro silhuetas imóveis no caminho. Eram crianças!

165

ANEXO 3

1'ostos avançados: informação recolhida c cartografada pelos serviços de segurança de Namapa

1\ 1 1' ,

í\

ANEXO 4 Pataka (# )

pataka

< A arma é composta por uma peça de madeira em que é feita uma cavidade, onde assenta 4 > um tubo metálico que a prolonga, formando o cano, Na cavidade são espetados alguns pregos em «Vm, de maneira a guiar uma haste de metal accionada do exterior por intermédio de um eíástico, A haste metálica serve de percutor. O utilizador introduz uma bala na câmara, que é mantida no eixo e fica segura à entrada do cano por pregos, O mjíbu deve puxar para si a haste-percutora de maneira a introduzir a bata no cano. Quando larga a haste, esta, puxada peto elástico, vai percutir a bala, A arma é dotada de um falso carregador curvo em madeira, com o formato típico do carregador da AK 47, e de um falso gatilho (um prego encurvado). A pataka não é muito precisa (não é possível fazer pontaria) mas permite no entanto matar de longe.

ANEXO 5 Relato de um rapto: António Mwanahunni

António M. tem 23 anos, estudou até à 5.? classe na Escola de Artes e Ofícios de Carapira, onde aprendeu mecânica. Encontrámo-lo em 7 de Outubro dç 1988, alguns dias após a sua evasão da base de Mariri. Como a entrevista não pôde ser gravada, o relato é uma reconstituição feita a partir das notas de Calisto Linha.
A n tó n io fo i raptado com os seus sogros em Odinepa po r um grupo da Renamo num dom ingo de madrugada, quando iam para Namapa. Os soldados da Renamo cruzaram-se com eles no cam inho, prenderam-nos e tiraram -lhes todos os bens que levavam. A ntónio ficou seni a manta que levava, sem a camisa, o relógio, os sapatos e os óculos de sol. O seti sogro e o seu cunhado foram amarrados e mortos . im cdiatnm cnlc, â catanada. Os soldados perguntarám a A n tó n io sc cra professor. Segundo ele, não foi . m orto justamente por não ser professor, lendo sido então amarrado c levado prisioneiro. Soldados e prisioneiros caminharam até à aldeia de Campcne, onde algumas casas foram incendiadas; nessa altura, um iríjiba pediu ao chefe da coluna autorização para matar A nión io. Por duas vezes, o o ficia l recusou o pedido do iríjiba, antes deste ter volUujo ao seu lugar cm silêncio. M ais tarde, quando o grupo parou para com er em Necoro, os soldados capturaram mais algumas pessoas, ' homens, mulheres com as icrianças, antes de retomarem a marcha. D urante o caminho, diz A ntónio, os hcjniciis armados apanhavam indiscrim inadam ente todas as pessoas que encontravam, A ntónio fo i pouco depois obrigado a carregar ás costas uma bicicleta roubada, «mas são sobretudo as mulheres -- diz ele -- que transportam as coisas roubadas». O grupo chegou ao pôr-do-spl à região de Saídc, onde passou a noite. Nessa noite, os soldados c os iríjiba violaram algumas mulheres. A ntônio afirm a que cies podiam abusar de todas as mulheres lexcepto três raparigas, nas quais ninguém podia tocar porque os soldados mais grflduados as tinham reservado para ser suas esposas. N o dia seguinte, antes dfc entrar nas zonas controladas pela Renamo, todas as mulheres foram libertadas e mandadas embora, menos as três raparigas. A coluna . era constituída por vinte e três prisioneiros, escoltados por quinze homens armados, dos quais, o ito soldados dai Renamo munidos de espingardas A K 47, três com

171

ciinhnngulo.s c t|tialro com calamt.s c zagaias (mjilm). O grupo chegou dc noite u casa do antigo régulo M e liv a " 1 onde descansou. Os prisioneiros dorm iram na , 3 2 cozinha, guardados toda a noite pelos m' jiba, enquanto os soldados dorm iam na sala grande. N o dia seguinte continuaram o cam inho c chegaram á noite ao posto de controlo da base de Nacujupa, onde pararam (A n tó n io ouviu dizer que M uerim u estava lá, mas não o viu). O comandante da coluna e o seu subordinado sentaram-se à sombra de uma árvore e chamaram A ntónio. Os guerrilheiros lembraram ao prisioneiro que tinha sido graças a eles que não tinha sido m orto na altura da captura e disseram-lhe que tivesse cuidado com o seu com portam ento e tis suas palavras, porque o comandante da base v iria brevemente fazer a inspecção. O comandante, conhecido pelo nome de Xicaucau, chegou algum tempo depois ao controlo e pediu para lhe mostrarem A ntónio. Q uis saber então donde vinha o jo ve m prisioneiro e este últim o disse qiie era o rigin ário de Uakoloze, em Odinepa. M entia e dissim ulava a sua verdadeira origem com medo, explica, de ser m o rto <1 2. O comandante dirigiu-se aos prisioneiros e pô-los em guarda contra qualquer tentativa de fuga, dizendo que qualquer fu g itiv o apanhado, fosse quem fosse, seria executado. E ilustrou a afirm ação referindo a sorte de dois viajantes vindos de Memba a quem tinha sido cortada a garganta no próprio local onde ele estava a falar e mostrando o sangue no chão, no sítio onde os dois viajantes, comerciantes de Memba, tinham sido executados. Depois, Xicaucau deu ordens a toda a gente para o seguir até outro posto de controlo da base. A n tó n io conta que na beira do carreiro, durante o cam inho, viram um cadáver que tinha sido decapitado. Quando os prisioneiros chegaram ao segundo posto de controlo, comeram karakala e galinha assada. A s três raparigas partiram com os soldados, e Xicaucau: decidiu que A ntónio, assim com o quatro outros jovens, seriam transferidos no dia seguinte para a base regional principal de M a riri. Três injilm (um deles levando uma caria num cesto de galinhas...) apresentaram-se no dia seguinte no posto de controlo para efectuar a transferência dos cinco jovens. Am arraram -nos e puseram -' -se em marcha para M a riri. A pequena coluna cam inhou um dia inteiro e chegou no dia seguinte ao posto de conlrolo da base principal, por volta das onze horas dá manhã -- A n tó n io e os seus companheiros tinham dorm ido sem ser desamarrados. Um dos oficiais da Renamo, que comandava a base, Filipe, veio inspeccionar o pequeno grupo ao posto. Sabendo que os jovens não tinham com ido desde a saída de Nacujupa, o o ficia l mandou preparar ratos para comerem A ntónio comeu entãò ratos pela prim eira vez na vida (...). (1) Trata-se da casa oficial do antigo régulo Meliva, do tipo das que foram construídas em cimento pelos portugueses para as «autoridades gentílicas» no final dos anos 60. Sabe-se que um homem chamado Craveiro exerce aclualmcnte a autoridade sobre as populações dissidentes do antigo régulo, que é hoje motorista de camião (cf. capítulo 3). (2) António é originário da vila de Namapa. Confesso não compreender o sentido desta mentira. (3) Em Setembro é a época de caça aos ralos, que são apanhados depois de se ter queimado o mato à volta das tocas. O facto de ler sido dado rato a comer não deve ser interpretado como um castigo: trata-se de um prato relalivamentc comum no campo.

Alguns dias mais tarde, propagou-se em M a riri um rum or: as lo iç a s Armadas da Frelim o iam atacar. Os soldados abandonaram todos a base para tomarem posição a três ou quatro quilóm etros, e dois dos companheiros de A ntónio aproveitaram a confusão generalizada para fu gir... C om medo das eventuais consequências da evasão dos seus companheiros, A n tó n io decidiu antecipar-se e ir avisar os soldados. Não houve nenhuma consequência im ediata para ele, a não ser que teve que do rm ir amarrado nessa noite. Mas com o seu ar de pessoa instruída A ntónio atiçava um ódio feroz da parte dos níjiba, tendo alguns deles nessa altura ameaçado m alã-lo; foram dizer ao comandante da base que ele tinha facilitado a fuga dos seus companheiros e que queria fugir. O o ficia l não deu seguimento ao assunto. Na altura, para além de A ntónio e dos seus companheiros, havia mais oito pessoas detidas no posto de controlo de M a riri; tinham sido capturadas anleriormenle em ltoculo, Netia e Memba. M ais tarde chegaram outras sessenta, homens, mulheres e crianças, vindas das proxim idades de Covo. Passaram-se três semanas sem que os detidos tenham sido distribuídos aos chefes locais e entregues a fam ílias, até que o comandante veio ao posto de controlo e deu ordens para reunir toda a gente debaixo das árvores. Ele falou aos cativos expondo os m otivos da guerra, afirm ando que a Renamo queria somente cum prir os objectivos que tinham sido definidos na é^oca da luta armada de libertação nacional contra os portugueses. «Por exem plo -- dizia ele -- não estava previsto fazer aldeias comunais, cooperativas, cooperação (com os países socialistas?)»; comparou as aldeias comunais com campos de concentração, a cercas para animais, lembrando que as pessoas para se deslocarem de uma aldeia para outra precisam de uma guia de marcha e que isso «cria sofrim ento». M ostrou também uma fotografia do presidente Afonso Dhlakama e uma bandeira com três cores. N o fim do discurso, a m aior parte dos prisioneiros foi repartida por quatro chefaluras, tendo A ntónio c cinco outros continuado delidos no controlo. Finalm cnte, no dia seguinte;'o coman dante F ilipe veio buscá-los para os levar ao in terior da base, onde ficaràm afectos ás habitações dos oficiais da Renamo. A ntónio começou por lim par, cozinhar, ocupar-se do fogo, da água e da roupa cm casa do próprio Filipe. Mas este últim o sabia que o jo ve m era sobretudo capaz de ler e escrever, c acabou, duas semanas mais lardc, por lhe confiar algumas tarefas de secretariado. A ntónio pensa que o chefe da coluna que o capturou tinha já lid o a ideia de aproveitar a sua educação para a Renamo, que tem falta de pessoal alfabetizado. Com o A n tó n io não era professor do Estado (se o fosse, teria sido executado), o interesse dos guerrilheiros pela sua instrução valeu-lhe a vida salva e mesmo ter sido defendido várias vezes pelos soldados do ódio dos m'jiba. A sua sorte fo i m u ito particular, pois pôde aproxim ar-se dos mais altos responsáveis m ilitares da base da Renamo em M a riri, o que, paradoxalmente, lhe perm itiu fu g ir tão rapidamente. Com o não estava preso e trabalhava no perímetro do comando, beneficiava de uma relativa confiança dos oficiais e não estava subm etido ao controlo nem aos ultrajes dos guardas que vigiavam o acesso à base.

173

ANEXO 6

Panfletos governamentais (Lei de Amnistia c apelos à entrega)

M OÇAM BICANO
AS ARMAS DA' FRELIMO MATAM OS BANDIDOS

SERÁS PERDOADOI

A VIVER EM PAZI

175

MOÇAMBICANO
A guerra que se vive no nosso pais é uma guerra de agress&o organizada do exterior. É uma guerra bárbara, desumana, ctuel, caracterizada pelo terrorismo, pelo assassinato do nosso povo, por destruições, ditados pelo regime racista s lascista da Álrlca do Sul. Nestes actos terroristas participam também moçambicanos, instrumentalizados pelos Inimigos externos da nossa Pátria. Dentre eles, há os que ioram enganados, e utilizados para servirem Interesses eslrangolrps contra a sua própria Pátria. Igualmente, há outros que ioram raptados e pela lorça Ioram Obrigados a assassinar, e a destruir os bens do Povo. No entanto, de entre esses, há os qua tomam |á consciência de que os actos quo pràllcam só sorvem Inloressos e objoctivos anti-nacionais, dos sous patrões estrangeiros. Também, justamenle por Isso, há os que querem abandonar essa vida criminosa e de traição, para se Juntarem às suas famílias e à sua Naçâõ. Assim, o Partido Frolimo e a Assombloia Popular aprovaram a presente Lei da Amnistia, para os encorajar a abandonar o crime e a entregarem-se, seguros de que se vão reconciliar com o sou Povo, que as suas vidas serão respoltadas e que lhos será dispensada atenção.com vista a parmlllr o seu reenquadramonto nas respocttvas famílias e na sociedade. A presente Lei estabelece que serão reintegrados todos aqueles que se entregarem voluntariamente, assim como estabelece que serão leitos esforços no sentido de os enquadrar o critr condições para retomarem a sua vida normal.

0 ANTÓNIO D EIXA 0 BANDITISMO ESCOLHE A LIBERDADE

176

MOÇAMBICANO QUE ESTÁS NAS FILEIRAS DOS BANDIDOS ARMADOS ENTREGA-TE SERÁS PERDOADO. A AM NISTIA E PERDÃO É UMA OPORTUNIDADE PARA TI. SEGUE O EXEMPLO DOS MOÇAMBICANOS QUE SE ENTREGAM i . SÃO. BEM RECEBIDOS

NÓS FUGIMOS OU BANOfTTSMO ARMADO PORQUE

177

DEIXA O B A N D IT ISM O E SERÁS L IV R E

178

179

0 ANTÓNIO DEIXA O BANDITISMO ESCOLHE A LIBERDADE

e O B R ia A O O S A C O M C T E R

cnm cs

«otfrt/Vc/s

r ~ C A

( MATA A M U L H C R

\CRIANÇA ZOvÀo Í S TV w V sue M a n g a / ,,

A LEI DA AMNISTIA PERDOA A TODOS OS MOÇAMBICANOS QUE ABANDONAM OS BANDIDOS ARMADOS QUE QUEREM SER LIVRES E VIVEREM EM PAZ.

LEI DA AMNISTIA
ARTIGO 1 ÂM BITO D A N A M ISTIA 1. São amnistiados os crimes contra a segurança do Povo e do Estado Popular, previstos na Lei ri* 2/79, de 1 da Março, cometidos por cidadãos moçambicanos que, por qualquer lorma tenham combatido ou promovido à violência contra o Povo ou o Estado moçambicano, dentro ou lota do território nacional, desde que se entreguem voluntariamente. 2. A amnistia aplica-se também àqueles que, anteriormente à data da entrada em vigor da presente Lei, se tenham voluntariamente apresentado às entidades do Partido ou do Estado. ARTIGO 2 APRESENTAÇÃO DOS BENEFICIÁRIOS 1. A apresentação dos beneficiários da presente amnistia poderá ser feita, directamente ou através de familiares perante qualquer entidade do Partido ou do Estado. 2. A apresentação poderá sor ieita através dos membros da Cruz Vermelha de Moçambique ou de organizações sociais legaimente reconhecidas. 3. No Estrangeiro, a apresentação poderá ocorrer perante as representações diplomáticas e consulares da República Popular de Moçambique, directamente ou através de organizações Internacionais reconhecidas que, para o efeito, estabeleçam contactos com o Governo moçambicana ARTIGOS RECEPÇÃO E REINSERÇÃO SOOA L 1: O Governo organizará onde lor necessário os locais de recepção com oe meios básicos e sanitários adequados ao acolhimento, enquadramento' < * relnserçáo social dos beneficiários da amnistia. 2. A reintegração social far-se-á através da promoção de condições para que os abrangidos pela presente medida, possam contribuir para a reconstrução nacional, mediante o exercício de uma actividade socialmente Ú L U 3. Para a realização das actrvidades referidas nos números anteriores, o Governo poderá mobilizar o apoio e a eventual participação de organizações Internacionais. ARTIGO 4 PRAZO DE APRESENTAÇÃO 0 prazo de apresentação a que se relere a presente Lei decorre a t é 3 ) </p Dezembro de 1988 ARTIGO 5 ENTRADA EMVIGO R Apresente Lol entra imodiatamonle em vigor. Aprovada pola Assombiela Popular. Maputo. 21 de Dezembro de 1987

182

ANEXO 7 Relatórios e correspondência dos serviços de segurança de Namapa

Da SNASP -- Namapa para o substituto do administrador de Namapa, 30131 88: (...) N o dia 24/2/88, pelas 15 horas, o comandante m ilita r deste distrito
encontrava-se a d iscu tir com alguns oficiais sobre alguns indivíduos suspeitos de serem bandidos. Eles decidiram fu zila r essas pessoas no dia seguinte, 25/2/88, pelas 9,30 horas. Por ordem do comandante m ilita r, um grupo de três soldados dirigido s pelo chefe da C ontra-Inteligência M ilita r deste batalhão fo i enviado para fu z ila r os dois elementos na zona dc N am icorc, posto ad m inistrativo de Alua. Após o regresso do pelotão de execução à caserna, ouvim os o choro dos fam iliares dos fuzilados. O comandante operacional suspeitou de um soldado do pelotão (nome), que teria inform ado a fam ília. Segundo as nossas inform ações, esse soldado fo i por seu lado ameaçado pelo chefe da C ontra-Inteligência M ilita r e fo i obrigado a prom eter dar-lhe, assim como ao com issário do d istrito , a soma dc seis m il meticais c um rádio X iric o . Estes bens deviam ser entregues ao com issário, que d iv id iria com o chefe da C IM . As mesmas pessoas apropriaram-se de 14 metros de tecido de capuiana que se destinava às cerim ónias de enterro das v ítim a s (l).

Do chefe do posto administrativo de Namiroa para o gabinete distrital da SNASP (nota manuscrita de 10/8/88): (...) Hoje, pelas 15,35 horas, neste posto
adm inistrativo dc Nam iroa, o comando m ilita r operativo do posto teve um com  portamento negativo. Trata-se do comandante chefe do Estado-M aior e do comissário. Estes homens organizaram-se para invadir os locais do Partido e estragar os

(1) Rccordc-sc que a pena dc morte não pode ser pronunciada por nenhuma outra instância tio distrito, mas npenas pela autoridade provincial. Segundo as nossas próprias informações sobre cslc processo, as pessoas fuziladas não seriam «bandidos». Tralar-sc-in dc membros da família duma jovem cobiçada pelos oficiais que ditaram a execução dos que se opunham aos avanços destes últimos. Um tio da jovem foi fuzilado; curandeiro conhecido, leria ameaçado os oficiais dc lhes fazer uma feitiçaria para proteger a honra da sua sobrinha. ( Os oficiais justificaram mais tarde o seu acto afirmando que a «integridade física dos responsáveis locais estava ameaçada» pelo poder oculto do curandeiro c que era seu «dever protegê-los». Foram presos c estão aclualmcntc na prisão cm Nampula (9/88), arriscando-se a ser submetidos ao rigor da chamada «Lei Militar» (aprovada pela Assembleia Popular em Maputo ao . mesmo tempo que a Lei da Amnistia).

documentos do Senhor A dm inistrador, que, iiclualm enle, já não tem os dossiers e documentos dispersos pelos mesmos m ilitares. Neste contexto, eles bateram é agrediram um camarada membro activo do Partido. N o dia 8/8/88, eles fizeram ainda mais confusão, dizendo que (?... ilegível) o in im ig o em reconhecimento. Eu, responsável dos G V P d o posto, disponho de provas concretas de que estes m ilitares cometeram estes aeios. A população está agitada.

Relatório anuaISNASI' Namapa (exlractos) 1985: (...) Podemos dizer que no Iírá li temos a Força; mas em quantidade, não em qualidade:
-- temos a força dos A m igos Combatentes, com uma direcção despercebida. (desorganizada?). -- temos a força do comandante m ilita r pro vincial de Nam pula, que também não cum priu as suas tarefas combativas, porque eles não assimilaram o seu papel cie Soldado. Consequências: tiros constantes incontrolados, mesmo com armas pesadas, como as bazookas; eles consideram a bebida com o a tarefa principal, quer dizer, a prioridade no distrito. -- temos cerca de 7.000 m ilícias populares, dos quais cerca de 1.000 efectuam as suas tarefas de m ilícias (...) mesmo os seus dirigentes tomam em consideração mais a bebida que outra coisa. -- temos 9.253 membros dos G V P (...), o trabalho destes é altamente duvidosO; M o tiv o : falta de coordenação no trabalho (...) tratando-se em particular das patrulhas. Quando são surpreendidos de noite a patrulhar, os G V P são capturados e chicoteados (pelos soldados?) injustamente e ficam im ediatamente desm obilizados (...). Isto porque não é com preendido que os G V P fazem parte da Defesa (...).

Dos GVP Odinepapara a SNASP-Namapa (manuscrito)3118188: ( . . . ) N a ta rd e d o d ia 2 6 /8 /8 8 , o s b a n d id o s a r m a d o s q u e im a r a m u m a a ld e ia v iz in h a c h a m a R u m e la . N e s ta m e s m a a ld e ia a s s a s s in a r a m u m a p e s s o a e a p e s s o a s e r e c u p e r o (sic), fo i le v a d a p a r a o h o s p ita l d e C h ip e n e . Q u a n d o o s b a n d id o s s a ír a m d a a ld e ia fo ra m d o r m ir (...) e fo r a m à a ld e ia d e M u n a r r i, d e p e n d e n te d o p o s to a d m in is tr a tiv d o L ú rio . D o is d o s n o s s o s e le m e n to s f o r a m m o r to s n e s s a a ld e ia d e M u n a rri ( .. E le s v in h a m d e X ir is s a e e n tr a r a m n a a ld e ia s e m s a b e r q u e o s b a n d id o s e s ta v a m lá O s h a b ita n te s d a a ld e ia g r ita r a m q u a n d o v ir a m e n tr a r o in im ig o e o s b a n d id c a p tu ra ra m e s ta s d u a s p e s s o a s e s tr a n h a s à a ld e ia , d iz e n d o : « F o r a m v o c ê s q u e n o in s u lta ra m » , e n tã o e le s a s s a s s in a r a m e s s e s d o is h o m e n s . O n o s s o s e c r e tá r io O r g a n iz a ç ã o d a J u v e n tu d e , c h a m a d o C a m in h o C h ik a th a e o n o s s o s e c r e tá r io a ld e ia L u c ia n o M e n d e s M a la p u ia ta m b é m fo r a m m o r to s (Nós. estamos muito ...) admirados na aldeia, enquanto que muitos militares estavam aqui presentes quando veio o inimigo, que os soldados tenham só atirado para o ar em vei de procurar ( c o m b a te r ? ... ile g ív e l), d e p o is e le s fu g ir a m p a r a O d in e p a n o m e s m o d ia . ( S u b n h a d o d o a u to r).

SNASP Namapa, destinatário desconhecido, 30112187: N o d ia 2 9 /1 2 , p e la s j 8 h o ra s, re c e b e m o s in fo rm a ç õ e s s o b re u m a in c u rs ã o d o in im ig o n a re g iã o d e N a m ih e c a , o n d e o s b a n d id o s a rm a d o s e s ta v a m a r a p ta r p e s s o a s e a r o u b a r o s s e u s b e n s . E le e ra m c e rc a d e 10 a r m a d oe a lg u n s d e s a r m a d o s(m'jiba) ( . . . ) . N ó s alertámos logo s

184

o comando operacional do distrito, mas o comando m ilita r nílo tomou nenhuma medida imediata. Nenhuma medida foi tomada para recuperar as populações raptadas pelos bandidos. As nossas forças só começaram a perseguição no dia seguinte. Os membros dos G V P locais inform am sempre sobre os movim entos do in im igo a cerca de 20 quilóm etros, antes de chegar à sede do distrito, mas, por vezes, o comando m ilita r não toma cm consideração essas informações.

Relatório JMI87: (...) N o dia 1/4/87, pelas 5,30 horas, 150 homens armados de
A K M , ha/ookas e m orteiros vieram do acampamento de (?), nu zona de Alua, comandados por uma mulher. Os tiros começaram na casa do dircclor da segurança (SN ASP), eles atacaram a pa rtir de três posições: a rua principal, o caminho da fábrica e a antiga ponte de Namapa (Mucuaracuata). Estragos: gabinetes da administração e da segurança queimados, uma viatura queimada. O palácio do adm inistrador roubado. O hospital roubado: medicamentos, lençóis e cobertores. O armazém da Casa Salvador queimado. Quatro camiões dos C F M (Caminhos de Ferro de M oçam bique) queimados. Fábrica de algodão de J. F. dos Santos: central eléctrica e duas viaturas queimadas. Com ando da PPM (Polícia Popular de M oçam bique) queimado. Sete lojas assaltadas. Três restaurantes assal tados. U m autocarro da R O M O N (C om panhia de Transportes R od oviários) queimado. A escola secundária parcialmente queimada. Um camião Scania, da A gricom , queimado. Três viaturas privadas queimadas. Todas as residências dos responsáveis do d istrito assaltadas. Dois mortos: um aluno e um m ilita r. Uma m ulher ferida. 65 armas estragadas roubadas.

A tropa respondeu ao fogo no último momento, pelas 8,20 horas, matou três homens da Renarno e feriu outros três. O inimigo não foi perseguido e ficou a 12 quilómetros da sede do distrito até ao dia seguinte. Foram os soldados que vieram em reforço de Chiúre que responderam aofogo. Eles invadiram as lojase roubaram os últimos produtos que não tinham sido roubados pelo inimigo, tais como sardinhas, sabão e tecidos. O mesmo comportamento foi imitado por algumas pessoas da população. A tropa de Namapa reagiu contra os dois tipos de ladrões, contudo, a tropa de Chiúre não transportou o seu roubo no mesmo dia, mas no dia seguinte

(...). (Sublinhado do a u to r)<2).

Um ano depois, a Renarno atacava de novo a sede do distrito e compor tamentos análogos são registados pelo secretário dosGrupos de Vigilância
Popular:
Relatório mensal do secretário dos GVP Namapa 5188: (...) N o dia 20 de M aio, pelas 5 horas, os bandidos armados entraram na sede do d istrito de Namapa, vindos
da base pro vincial com um total de 300 homens armados e o resto mfiba. O in im igo tinha uma bazooka, um canhangulo, um m orteiro de 82, um rádio de comunicações, um aparelho (?). Os bandidos vieram dc quatro direcções diferentes: a rua principal,

(2) Ao assinalar que o roubo não foi transportado no mesmo dia, o autor do relatório dá a entender que a tropa de Namapa pode ter-se arranjado com a de Chiúre?!

185

o caminho da fábrica, o cam inho da antiga ponte, o cam inho da escola secundária (estrada de Namiroa). A ordem de abrir fogo fo i dada ju nto do comando m ilita r, tendo os bandidos armados começado então a disparar cm todas as direcções. (...) a nossa força dc 60 homens pertencente ao comando operacional de Namapa não conseguiu dom inar os bandidos armados, que vinham com um efectivo dc 250 homens armados, c mais os iríjiba. Mais tarde, recebemos reforço do batalhão 10 de Ocua (...) o in im igo recuou po r volta das 8,20 horas, levando o seu m aterial dc guerra.

( . . . ) alguns dos nossos soldados abandonaram a sua posição com as armas para cometerem crimes de delito comum, eforam roubar nos armazéns do distrito, nas lojas, nas casas das pessoas, o que os bandidos tinham deixado (...lis ta dos
soldados incrim inados...). Estes foram oportunistas do ataque do in im igo , serão ouvidos na secção da C ontra-Inteligência M ilita r de M onapo (...). (Sublinhado do autor);

186

ÍN D IC E

N o ta p ré v ia In tro d u ç ã o ......................................................................................................................... 1. A agressão estrangeira............................................................................................. 2. A Frelim o; pensara N a ç ã o ....................................................................................... 3. O Estado a ld e ã o ........................................................................................................ 4. A chegada da Renamo e a in ve stiga ção.................................................... te o ria dos chefes sobre a o rig e m da gu erra

7 9 10 14 17 22 27

(D A
ê

A d is s id ê n c ia dos chefes e das suas p o pu laçõe s. H is tó ria da im  p la n ta ç ã o lo c a l da R e n a m o .......................................................................... 1. A leste da estrada 360, ao sul do rio M e c u b ú ri..................................... 2. A norte do rio M e c u b ú ri............................................................................... 31 31 36

3. As motivações da dissidência
1. A alegria............................................................................................... 2. Os régulos não fazem a guerra............................................................. 3. Porquê a Macuane?............................................................................... 51 55 59

4. A

B a ........... se
65 71 78

63

1. Os recrutas............................................................................................ 2. Os soldados.......................................................................................... , 3.Companheiros de guerra e moleques......................................................

5. Os Mambos ...........................................................................
1. A redistribuição espacial do povoamento em zona dissidente.............. 2. O imposto em comida.................................................. , 3.A condição servil dos cativos................................................................. 4. M'jiba e capeceiros............................................................................... 83 90 95 107

81


