Obras do autor

O avesso e o direito

O estrangeiro

O exílio e o reino

O homem revoltado

A inteligência e o cadafalso

A morte feliz

A peste

A queda

O mito de Sísifo

Diário de viagem


TRADUÇÃO DE
VALERIE RUMJANEK

7ª edição


2017


CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

Camus, Albert

C218d

Diário de viagem [recurso eletrônico] / Albert Camus; tradução Valerie Rumjanek. – 1. ed. – Rio de Janeiro: Record, 2019.

Tradução de: Journaux de voyage

Formato: epub

Requisitos do sistema: adobe digital editions

Modo de acesso: world wide web

ISBN 978-85-01-11695-6 (recurso eletrônico)

1. Camus, Albert, 1913-1960 – Viagens. 2. Escritores franceses – Séc. XX – Biografia. 3. Livros eletrônicos. I. Rumjanek, Valerie. II. Título.

19-55738

CDD: 928.4
CDU: 929:821.133.1

Vanessa Mafra Xavier Salgado – Bibliotecária – CRB-7/6644

Título original francês
JOURNAUX DE VOYAGE

Copyright © Éditions Gallimard, 1978

Capa: Leonardo Iaccarino

Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, no todo ou em parte, através de quaisquer meios. Os direitos morais do autor foram assegurados.

Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa para o Brasil adquiridos pela
DISTR IBUIDORA RECORD DE SERVIÇOS DE IMPRENSA S.A.
Rua Argentina 171 – 20921-380 – Rio de Janeiro, RJ – Tel.: (21) 2585-2000, que se reserva a propriedade literária desta tradução

Produzido no Brasil


ISBN 978-85-01-11695-6

Seja um leitor preferencial Record.
Cadastre-se em www.record.com.br e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções.

Atendimento e venda direta ao leitor:
mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.


Nota Sumária 
à Edição Brasileira

A fim de não interferir em demasia no texto, não acrescentamos notas de pé de página, semelhantes às da edição original, à parte do Diário de viagem de Camus que descreve sua passagem pelo Brasil.

No entanto, acreditamos que cabe assinalar para o leitor brasileiro várias referências que o autor faz, de modo mais ou menos obscuro, a personagens e situações que nos interessam mais de perto.

Assim, o jornalista que recebe Camus no porto do Rio de Janeiro, e a quem o autor se refere alternadamente como B. ou Barleto, é João Batista Barreto Leite Filho, que fora correspondente dos Diários Associados na Europa durante a Segunda Guerra Mundial.

O escritor tratado como Aníbal e descrito como “espécie de tabelião magro, culto e espiritual”, reaparecendo adiante no diário como Machado, é Aníbal M. Machado, autor de João Ternura. O episódio do telegrama passado ao tradutor de Baudelaire deu-se na verdade com Murilo Mendes, e é provável que Aníbal Machado apenas o tenha relatado a Camus. Em seguida, o poeta com quem Camus almoça longamente e a quem trata com impiedosa antipatia, identificando-o como S. ou Federico, é Augusto Frederico Schmidt. Não foi possível saber quem era o señorito presente ao encontro.

O “romancista que teria escrito os Buddenbrook brasileiros” é certamente Octavio de Faria, e o bairro “ao mesmo tempo pobre e luxuoso” ao qual Camus sobe de bonde é Santa Teresa. “Abdias, o ator negro” é o escritor, jornalista e político Abdias do Nascimento, à época diretor do Teatro Experimental do Negro, que encenara a peça Calígula, de Camus, com um elenco só de negros. A Sra. Mineur em cuja casa Camus o encontra (Gabrielle Mineur) era, na ocasião, conselheira cultural junto à embaixada francesa no Rio de Janeiro.

Os três personagens a quem Camus se refere em seguida aparecem com os nomes grafados de forma incorreta, embora reconhecível: o “poeta nacional” Manuel Bandera (Bandeira) — de quem fala com simpatia e que, por ocasião da morte de Camus, escreveria sobre aquele encontro: “Senti vontade de ser seu amigo”; o músico Kaimi (Dorival Caymmi), “negro que compõe e escreve todos os sambas que o país canta”, e Murillo Mendès (Murilo Mendes), mais adiante chamado simplesmente de Mendès, “poeta e doente”. Curiosamente, Murilo Mendes, por quem Camus sente grande afinidade, também era, a exemplo de Manuel Bandeira e do próprio Camus, ex-tuberculoso.

No registro de sua ida ao Nordeste, Camus anota com grafias curiosas o nome do bumba meu boi (bomba-menboi), a cachaça (cachasa, também referida em outro ponto como cachado) e, de modo ainda mais peculiar, a jangada (junsahé). Da mesma forma, já registrara com descaso pela ortografia nomes próprios diversos: Echou (Exu), Ogoun (Ogum), a capela Meyrink (Mayrink), Madeidura (Madureira) etc. Anota sem til os nomes de Eduardo Catalão e da praia de Itapoã (como já fizera com o lotação que conhecera no Rio), e escreve à espanhola — certamente devido a seu conhecimento daquela língua — o nome da igreja de São Pedro, em Recife (San Pedro), e a saudação dos participantes do bumba meu boi ao espectador ilustre (“viva o señor Camus...”).

De volta ao Rio, Camus almoça com Murilo Mendes e “um jovem poeta a quem o inteligente sistema de trânsito do Rio premiou com 17 fraturas e um par de muletas”. Trata-se de José Paulo Moreira da Fonseca, que havia sido atropelado pouco tempo antes. A mulher de Murilo Mendes, cuja companhia é tão agradável a Camus, é Maria da Saudade Cortesão, poetisa, filha de Jayme Cortesão, português exilado no Brasil por opor-se ao regime salazarista.

No dia seguinte, Camus almoça com Barreto Leite Filho (Barleto) e o escritor francês Michel Simon, tradutor de diversas obras literárias brasileiras para o francês, que mais tarde passou a assinar-se Michel Simon-Brésil para se distinguir do ator do mesmo nome. O Corrêa com quem se encontra um dia depois, “ex-editor”, é Roberto Alvim Corrêa, que fora editor em Paris e, de volta ao Brasil, era professor e crítico literário. Mais adiante, na visita ao Chile, aparece referido como Vincent Anidobre o poeta chileno Vicente Huidobro.

Finalmente, de volta ao Brasil antes de retornar à França, Camus registra ter ido com “Pedrosa e sua mulher” (o crítico de arte Mário Pedrosa e Mary Pedrosa) “ver as pinturas dos loucos, no subúrbio”. Trata-se do grupo de internos do hospital psiquiátrico do Engenho de Dentro, encorajados a pintar pela Dra. Nise da Silveira. O trabalho da Dra. Nise era muito admirado por Mário Pedrosa e resultaria, anos mais tarde, na criação do Museu do Inconsciente.

Acreditamos que esta Nota Sumária, que muito deve às observações de Otto Lara Resende, multiplicará o interesse pela leitura deste fascinante Diário de viagem.

Os Editores


Sumário

Introdução

Estados Unidos. Março a maio de 1946

América do Sul. Junho a agosto de 1949

Notas


Introdução

Já há alguns anos, quando se publicou o segundo volume dos Carnets de Albert Camus, surgiram dois problemas: um de princípio, outro técnico.

O caderno dedicado à América do Sul não fora reunido com os outros: o manuscrito também era distinto.a Ele tinha um título: Viagem à América do Sul. Fica claro que o autor se questionara quanto ao seu destino. Além disso, em 1954, quando ele me encaminhou o conjunto datilografado desses Carnets, a viagem à América do Sul constava de um dossiê especial.

Aliás, um estudo sumário nos dá a prova disso — trata-se, efetivamente, de um relato de viagem do qual foi abolida qualquer reflexão que lhe seja estranha. Teria Camus pensado em dar-lhe uma amplitude maior ou em extrair dele um relato mais vasto? Disso não temos nenhuma comprovação, mas tudo indica que essa viagem e seu relato tinham um lugar à parte em seu espírito.

Sob que forma podíamos, então, proceder a sua publicação, já que o caderno era por demais exíguo para constituir um volume?

Muito logicamente, pensamos em associá-lo à viagem à América do Norte, que se integrava, ela própria, na sequência dos cadernos.b Essa integração é bastante explicável, se considerarmos que, exceto por algumas anotações turísticas, que se referem à travessia do Atlântico e à descoberta de Nova York, Camus fala muito pouco de seus encontros e das aventuras que deram colorido a sua viagem; pouco há, também, sobre as conferências que proferiu em Nova York e Harvard e das reações que suscitaram.

Por outro lado, as preocupações que despontam nos cadernos dos anos 1945 e 1946 encontram-se presentes, sobretudo A peste.

Apesar dessas diferenças de textura, decidimos reagrupar os dois cadernos. O texto foi estabelecido pela Sra. Camus e por mim, numa leitura conjunta, através da comparação dos diversos textos datilografados com os manuscritos, um deles pertencente, como todos os cadernos integrados num mesmo conjunto, à Sra. Camus — o caderno da viagem aos EUA; e o outro, à Sra. Maria Casarès, que se dispôs a confiar-nos o documento para exame.

A fim de evitar qualquer suposição inútil, ressaltamos, uma vez mais, que estes textos são publicados sem o menor corte. As iniciais existentes foram escolhidas pelo próprio autor. No entanto, há uma exceção: por duas vezes, substituímos o nome de uma mesma pessoa por um X.

Os dois cadernos têm um interesse comum: mostram-nos como Camus passava das anotações em estado bruto à obra elaborada. Alguns trechos da Viagem aos EUA encontram-se nas Chuvas de Nova York; fragmentos importantes da Viagem à América do Sul foram retomados, seja em La Mer au plus près, seja, com maior amplitude, em A pedra que cresce: duas cenas de dança, realmente vistas, são condensadas em um dos raros textos exóticos que Camus redigiu; a viagem a Iguape e o episódio da pedra que cresce, registrados como simples folclore, no conto assumem valor de símbolo. Independentemente do que se ache do conto, há poucos exemplos tão nítidos da transformação que o fato bruto sofre, antes de aceder ao nível do mito — e de um mito voluntariamente otimista, extraído de uma viagem cansativa e deprimente para o autor.

As circunstâncias de ambas as viagens influem nas reações de Camus: a viagem aos EUA, iniciada em 10 de março de 1946, é não apenas a viagem de um jornalista de renome, mas também a de um autor que ainda não atingiu a consagração plena. Daí a acolhida desconfiada da polícia americana, que está de olho, e um olho nada benevolente, no diretor de um jornal que adota orgulhosamente o lema: Da Resistência à Revolução. O espantoso é que Camus não nos diga nada das universidades americanas, que têm tudo para impressionar o viajante francês, sobretudo a de maior prestígio, Harvard, que, no entanto, guardou marcas de sua passagem em seu boletim mensal. Adivinha-se através de alguns registros uma espécie de pasmo, ora de admiração, ora de reprovação, diante desse Novo Mundo desmesurado, tanto nos seus arranha-céus quanto nas suas extensas superfícies; e uma vaga inquietação diante do expansionismo inconsciente que implica esta potência colossal. Não faz tanto tempo assim que Camus se recusava obstinadamente a escolher entre os dois blocos hostis que se constituem a leste e a oeste — e dos quais os Estados Unidos são uma das colunas de sustentação.

O resultado é que, na ocasião, Camus confidenciou a seu antigo professor primário, Germain: “Minha viagem à América ensinou-me muitas coisas, cujo detalhamento aqui seria longo demais. É um grande país, forte e disciplinado na liberdade, mas que desconhece muitas coisas e, em primeiro lugar, a Europa.”

Sua viagem à América do Sul é de outra natureza. Camus aborda-a de uma maneira precária: mas é apenas progressivamente que ele suspeita de uma nova manifestação de tuberculose. Nesse sentido, seu itinerário é também o da doença redescoberta, da qual O mar ficará mais impregnado. Camus não se afasta dos que lhe são caros sem sofrimento; daí o nervosismo com que considera os atrasos do correio. Finalmente, é sua primeira viagem oficial como principal atração — isto não se repetirá (na verdade, depois ele fará conferências na Itália e na Grécia); se lhe ocorre divertir-se, na maioria das vezes fica irritado com as múltiplas obrigações desse tipo de périplo: encontros variados e muitas vezes decepcionantes, qualidade extremamente desigual dos anfitriões e das recepções; tudo é feito para irritar um homem que detesta as vaidades mundanas e sabe contudo que ao aceitar essa viagem aceitara também esses encargos. Da mesma forma, ver-se-á Camus submeter-se voluntariamente, mas, no fundo, com má vontade, a um programa excessivamente sobrecarregado e de interesse diverso.

No seu conjunto, estas páginas trazem a marca de um estado de crise que a leitura de Vigny no navio só faz confirmar: crise física, que Camus levará longos meses para superar; crise sentimental e moral, que se traduz tanto pela obsessão do suicídio quanto por um acentuado sentimento de exílio; é ainda por esse caminho que A pedra que cresce tira sua seiva da viagem.

Camus mostra-se, também, particularmente sensível aos violentos contrastes que essas terras americanas oferecem ao europeu: riquezas contrapostas à extrema pobreza; cultura requintada e bárbara, às vezes nas mesmas pessoas. Sem contar o enorme problema que coloca a todo observador lúcido a superpopulação dessas terras, sobretudo nas grandes cidades! Camus descobre, não sem um certo mal-estar, aquilo que ainda começava a chamar-se Terceiro Mundo. E, sem dúvida, sofre por perceber isso apenas no turbilhão em que os voos disputam-no à vida mundana.

Duas viagens, com dois anos de intervalo. Nos doze anos que se seguirão, Camus raramente consentirá em fazer conferências no exterior: recusará uma soma enorme para ir ao Japão. Por obrigação, resignar-se-á às comemorações do Prêmio Nobel, em Estocolmo. Ainda assim, foi necessária a insistência de Roger Martin du Gard e de seus editores.

Paradoxalmente, enquanto o rapaz, sem grandes recursos, havia percorrido livremente a Europa, o escritor, em plena notoriedade, depois de 1948, fugirá das viagens que, em geral, povoam a existência de seus pares.

R. Quilliot


Notas

a Anuncia-se no caderno manuscrito VI, pela indicação: “ver diário América do Sul — junho a agosto de 1949”.

b Estas páginas constam, em manuscrito, do Caderno V, caderno escolar como os anteriores, e o texto encadeia-se na página começada antes da partida. Nas duas versões datilografadas, a numeração das páginas não assinala nenhuma descontinuidade. Incontestavelmente, as notas foram feitas ao correr da pena, não tendo sido retocadas.


ESTADOS UNIDOS

Março a maio de 1946

América. Partida. Passou aquela ligeira angústia peculiar a qualquer partida. No trem, encontro R., psiquiatra que vai para lá fazer contatos. Sei que no navio estará no meu camarote, e isso não me desagrada, porque o considero fino e simpático. No meu compartimento, três garotos bastante turbulentos na partida, mas que irão sossegar, a pequena governanta deles, a mãe, uma mulher alta e elegante, de olhos claros, e uma mocinha loura, que chora a minha frente. Viagem sem novidades, a não ser uma. Presto alguns serviços à jovem loura. Antes de Rouen, uma mulherona parecendo espantada e metida num longo casaco de pele me interroga para saber se todas as pessoas desse vagão estão indo para a América. E se eu mesmo vou para lá.

— Sim.

Pede desculpas e me pergunta se ela pode me perguntar o que vou fazer lá.

— Conferências.

— Literárias ou científicas?

— Literárias.

Ela emite um verdadeiro grito teatral, levando rapidamente a mão à boca.

— Ah — diz —, que maravilha! — E, dois segundos depois, com os olhos baixos: — Eu também faço literatura.

— Ah! — digo.

— Sim, vou publicar um livro de poesia.

— Muito bem — respondo.

— É, consegui um prefácio de Rosemonde Gérard. Ela me fez um belo soneto.

— Parabéns.

— Ah, claro, é meu primeiro livro. Mas estrear na literatura com um prefácio de Rosemonde Gérard...

— Qual é a editora?

Ela menciona um nome que não conheço. Explica que são versos regulares, “porque faço mais o gênero clássico. O moderno, não sei o que o senhor pensa a respeito... mas não gosto do que não compreendo” etc. etc. Desce em Rouen e se oferece para passar um telegrama que desejo enviar a Paris, porque esqueci o endereço de R. em Nova York. Ela não o passou, já que não recebi resposta.

No vagão-restaurante encontro R., e almoçamos em frente à lourinha, que não consegue quebrar suas nozes. No porto do Havre, a mocinha loura, que tem um ar completamente perdido, reclama a minha assistência. Enquanto esperamos a condução, conversamos um pouco. Ela vai para Filadélfia. A condução é uma antiga viatura celular, suja e poeirenta. O Havre, com imensas pilhas de entulho. O ar está abafado. Quando chegamos diante do Oregon, eu me dou conta de que é um cargueiro, um cargueiro grande, mas ainda assim um cargueiro. Alfândega, câmbio, a polícia com a caixinha de fichas que um tira consulta, enquanto alguém vai dizendo os nomes — e que eu conheço bem por causa de alguns sustos que ela me deu durante a Ocupação. E depois, todos a bordo.

O camarote para quatro pessoas, com chuveiro e W.C., transformou-se em camarote para cinco, onde é impossível espirrar sem derrubar algo. Pedem que passemos para o salão de refeições para ver o maître. Na verdade, é para assistir a uma cena de comédia. O maître parece-se com os franceses que se mostram nos filmes americanos e, além disso, é afligido por tiques que o fazem piscar incessantemente os olhos ora para a direita, ora para a esquerda. Empenha-se em compor mesas harmoniosas e para esse fim dispõe, como toda boa dona de casa, de um plano e do título de alguns dos passageiros especialmente recomendados. Naturalmente, coloca-me junto a um jornalista1 que se encontra a bordo, mas eu me recuso energicamente e afinal vejo-me com R. e a lourinha, que se chama, que maravilha, Jeanne Lorette. É uma pequena parisiense que trabalha com perfumes, e que esteve chorando pela manhã porque havia deixado a irmã gêmea, e a irmã é tudo para ela, mas vai encontrar-se em Filadélfia com um americano com quem se deve casar. R. está encantado com a naturalidade, a conduta e a gentileza dessa Lorette. Eu também. Estamos um pouco menos encantados com o camarote. A cama suplementar, no meio, está ocupada por um velho de setenta anos. O beliche acima do meu é de um sujeito de meia-idade que me parece um homem de negócios. Acima de R. encontra-se um vice-cônsul que se dirige a Xangai e tem um jeito alegre e ruidoso. Instalamo-nos, e eu decido trabalhar.

No jantar, volto a encontrar R., Lorette, a mulher alta do compartimento do trem (ela não é assim tão alta — mas magra e elegante) e um casal de mexicanos “que são do ramo dos negócios”. As duas mulheres parecem observar a nossa Lorette com um pouco de desconfiança. Mas, como se contenta em ser natural, é ela quem demonstra mais classe. Conta-nos que a sogra, que não a conhece, envia-lhe as cartas mais amáveis, e que, na América, as sogras parecem ser de qualidade inteiramente superior. O noivo é muito devoto, não bebe nem fuma. Pediu-lhe que se confessasse antes de partir. Na manhã do embarque (nos dias anteriores, tomara diversas providências), levantou-se às seis horas para ir à igreja, mas estava fechada, e o trem partia cedo. Então vai confessar-se lá, e, diz ela com seu ligeiro sotaque parisiense (aliás, articula muito mal e rapidamente, e precisamos inclinar a cabeça para entender o que diz):

— Acho melhor assim, porque o de lá não vai compreender bem o que vou dizer e dessa forma me dará a absolvição.

Nós lhe explicamos que sempre se dá a absolvição nesses casos.

— Mesmo para os pecados mortais?

Claro, diz R., convicto. E nós lhe lembramos que deve haver um capelão no navio.

Depois do jantar, R. e eu concordamos com o fato de que a encantadora Lorette tenta acalmar sua apreensão ao apresentar aos outros e por conseguinte a si própria uma imagem reconfortadora da situação — que, aliás, é talvez reconfortadora, mas não é esse o caso. De qualquer forma, também estamos de acordo em desejar a esse curioso bichinho toda a felicidade que merece. Dormir é mais trabalhoso. O quarto parece um dormitório de caserna. Dois roncam: o velho e o homem de negócio. Além disso, R. e eu havíamos aberto a escotilha, mas o velho fecha-a em plena noite. Tenho a impressão de respirar a respiração dos outros e a furiosa vontade de ir deitar-me no convés. Só a ideia do frio me impede de fazê-lo. Despertar às 7:30 porque não se pode tomar o café depois das 8:30. Trabalho pela manhã. Meio-dia e quinze, almoço. O mexicano me informa que representa no México fabricantes franceses de perfumes e elogia a qualidade francesa. Os belos olhos claros que estão diante de mim perdem um pouco de seu orgulho e pode-se perceber que havia muita timidez nesse caso. Lorette nos garante que nunca permitirá que se fale mal da França na sua família. Traça para nós um perfil dos habitantes de Anvers notável pelo discernimento. (Quando compram uma joia para a mulher, escolhem um diamante bruto, nunca um anel trabalhado. Assim, constituem um capital. E casacos de pele. Investimentos, é claro.)

À tarde, conversamos com o vice-cônsul. Descubro, sem grande surpresa, que ele é de Oran. E naturalmente trocamo-nos tapinhas nos ombros. Ele esteve nos países mais inverossímeis, como, por exemplo, a Bolívia, da qual me fala muito bem. La Paz fica a quatro mil metros de altitude. Lá, os automóveis perdem quarenta por cento de sua potência, as bolas de tênis mal atravessam a rede e os cavalos só saltam obstáculos baixos. Ele resistiu bem comendo alho. Sua mulher, uma polonesa perspicaz, conta a R. histórias de magia. Quinze horas. Partida. O mar está lindo. Uma mulher de marinheiro, de luto fechado, corre desajeitadamente ao longo do cais, acompanhando o navio com gestos de despedida. A última imagem da França é a de prédios destruídos, bem às margens dessa terra lacerada.

Ao trabalho. No jantar, o mexicano conta casos de alfândega. Um único interessante: o do americano amputado no México em consequência de um acidente, que quis trazer a perna sem vida numa caixa de cristal. Três dias de discussão para saber se esse objeto não se enquadrava na categoria atingida por uma regulamentação concernente à defesa contra epidemias. Mas, tendo o americano declarado que não se separaria de sua perna, preferindo ficar no México, os Estados Unidos não quiseram renunciar a um honrado cidadão. Lorette tosse muito e tem medo de enjoar. R. quer curá-la com um método de autossugestão. E ele o faz com muita habilidade. Depois do jantar, tomo um drinque com a Sra. D., a mulher alta de olhos claros. Marido na Embaixada em Washington.

Terça-feira, dez horas. A noite foi boa, embora curta. Esta manhã chove, o mar engrossa. O bar está quase vazio. Trabalho em paz. O Atlântico tem cor de asa de pombo. Deito-me antes do almoço, um pouco enjoado, e adormeço para acordar meia hora depois, leve como um pássaro. Abstenções no almoço. Nossa Lorette não sairá do quarto durante todo o dia. Os mexicanos saem da mesa antes do fim. A Sra. D., R. e eu conversamos cordialmente. Mas R. vai deitar-se, sentindo-se um pouco mal. Embora bem-disposto, faço o mesmo. Estou com a cabeça vazia demais para trabalhar. Mas leio Guerra e Paz. Como teria me apaixonado por Natacha!

Em seguida, o dia arrastou-se, pesado e monótono. Depois do jantar, o X das peles fala-me da sabedoria oriental. É o tipo de conversa que nunca consegui suportar por mais de cinco minutos. Vou para a cama, ao encontro de Natacha Rostov.

Quarta-feira. Desperto com febre e uma vaga angina. Mas um lindo sol, apesar da agitação do mar. Passo a manhã estendido ao sol. À tarde, inglês com R. no convés e coquetel nos aposentos do comandante com a Sra. D. Após o jantar, R. conta suas memórias de médico. Dachau. A pilha de moribundos cuja diarreia escorre de uns para os outros.

Quinta-feira. Dia horrível, com o frio da gripe. Um pouco de champanha à noite com R. e a Sra. D. me reanima. Mas a cabeça está vazia. Ainda inglês à tarde.

Sexta-feira. A gripe se acomoda. Mas a vida continua monótona. Trabalho um pouco pela manhã. O mar sempre agitado. À tarde, recebemos com o cônsul (Dahoui) a Sra. D. e L. em nosso camarote. Conversa agradável. O cônsul narra (com eloquência argelina) a história do pequeno vice-cônsul de Adrianópolis, que não conseguia fazer sua primeira visita ao cônsul, porque na antessala do consulado havia quatro orangotangos amarrados. Decide-se, finalmente, mas passa dias de medo naquele consulado. Por fim, anunciando-lhe o cônsul que um dos animais morrera ao comer uma caixa de fósforos, ele traz todos os dias uma caixa, que, afetuosamente, dá a um dos animais, até que se produza a morte. Com todos os animais por terra, ele respira.

História clássica, também, dos cônsules de trinta anos em Jedá2 e outros lugares, que se tornam alcoólatras e morrem na solidão (para mim).

À noite, depois do jantar, como devemos passar ao largo dos Açores, vou para o convés, e num canto, ao abrigo do forte vento que sopra desde a partida, posso usufruir de uma noite pura, com estrelas raras, porém muito grandes, que deslizam acima da nave com o mesmo movimento retilíneo. Uma lua miúda põe no céu uma luz sem brilho, que ilumina a água turbulenta com um reflexo uniforme. Mais uma vez, como faço há anos, olho os desenhos que a espuma e a esteira do navio fazem na superfície das águas, essa renda, feita e desfeita, esse mármore líquido... e mais uma vez busco a comparação exata que fixará um pouco para mim essa maravilhosa eclosão de mar, de água e de luz, que me escapa há tanto tempo. Ainda em vão. Para mim, é um símbolo que continua.

Sexta-feira. Sábado. Domingo. Mesmo programa. Com o mar sempre agitado, descemos em direção ao sul e ultrapassamos os Açores. Esta sociedade em miniatura é ao mesmo tempo apaixonante e monótona. Todos se pretendem elegantes e requintados. É o lado cachorrinho amestrado. Mas alguns se abrem. O peleteiro X está no navio. Assim, ficamos sabendo que ele tem um magnífico serviço de porcelana, uma prataria estupenda etc. mas que se utiliza de cópias que mandou fazer, guardando trancados os originais. Ao que me pareceu, tem também uma cópia de mulher com quem nunca fez outra coisa senão uma cópia de amor.

Três ou quatro passageiros vão visivelmente aos Estados Unidos para exportação de divisas. Chego até a submeter-me à explicação do estratagema, em si bastante astucioso. “Reparem”, diz um deles, “que nada faço contra o Estado. Suas intenções são boas, mas ele não entende nada de negócios.” Eles, sim, conhecem bem os negócios. Concordamos com R., companheiro sempre encantador, quando diz que o único problema contemporâneo é o do dinheiro. Fanfarrões corrompidos pela cupidez e pela impotência. Felizmente, existe a companhia das mulheres. É a verdade e a terra. A Sra. D. cada vez mais encantadora. L. também.

Segunda-feira. Dia magnífico. O vento amainou. Pela primeira vez, o mar está calmo. Os passageiros surgem no convés como cogumelos depois da chuva. Respira-se bem-estar. No fim da tarde, o sol brilha magnífico. Depois do jantar, luar sobre as águas. A Sra. D. e eu concordamos ao achar que a maioria das pessoas não leva a vida que gostaria de levar e que nisso há covardia.

Domingo. Anunciam que chegaremos à noite. A semana passou de maneira vertiginosa. Na noite de terça-feira, dia 21, nossa mesa resolve comemorar a primavera. Álcool até as quatro da manhã. No dia seguinte também. Quarenta e oito horas de agradável euforia, em que todas as relações se precipitam. A Sra. D. revela-se francamente revoltada contra o seu meio. L. me confessa que vai fazer um casamento de conveniência. No sábado deixamos a corrente do Golfo, e a temperatura caiu bastante. No entanto, o tempo passa muito rápido e, afinal, já não estou com tanta pressa de chegar. Terminei minha conferência. E no resto do tempo fico olhando o mar e conversando, sobretudo com R., realmente muito inteligente — e, é claro, com a Sra. D. e L.

Ao meio-dia de hoje, vê-se a terra. Desde a manhã, as gaivotas sobrevoavam o navio e pareciam suspensas, imóveis, acima do convés. Primeiro aparece Coney Island, que se parece com a Porta de Orléans. “É Saint-Denis ou Genevilliers”, diz L. É um fato. No frio, com o vento cinza e o céu uniforme, tudo isso é muito melancólico. Fundeamos na baía de Hudson e só vamos desembarcar amanhã de manhã. Ao longe, os arranha-céus de Manhattan sobre um fundo de bruma. Sinto o coração tranquilo e seco, como quando me vejo diante de espetáculos que não me comovem.

Segunda-feira. Deitar muito tarde na véspera. Acordar cedo demais. Subimos o porto de Nova York. Espetáculo formidável, apesar ou até por causa da bruma. A ordem, o poder, a força econômica estão lá. O coração treme diante de tanta desumanidade admirável.

Só desembarco às onze horas, após longas formalidades, em que sou o único dos passageiros tratado como suspeito. O oficial de imigração acaba desculpando-se por me haver retido tanto tempo.3 “Fui obrigado a isso, mas não lhe posso dizer por quê.” Mistério, mas depois de cinco anos de ocupação!

Acolhido por C., E. e um enviado do consulado. C. não mudou. E. também não. Mas, em toda essa confusão, as despedidas de L., da Sra. D. e de R. são rápidas e frias.

Cansado. Minha gripe volta. E é com as pernas bambas que recebo o primeiro impacto de Nova York. À primeira vista, cidade horrenda e desumana. Mas sei que se muda de opinião. São os detalhes que me impressionam: os lixeiros usando luvas, o trânsito disciplinado, sem intervenção de guardas nos cruzamentos etc., ninguém nunca tem troco neste país e todo mundo parece sair de um filme seriado. À noite, ao percorrer a Broadway de táxi, cansado e febril, fico literalmente atordoado pela feira luminosa. Saio de cinco anos de noite, e essa orgia de luzes violentas me dá pela primeira vez a impressão de um novo continente (um enorme anúncio de 15 metros para os cigarros Camel: um soldado americano, com a boca escancarada, deixa escapar enormes baforadas de verdadeira fumaça). Tudo em amarelo e vermelho. Deito-me doente do coração e do corpo, mas sabendo perfeitamente que terei mudado de opinião em dois dias.

Terça-feira. Despertar com febre. Incapaz de sair antes do meio-dia. Um pouco melhor quando E. chega, vou almoçar com ele e D., um publicitário de origem húngara, num restaurante francês. Percebo que não havia reparado nos sky-scrapers, pareceram-me naturais. É uma questão de proporções gerais. E depois, não se pode viver sempre com a cabeça levantada. Portanto, só se tem no campo visual uma proporção razoável de andares. Magníficas lojas de comida. De matar de indigestão toda a Europa. Admiro as mulheres na rua, o colorido dos vestidos, dos táxis — todos com um ar de insetos endomingados, vermelhos, amarelos, verdes. Quanto às lojas de gravatas, é preciso ver para crer. Um mau gosto inimaginável. D. me garante que os americanos não gostam das ideias. É o que se diz. Mas tenho minhas dúvidas.

Às três horas, vou me encontrar com Régine Junier. Admirável velhinha, que me manda todas as suas riquezas porque o pai morreu tuberculoso aos 27 anos e então... Ela vive num apartamento de quarto e sala, em meio a um monte de chapéus que fabrica e que são excepcionalmente feios. Mas nada substitui esse coração generoso e atento que mostra cada uma de suas palavras. Deixo-a, devorado pela febre e incapaz de nada a não ser ir deitar-me. Pior para os encontros. — Cheiro de Nova York — um aroma de ferro e de cimento — o ferro domina.

À noite, jantar com L. M. no Rubens. Ele me conta a história de sua secretária, muito “American Tragedy”. Casada com um homem de quem tem dois filhos, ela e a mãe descobrem tardiamente que o marido é pederasta. Separação. A mãe, protestante puritana, inferniza a filha durante meses incutindo-lhe a ideia de que os filhos serão degenerados. A idiota acaba asfixiando um e estrangulando o outro. Declarada irresponsável por seus atos, é liberada. L. M. me expõe sua teoria pessoal sobre os americanos. É a décima quinta que ouço.

Na esquina da 1ª Rua Leste, pequeno bistrô, em que um fonógrafo mecânico vocifera, encobrindo todas as conversas. Para conseguir cinco minutos de silêncio, é preciso colocar cinco cents.

Quarta-feira. Um pouco melhor esta manhã. Visita de Liebling, do New Yorker, homem encantador. Chiaromonte4 e depois Rube. Os dois últimos e eu almoçamos num restaurante francês. No meu entender, Ch. fala da América como pessoa. Comento com ele as Funeral Home. Ele me explica o seu funcionamento. Uma das formas de conhecer um país é saber como se morre nele. Aqui, tudo está previsto. “You die and we do the rest”, dizem os anúncios publicitários. Os cemitérios são propriedade privada: “Apresse-se para guardar o seu lugar.” Tudo se passa na loja, transporte, cerimônias etc.

Um homem morto é um homem acabado. — Em casa de Gilson, rádio. Depois, no meu hotel, com Vercors, Thimerais e O’Brien.5 Conferência de amanhã. Às seis horas, um trago com Gral no Saint-Regis. Volto a pé pela Broadway, perdido na multidão e entre os enormes anúncios luminosos. Sim, há um trágico americano. É o que me oprime desde que estou aqui, mas não sei ainda de que é feito.

Na Bowery Street, a rua das lojas de vestidos de noiva ao longo de quinhentos metros. Janto só, no restaurante do meio-dia. E volto ao hotel para escrever.

Questão negra. Enviamos um martinicano em missão para cá. Alojaram-no no Harlem. Em relação a seus colegas franceses, ele se dá conta pela primeira vez de que não é da mesma raça.

Observação contrária: no ônibus, um americano médio levanta-se na minha frente para ceder o lugar a uma velha senhora negra.

Impressão de riqueza despejada aos borbotões. A inflação está aí, me diz um americano.

Quinta-feira. Dia passado organizando minha conferência. À noite, um pouco de nervosismo, mas entro logo no assunto e dá certo com o público. Mas enquanto falo passam uma caixinha, cujo produto se destina às crianças francesas. O’Brien anuncia a coisa no final, e um espectador levanta-se para propor que cada um faça uma nova contribuição na saída, no mesmo valor que se deu na entrada. Na saída, todos contribuem muito mais e a receita é considerável. Típico da generosidade americana. Sua hospitalidade e sua cordialidade são da mesma natureza, imediata e simples. O que há de melhor neles.

Seu gosto pelos animais. Loja de animais de vários andares: no primeiro, os canários, no último, os macacos grandes. Há alguns anos detiveram na Quinta Avenida um senhor que levava para passear uma girafa num caminhão. Explicou que sua girafa sentia falta de ar no subúrbio onde a mantinha e que havia descoberto esse meio para dar uma volta com ela. No Central Park, uma senhora leva uma gazela para pastar. No tribunal, ela explica que essa gazela é uma pessoa.

— No entanto, ela não fala — diz o juiz.

— Mas fala, sim, a linguagem da bondade.

Cinco dólares de multa. Ao lado disso, um túnel de três quilômetros sob o Hudson e o impressionante viaduto de Nova Jersey.

Depois da conferência, um drinque com Schiffrin,6 Dolores Vanetti, que fala a gíria mais pura que já ouvi, e outros. A Sra. Schiffrin me pergunta se não fui ator.

Sexta-feira. Knopf.7 Onze horas. Grande estilo. Meio-dia. Emissão radiofônica. Gilson é simpático. Vamos ver a Bowery juntos. Almoço com Rube e J. de Lannux, que, em seguida, nos leva para um passeio de carro em Nova York. Belo céu azul, que me obriga a pensar que estamos na latitude de Lisboa, o que tenho dificuldade em imaginar. No ritmo do trânsito, os arranha-céus dourados giram e tornam a girar no azul acima de nossas cabeças. É um bom momento.

Vamos a Tryon Park, acima do Harlem, de onde, de um lado, dominamos o Bronx, e do outro, o Hudson. Magnólias desabrocham um pouco por toda a parte. Degusto um novo exemplar desses ice cream que fazem minha alegria. Mais um bom momento.

No hotel, às quatro horas, Bromley me espera. Vamos para Nova Jersey. Gigantesca paisagem de fábricas, viadutos e ferrovias. E depois, de repente, East Orange e o campo mais cartão-postal que existe, com milhares de bangalôs limpos e arrumados como brinquedos, em meio a grandes choupos e magnólias. Fazem-me visitar a pequena biblioteca pública, clara e alegre, onde desfila o bairro — com uma sala imensa para crianças (finalmente um país onde as pessoas se ocupam realmente das crianças). Olho as fichas consagradas à filosofia: W. James, e é só.

Casa de Bromley, a hospitalidade americana (aliás, o pai é de origem alemã). Trabalhamos na tradução de Calígula, que ele terminou. Explica-me que não sei cuidar de minha publicidade, que tenho aqui um standing que é preciso aproveitar, e que o sucesso de Calígula aqui faria com que meus filhos e eu ficássemos ao abrigo da necessidade. Segundo seus cálculos, eu ganharia 1.500.000 dólares. Eu rio e ele balança a cabeça. “Ah, o senhor não tem sense.” Depois disso, tratamo-nos por você. É o melhor dos rapazes e quer que partamos para o México. (Nota: é um americano que não bebe!)

Sábado. Régine. Trago-lhe presente e ela se derrama em lágrimas!

Um drinque na casa de Dolores. Depois, Régine me faz visitar as lojas de departamentos americanas. Penso na França. À noite, jantar com L. M. Do alto do Plaza, admiro a ilha coberta com seus monstros de pedra. Na noite, com seus milhões de janelas iluminadas, e suas grandes paredes negras que erguem esse pestanejar a meio caminho do céu, tenho a impressão de um gigantesco incêndio em vias de extinguir-se, que elevaria perante o horizonte milhares de imensas carcaças negras, ainda repletas de pontos de combustão. A encantadora condessa.

Domingo. Passeio com Chiaromonte e Abel8 a Staten Island. Na volta, no baixo Manhattan, imensas escavações geológicas entre os arranha-céus muito próximos uns dos outros, onde caminhamos dominados por um sentimento pré-histórico. Jantamos em China Town. E pela primeira vez respiro num lugar onde reencontro a verdadeira vida que amo, pululante e comedida.

Manhã de segunda-feira. Passeio com Georgette Pope, que veio até meu hotel só Deus sabe por quê. Ela é da Nova Caledônia.

— What is your husband’s job?

— Magician!

Do alto do Empire States,a sob um vento glacial, admiramos Nova York, suas velhas águas e sua profusão de pedras.

No almoço, a mulher de Saint-Ex. — uma delirante — conta que, em San Salvador, seu pai teve, além de 17 filhos legítimos, quarenta bastardos, cada um deles recebendo um hectare de terra.

À noite, entrevista na Escola Livre de Altos Estudos. Cansado, vou à Broadway com J. S.

Rolley* Skating na rua 52 Oeste. Um imenso rinque de patinação coberto de poeira e de veludo vermelho. Numa caixa empoleirada no fundo, sob o teto, uma velha senhora toca num órgão as melodias mais variadas. E centenas de marinheiros, de moças vestidas de acordo com a ocasião, de macacões e saias-culotes, fazem evoluções nos braços de um e de outro, numa barulheira infernal de rodinha de ferro e sons de órgão. A descrição deveria ser estendida.

Em seguida, Eddy et Léon, uma boate sem graça. Mas, para nos recompensarmos, J. S. e eu vamos tirar uma fotografia, uma espécie de fotografia de parque de diversões, em que as pessoas podem ser fotografadas como Adão e Eva por meio de dois manequins de papelão inteiramente nus e com um buraco na altura da cabeça, onde se coloca o rosto.

J., que fala bem do amor americano, insiste em me fazer conhecer as taxi-girls. Uma sala pequena e poeirenta, com luzes veladas. Cada níquel de dez cents dá direito a uma dança. Mas, se se quer conversar com a dama, é preciso instalar-se no fundo da sala, de cada lado de uma pequena barreira, e não é possível aproximar-se. Impressão de repressão e de terrível exasperação sexual. J. me fala do V Day e das cenas de orgia em Times Square.

Terça-feira. Com Harold, encantador, que também me fala da mulher americana. À noite, o French Institute, chato. Mas vamos a uma boate de negros com o Dr. Jerry Winter. Rocco, o pianista negro mais formidável que já ouvi há anos. Toca de pé, diante de um piano sobre rodas que ele vai empurrando. O ritmo, a força, a precisão desse modo de tocar, e ele, que participa, que pula, dança, joga a cabeça e os cabelos para a direita e para a esquerda.

Impressão de que só os negros dão a vida, a paixão e a nostalgia neste país que eles colonizam à sua maneira.

Noite do Bowery. A miséria — e um europeu tem vontade de dizer: “Enfim, o concreto.” Verdadeiros destroços. E os hotéis de vinte cents. Bowery Follies, onde cantoras muito velhas fazem a sua produção num cenário de saloon diante de uma plateia miserável. E, a alguns passos dali, as mais esplêndidas lojas de vestidos de noiva que se possam imaginar — tudo reunido —, vidraças, brilhante etc. Sim, uma noite espantosa.

W. Frank.9 Um dos raros homens superiores que encontrei aqui. Desespera-se um pouco com a América de hoje e compara-a com a do século XIX. “Os grandes espíritos (Melville) sempre foram solitários aqui.”

*

Vassar College. Um exército de jovens candidatas ao estrelato, pernas longas que se cruzam sobre os gramados. Vale a pena gravar o que se faz aqui pela juventude.

Domingo. Longa conversa com Ch. Podemos refazer uma igreja laica?

À tarde, com os estudantes. Não sentem o verdadeiro problema, mas sua nostalgia é evidente. Neste país em que se usa tudo para provar que a vida não é trágica, eles têm o sentimento de falta. Esse grande esforço é patético, mas é preciso rejeitar o trágico depois de tê-lo visto, não antes.

Segunda-feira. Ryder10 e Figari.11 Dois grandes pintores. A pintura, mística pela inspiração e artesanal ou quase pela técnica (são quase esmaltes), de Ryder faz pensar de modo irresistível em Melville, de quem foi mais ou menos contemporâneo (mais novo). Sim, a grande América está aí. E agora? Figari tem tudo: a nostalgia, a força, o humor.

Depois, Alfred Stieglitz, espécie de velho Sócrates americano. “A vida me parece cada vez mais bela à medida que envelheço: mas viver cada vez mais difícil. Não esperem nada da América. Somos um fim ou um começo? Acho que somos um fim. É um país onde não se conhece o amor.”

À noite, no circo. Quatro pistas. Todo mundo trabalha ao mesmo tempo. E eu não vejo nada.

Tucci: Que os relacionamentos humanos são mais fáceis aqui porque não há relacionamentos humanos. Eles ficam na superfície. Por respeito e por preguiça.

Os milhares de generais e almirantes de opereta que, em Nova York, são porteiros, carregadores e boys. Os ascensoristas como ludiões aos milhares, subindo e descendo em suas grandes caixas.

Dezenove de abril. Noite ainda no Bowery. E o elevated12 — estamos na frente — que avança à altura do quinto andar, e os arranha-céus giram em volta, com lentidão, e a máquina engole as pequenas luzes vermelhas e azuis, deixa-se digerir um momento pelas pequenas estações e retoma seu curso em direção aos bairros cada vez mais miseráveis, onde circula um número cada vez menor de automóveis.

De novo, as Bowery Follies e as velhas cantoras que se apresentam aqui em fim de carreira. Enormes, com carrancas emplastradas e gordurosas — pondo-se de repente a sapatear, fazendo saltar os pedaços de carne disforme que as recobrem. “Sou um pássaro numa gaiola dourada.” “Eu, eu não tenho ambição.” “Não sou o neném de ninguém” etc. As menos feias não fazem sucesso. É preciso ser ou muito bonito ou muito feio. Instrutivo. Há uma mediocridade até mesmo na feiura. E depois, a noite. E num cenário de imundície, esses romenos que cantam e dançam até perder o fôlego. Transportado ao extremo de uma terra exaltada — e esse rosto inesquecível.

Quando se olha do alto de Riverside, a Highway, ao longo do Hudson, a fila ininterrupta de carros, com um deslizar suave e bem azeitado, deixa elevar-se um canto ao mesmo tempo grave e longínquo, que é exatamente o ruído das ondas.

Em Filadélfia, pequenos cemitérios cheios de flores sob os enormes gasômetros.

Suavidade dos fins de tarde sobre os vastos gramados de Washington, quando o céu se torna vermelho e a relva começa a escurecer, as nuvens de negrinhos que se atiram uma bola com um bastão de madeira em meio a gritos alegres, quando os americanos em mangas de camisa, desarrumados, caídos nos bancos de praça, vindos diretamente de um saloon de filme antigo, chupando com um resto de energia sorvetes em caixinhas de papelão pasteurizado, enquanto os esquilos vêm desenterrar sob nossos pés guloseimas cujo nome só eles sabem, e nas cem mil árvores da cidade um milhão de pássaros saúdam o aparecimento da primeira estrela, acima da pirâmide de Washington, no céu ainda claro, enquanto criaturas de longas pernas percorrem os caminhos de grama na perspectiva dos grandes monumentos, oferecendo ao céu por um momento descontraído seu rosto esplêndido e seu olhar sem amor.

Peste: é um mundo sem mulheres e, portanto, irrespirável.

Quem tem razão é quem nunca matou. Portanto, não pode ser Deus.

Minha curiosidade por este país parou de repente. Como certos seres dos quais eu me afasto sem explicação e sem mais interesse (o que F. me censura). E vejo efetivamente as mil razões que se podem ter para interessar-se por ele, eu seria capaz de fazer sua defesa e apologia, posso reconstruir sua beleza ou seu futuro, mas simplesmente meu coração deixou de falar e...

Teatro chinês de China Town. Uma grande sala poeirenta e redonda. O espetáculo dura de dezoito às vinte e três horas e desenrola-se diante de 1.500 chineses, que comem amendoim, batem papo, entram, saem e acompanham o espetáculo com uma espécie de distração um pouco fixa. As crianças correm pelo meio da sala. No palco, os atores fantasiados trabalham ao lado de músicos de terno e de suspensórios, que se interrompem de vez em quando para comer um sanduíche ou ajeitar as calças de uma criança. Da mesma forma, durante toda a ação, homens de colete e mangas de camisa entram e saem para recolher uma espada caída das mãos de um moribundo, para colocar uma cadeira ou retirar outra, tudo isso sem uma necessidade real. Pelas portas dos bastidores, consegue-se ver, vez por outra, os atores que esperam a hora de entrar em cena e que conversam ou acompanham a ação.

Quanto à peça, sendo o programa em chinês, tentei inventar o tema. Mas desconfio que só cometi contrassensos. Isto porque, no momento em que um bom homem morre no palco da forma mais realista, em meio a lamentações da viúva e dos amigos, e eu me sinto muito sério, o público ri. E à entrada cômica de uma espécie de magistrado com voz de matraca, sou o único a rir, quando toda a plateia assume um certo ar de atenção respeitosa. Um tipo de açougueiro coberto de sangue mata um homem. Obriga um jovem chinês a carregar o corpo. O jovem chinês está com tanto medo que os joelhos batem um contra o outro...

De Nova York ao Canadá.

Grande campo, limpo e arejado, com casas pequenas e grandes de colunas brancas e grandes árvores bem plantadas, e os gramados que nunca são separados por cercas, de tal modo que é um único gramado que pertence a todo mundo, e no qual belas crianças e adolescentes ágeis riem, numa vida cheia de coisas boas e de cremes fortes. Aqui, a natureza contribui para o belo conto de fadas americano.

Um relato de uma infância americana e ele procura em vão o que o seu coração pede. Ele se resigna.

A coruja que tocava bateria nas Bowery Follies.

Dois seres se amam. Mas não falam a mesma língua. Um fala duas línguas, mas uma delas de modo imperfeito. Isso basta para que se amem. Mas o que sabia falar as duas línguas morre. E suas últimas palavras são na língua natal, que o outro não consegue entender. Ele espreita, ele espreita...

Pequeno albergue no coração dos Adirondacks,13 a mil léguas de tudo. Ao entrar no quarto, aquela sensação esquisita: um homem chega, durante uma viagem de negócios, sem ideia preconcebida, a um país selvagem e a um albergue remoto. E lá, o silêncio da natureza, a simplicidade do quarto e o distanciamento de tudo inspiram-lhe a decisão de ficar definitivamente, de cortar todos os laços com o que foi sua existência e nunca mais dar sinal de vida a quem quer que seja.

Nova Inglaterra e Maine. A região dos lagos e das casas vermelhas. Montreal e as duas colinas. Um domingo. Tédio. Tédio. Única coisa engraçada: os bondes, que se assemelham, pela forma e pelo dourado, aos carros alegóricos de carnaval. Este grande país calmo e lento. Sente-se que ignorou tudo da guerra. A Europa, que tinha séculos de avanço no conhecimento, acaba de ganhar alguns outros, em muito poucos anos, na consciência.

Refazer e recriar a reflexão grega como uma revolta contra o sagrado. Não a revolta contra o sagrado do romântico — ela mesma uma forma do sagrado — mas a revolta que devolva o sagrado14 a seu lugar próprio.

A ideia do messianismo como base de todos os fanatismos. O messianismo contra o homem. A reflexão grega não é histórica. Os valores são preexistentes. Contra o existencialismo moderno.15 

Peste. Tarrou frequenta as dançarinas espanholas. Só ama a paixão. Naturalmente, um homem deve lutar. “Mas se, por outro lado, ele deixa de amar, para que lutar?”

*

Nos jornais americanos: Uma arma mais terrível que a bomba atômica: “A peste negra na Idade Média matou em certos lugares 60% da população. Não se sabe se os cientistas americanos encontraram um meio de espalhá-la, mas os japoneses não o conseguiram na China. Tinham semeado a peste negra no arroz.”

A prodigiosa paisagem de Quebec. Na extremidade do cabo Diamond, diante da imensa fenda do São Lourenço, ar, luz e águas confundem-se em proporções infinitas. Pela primeira vez neste continente, a impressão real da beleza e da verdadeira grandeza. Parece-me que teria algo a dizer sobre Quebec e sobre esse passado de homens que vieram lutar na solidão, impelidos por uma força maior do que eles. Mas para quê? Agora, há uma quantidade de coisas nas quais estou certo de que teria sucesso em termos artísticos. Mas essa palavra não faz mais sentido para mim. Até o momento fui incapaz de dizer a única coisa que gostaria de dizer, e provavelmente não a direi nunca.

Fazer uma peça sobre a burocracia (tão estúpida na América quanto em qualquer outro lugar).16 

Até o Exército da Salvação faz publicidade aqui. E nos anúncios as mulheres do Exército têm as faces vermelhas e o sorriso brilhante...

O pai de Zaharo.17 Polonês. Esbofeteia um oficial aos quinze anos. Foge. Chega a Paris num dia de carnaval. Com os poucos tostões que tem, compra confetes e os revende. Trinta anos depois, tem uma enorme fortuna e uma família. Totalmente analfabeto, o filho faz-lhe leituras ao acaso. Lê para ele a Apologia de Sócrates. “Você não lerá para mim nenhum outro livro”, diz o pai. “Esse diz tudo.” E depois pede sempre que lhe leiam esse livro. Detesta os juízes e a polícia.

Manhattan. Às vezes, acima dos sky-scrapers, através de centenas de milhares de paredes altas, um grito de rebocador vem encontrar nossa insônia durante a noite, para lembrar-nos que este deserto de ferro e cimento é uma ilha.18 

O sujeito do Holland Tunnel em Nova York ou do Sumner Tunnel de Boston. Durante todo o dia, numa passarela elevada, ele conta os automóveis que passam sem parar, e numa barulheira ensurdecedora ao longo do túnel, violentamente iluminado e longo demais para que ele possa entrever alguma das saídas. É um herói de romance moderno.

B. como americano superior. Sua psicologia: a gente do mar ama a montanha e a gente da montanha ama o mar.

Chuva sobre Nova York.19 Ela escorre incansavelmente por entre os altos cubos de cimento. Sensação estranha de distanciamento no táxi, cujos limpadores de para-brisa, rápidos e monótonos, varrem uma água sempre renovada. Impressão de ter caído na armadilha desta cidade e que eu poderia libertar-me dos blocos de cimento que me cercam e correr durante horas sem nada encontrar senão novas prisões de cimento, sem a esperança de uma colina, de uma árvore verdadeira ou de um rosto transtornado.

O pai de B. Juiz do Supremo Tribunal de Hamburgo. Tem como livro de cabeceira o Indicador Chaix alemão, que dá as horas de todos os trens do mundo inteiro.20 Ele o conhece quase de cor, e B. cita essa anomalia com uma admiração absolutamente sem ironia.

Chuvas de Nova York. Incessantes, varrendo tudo. E na bruma cinzenta erguem-se os arranha-céus esbranquiçados, como imensos sepulcros dessa cidade habitada pelos mortos. Através da chuva, veem-se os sepulcros, que vacilam sobre sua base.

Terrível sentimento de abandono. Ainda que abraçasse todos os seres do mundo, não estaria protegido contra nada.

Peste. A Tarrou: — Tem, portanto, a ideia de que conhece totalmente a vida?

Tarrou: — Sim.

Revolta. Análise exaustiva do Terror e de suas relações com a burocracia.

— Notar que o nosso tempo marca o fim das ideologias. A bomba atômica proíbe a ideologia.21 

*

Julien Green se pergunta (Journal) se é possível imaginar-se um santo que escreva um romance. Naturalmente que não, porque não há romance sem revolta. Ou, então, é preciso imaginar um romance que acuse o mundo terrestre e o homem — um romance absolutamente sem amor. Impossível.

Ao mar

Como é longa essa viagem de volta. Os fins de tarde sobre o mar e essa passagem do sol poente à lua são os únicos momentos em que sinto o coração mais leve. Terei sempre amado o mar. Ele terá sempre apaziguado tudo dentro de mim.

Terrível mediocridade deste meio. Até agora não me sujeitei uma única vez à mediocridade que podia me cercar. Até agora. Mas aqui essa intimidade vai longe demais. E em todos, ao mesmo tempo, esse algo que poderia ir longe, se apenas...

Dois seres jovens e belos começaram um idílio neste navio, e logo uma espécie de círculo mau fechou-se a sua volta. Esses começos do amor! Eu os amo e aprovo do fundo do coração — até mesmo com uma espécie de gratidão pelos que preservam, neste convés, no meio do Atlântico reluzente de sol, a meio caminho de continentes loucos, essas verdades que são a juventude e o amor. Mas por que não chamar pelo nome também essa inveja que sinto no coração e o desejo tumultuado que se apodera de mim no sentido de redescobrir o coração impaciente que eu tinha aos vinte anos. Mas conheço o remédio, vou olhar para o mar durante muito tempo.

Tristeza por me sentir ainda tão vulnerável. Daqui a 25 anos, terei 57. Portanto, 25 anos para fazer minha obra e encontrar o que procuro. Depois, a velhice e a morte. Sei qual é o mais importante para mim. E encontro, ainda, meio de ceder às pequenas tentações, de perder tempo em conversas vãs ou passeios estéreis. Dominei duas ou três coisas em mim. Mas como estou longe dessa superioridade de que tanto necessito.

Maravilhosa noite sobre o Atlântico. Essa hora que vai do sol desaparecido à lua apenas nascente, do oeste ainda luminoso ao leste já escuro. Sim, amei muito o mar — essa imensidão calma — esses sulcos recobertos — essas estradas líquidas. Pela primeira vez, um horizonte à altura de uma respiração de homem, um espaço tão vasto quanto sua audácia. Sempre estive dilacerado entre meu apetite pelos seres, a vaidade da agitação e o desejo de me tornar igual a esses mares de esquecimento, a esses silêncios desmedidos, que são como o encantamento da morte. Tenho o gosto das vaidades do mundo, dos meus semelhantes, dos rostos, mas, fora do meu tempo, tenho uma regra própria, que é o mar e tudo que se lhe assemelha neste mundo. Ó suavidade das noites, em que todas as estradas oscilam e deslizam por cima dos mastros, e esse silêncio em mim, esse silêncio, afinal, que me liberta de tudo.


Nota

a Grafias do original francês. (N. da T.)


AMÉRICA DO SUL

Junho a agosto de 1949

30 de junho

Ao mar. Dia exaustivo. R. e eu dirigimos a toda velocidade para chegar na hora a Marselha. Desdémone1 nos permite isso. Em Marselha, calor tórrido, ao mesmo tempo em que sopra um vento cortante. Até a natureza é inimiga. Sozinho no camarote. Espero pela partida, caminhando pelos corredores e pelo convés. Sentimento de vergonha ao ver os passageiros de 4ª classe, alojados na entrecoberta, em leitos superpostos, estilo campo de concentração. Cueiros pendurados, sujos. Crianças que vão viver vinte dias neste inferno. E eu... O navio levanta âncora com duas horas de atraso. Jantar. À minha mesa, G., professor de história da filosofia na Sorbonne — homem jovem e baixo, que vai ao encontro da família na Argentina, e a Sra. C., que vai ao encontro do marido. Esta última é marselhesa, uma moça morena e esguia. Diz tudo que lhe passa pela cabeça — e às vezes é divertida. Outras vezes... Em todo o caso, está viva. Os outros estão mortos — e, afinal, eu também. Depois do jantar, G., que fez alusões ao estado dos que têm peste, apresenta-me a um professor brasileiro e sua mulher como “o autor da Peste”. Fico sem graça! G. no “salão de música” (onde poderia ser alojada metade dos emigrantes de 4ª classe) nos toca canções bobas no piano de bordo, que parece ter dado tudo que tinha que dar. Em seguida, conversação. Elogio de Salazar pelo professor brasileiro. A Sra. C. comete duas gafes enormes ao tentar persuadir os brasileiros de que há uma revolução por dia na América do Sul. Eu ouço coisas como: “Ela era do povo, tudo que há de mais baixo...” e outras pérolas. Despeço-me e vou embora. Na popa, onde vou me refugiar, os emigrantes tomam vinho em odres e cantam. Fico com eles, desconhecido e feliz (por 10 segundos). Depois vou olhar o mar. Uma lua crescente sobe por cima dos mastros. Até perder de vista, na noite ainda não inteiramente densa, o mar — e um sentimento de calma, uma poderosa melancolia sobem, então, das águas. Sempre apaziguei tudo no mar, e essa solidão infinita me faz bem por um momento, embora tenha a impressão de que este mar hoje esteja chorando todas as lágrimas do mundo. Volto ao meu camarote para escrever isto — como gostaria de fazê-lo todas as noites, sem dizer nada de íntimo, mas sem nada esquecer dos acontecimentos do dia. Voltado para aquilo que deixei, com o coração ansioso, gostaria, contudo, de dormir.

1º de julho

Despertado com febre, fico deitado, sonhando e cochilando durante parte da manhã. Às onze horas, estou melhor, e saio. G. no convés. Falamos de filosofia. Quer fazer a filosofia da história da filosofia. Tem toda a razão. Mas, segundo ele, continua jovem e gosta de viver. Mais uma vez está com a razão. Almoço com meus três mosqueteiros. A Sra. C. continua com suas gafes, perguntando a G. se é professor de ginásio, quando ele é da Sorbonne. Mas ela não se dá conta disso. Observo as atitudes dos homens em relação a ela. Acham-na leviana porque é alegre. Claro, é um erro. À tarde, leio o relato das revoluções brasileiras — a Europa não é nada. Às cinco horas, vou trabalhar ao sol. O sol esmaga o mar, que mal respira, e o navio está carregado de gente silenciosa na popa e na proa. Em compensação, a vitrola de bordo berra canções vulgares aos quatro pontos cardeais. Apresentam-me a uma jovem romena que está deixando a Inglaterra para ir viver na Argentina. É uma apaixonada — nem bonita nem feia, com um leve bigode. Em seguida, vou ler no camarote, depois torno a vestir-me para o jantar. Triste. Tomo vinho. Depois do jantar, conversa, mas olho o mar e tento, uma vez mais, fixar a imagem que procuro há vinte anos para essas ramagens e esses desenhos que a água lançada pela roda de proa traça no mar.2 Quando a tiver encontrado, estará tudo acabado.

Por duas vezes, ideia de suicídio. Na segunda vez, sempre olhando para o mar, um terrível ardor me vem às têmporas. Acho que agora compreendo como alguém se mata. Mais conversa, sem parar. Subo ao convés superior, na escuridão, e encerro meu dia, após ter tomado decisões de trabalho, diante do mar, da lua e das estrelas. — As águas estão pouco iluminadas na superfície, mas sente-se sua escuridão profunda. O mar é assim, e é por isso que eu o amo. Chamado de vida e convite à morte.

2 de julho

Instalou-se a monotonia. Um pouco de trabalho pela manhã. Sol no convés superior. Antes do almoço, acabo sendo apresentado a todos os passageiros. Não somos tratados como mulheres bonitas, mas digo isso sem amargura. Toda a tarde diante de Gibraltar, o mar subitamente calmo, sob esse enorme rochedo com encostas de cimento, uma cara abstrata e hostil. São os ares do poder. Depois Tânger, com casas brancas e aprazíveis. Às seis horas, no dia que se acaba, o mar sobe um pouco, e, enquanto os alto-falantes de bordo tonitruam a Heroica, afastamo-nos das margens desdenhosas da Espanha e deixamos definitivamente a Europa. Não paro de olhar essa terra, o coração apertado.

Depois do jantar, cinema. Uma porcaria americana, de grosso calibre, da qual só consigo engolir as primeiras imagens. Volto para o mar.

3 de julho

São dias sem relevo. De manhã, banho de piscina (a água batendo pela barriga) e pingue-pongue, em que finalmente desenferrujo os músculos. À tarde, corrida de cavalos (com dados), com o meu azar habitual. Estamos sobre o Atlântico e o navio joga muito com as grandes vagas. Tentei trabalhar, mas sem grande êxito. Por fim, leio o Diário de Vigny, no qual muitas coisas me encantam, exceto seu lado cisne com prisão de ventre. E prefiro a tudo este camarote estreito e arrumado, este beliche duro, e esta descontração. Ou esta solidão sem supérfluo ou a tempestade do amor, nada mais me interessa no mundo. Não esqueci nada? Acho que não. Termino o dia, como de costume, diante do mar, suntuoso esta noite sob a lua, que escreve sobre as ondas lentas caracteres árabes com traços fosforescentes. O céu e as águas não acabam mais. Como a tristeza fica bem acompanhada aí!

4 de julho

Mesmo dia. Agravado pela sonolência — como se essa série interminável de noites de insônia de repente se apresentasse a mim. Deito-me várias vezes durante o dia e sempre adormeço, embora minha noite tenha sido boa. Nos intervalos, trabalho, piscina, sol (às duas horas, porque nas outras horas é um formigueiro) e Vigny. Descubro em Vigny muitas coisas que combinam com meu estado de espírito. E ainda isto: “Se o suicídio é permitido, é numa dessas situações em que um homem está sobrando no seio da família e em que sua morte devolveria a paz a todos aqueles que sua vida perturba.” É preciso que se diga, no entanto, que bronzeado, repousado, alimentado e vestido de roupas claras, tenho todos os ares da vida. Parece-me que eu poderia agradar. Mas a quem?

Diante do mar, antes de deitar-me. Dessa vez, a lua ilumina todo um corredor de mar que, com o movimento da embarcação, parece, no oceano escuro, um rio leitoso e abundante que desce incansavelmente em nossa3 direção. Já havia tentado, durante o dia, observar aspectos do mar, que relato:

Mar da manhã: Imenso viveiro de peixes — pesado e inquieto — cheio de escamas — pegajoso — coberto de saliva fresca.4 

Mar do meio-dia: pálido — grande chapa de ferro queimada até ficar branca — ferro chiando também — vai virar-se bruscamente para oferecer ao sol sua face úmida, agora nas trevas... etc.5 

Boa noite.

5 de julho

Manhã no banho, ao sol, depois no trabalho. Ao meio-dia, passamos o Trópico de Câncer, sob um sol vertical que mata todas as sombras. No entanto, não faz um calor excessivo. Mas o céu está cheio de uma bruma ruim e o sol tem um aspecto doentio. O mar parece uma enorme intumescência, com o brilho metálico das decomposições. À tarde, grande acontecimento: ultrapassamos um transatlântico que faz a mesma rota que nós. A saudação que os dois navios trocam entre si, com três grandes gritos de animais pré-históricos, os sinais dos passageiros perdidos sobre o mar e alertados pela presença de outros homens, a separação, enfim, sobre as águas verdes e malfazejas — tudo isso confrange um pouco o coração. Fico muito tempo diante do mar, cheio de uma estranha e agradável exaltação. Depois do jantar, vou para a proa. Os emigrantes tocam acordeão e dançam na noite, em que o calor já parece crescer.

6 de julho

O dia nasce sobre um mar de aço, cheio de escamas ofuscantes, e agitado. O céu está branco de brumas e de calor, com um brilho morto mas insuportável, como se o sol se tivesse liquefeito e espalhado na espessura das nuvens, por toda a imensidão da calota celeste. À medida que o dia avança, o calor aumenta no ar lívido. Ao longo de todo o dia, a roda de proa desentoca cardumes de peixes-voadores de seus esconderijos nas ondas. Às sete da noite, já se vislumbra a costa, morna e leprosa. Descemos em Dacar à noite. Dois ou três bares violentamente iluminados a néon, grandes negros, admiráveis em sua dignidade e elegância, em suas longas túnicas brancas, as negras com roupas antigas, de cores vivas, o cheiro de óleo de amendoim e de excremento, a poeira e o calor. São apenas algumas horas, mas reencontro o cheiro de minha África, cheiro de miséria e de abandono, aroma virgem e ao mesmo tempo forte, cuja sedução eu conheço. Quando volto para o navio, uma carta. Pela primeira vez, vou deitar-me um pouco apaziguado.

7 de julho

Noite de insônia. Calor. Piscina, e depois volto para estender-me na cama do camarote. Vigny, que eu termino. Almoço, tento dormir, em vão. Trabalho até as seis horas, com bons resultados. E depois, no convés, sigo esse estranho personagem que observo desde o início da viagem. Sempre trajando, até mesmo sob o Trópico, um terno de lã cinza-chumbo, colarinho duro, boné de viagem, sapatos pretos, sessenta anos. Baixo, magro, cara de valente. Sozinho à mesa, a espreguiçadeira sempre no mesmo lugar no convés, ele só lê Les Nouvelles littéraires — parece ter uma coleção inesgotável, que lê da primeira à última linha. Fuma um charuto atrás do outro e não dirige a palavra a ninguém. A única conversa sua que escutei foi para perguntar a um marinheiro se os golfinhos eram gordos ou magros. Às vezes, também ocorre-lhe beber (pastis) com um jovem suíço-alemão, que não fala francês. Ele próprio não fala alemão. Ou seja, uma conversa de surdos-mudos. Esta noite, seguindo-o durante quatro voltas pelo convés, observo que não olhou para o mar uma só vez. Ninguém a bordo sabe qual é sua profissão.

Antes do jantar, aprecio o pôr do sol. Mas ele é absorvido pela bruma bem antes do horizonte. Nesse momento, o mar está rosa a bombordo e azul a estibordo. Seguimos por uma imensidão sem limites. Não haverá terra antes do Rio. De repente, essa hora da tarde fica maravilhosa. A água espessa escurece um pouco. O céu se distende. E, no momento de maior paz, centenas de golfinhos surgem das águas, rodopiam por um instante e fogem para o horizonte sem homens. Com sua partida, voltam o silêncio e a angústia dos mares primitivos. Depois do jantar, na proa do navio, ponho-me novamente diante do mar — ele está suntuoso, pesado e bordado. O vento me chicoteia brutalmente o rosto, de frente, depois de ter percorrido espaços cuja vastidão nem mesmo imagino. Sinto-me só e um pouco perdido, deslumbrado, por fim, e sentindo pouco a pouco renascerem minhas forças diante desse futuro desconhecido e dessa grandeza que amo.

8 de julho

Noite de insônia. Durante todo o dia, passeio uma cabeça oca e um coração vazio. O mar está agitado. O céu, fechado. O convés, deserto. Além disso, desde Dacar não somos mais que uns vinte passageiros. Cansado demais para descrever o mar hoje.

9 de julho

Noite melhor. De manhã, passeio pelo grande convés vazio. Os alísios que encontramos agora refrescaram a temperatura. Um vento curto e enérgico escova vigorosamente o mar, que se agita em pequenas vagas sem espuma.

Trabalho pouco, ando à toa. Dou-me conta de que não estou anotando as conversas com os passageiros. Entretanto, algumas são interessantes, com Delamain, o editor, e sua mulher. Li um romance encantador dele sobre a fidelidade. Voltarei ao assunto. Mas é também porque meu interesse neste momento não está realmente voltado para os seres e sim na direção do mar e dessa profunda tristeza em mim, à qual não estou habituado.

Às dezoito horas, no crepúsculo, como em todas as tardes, discos de grande música. E de repente a Toccata, no momento em que o sol desaparece por trás das nuvens acumuladas na própria linha do horizonte. No céu de ópera, imensos rastilhos vermelhos, trapos negros, arquiteturas frágeis, que parecem feitas de arame e de plumas, dispõem-se num vasto ordenamento vermelho, verde e negro — cobrindo todo o céu, evoluindo nas iluminações mais variáveis, segundo uma coreografia das mais majestosas. A Toccata, sobre esse mar adormecido, sob o espetáculo desse céu régio... O instante é inesquecível. A tal ponto que o navio se cala por inteiro, com os passageiros comprimidos no convés, no lado ocidental, entregues ao silêncio e ao que têm de mais verdadeiro, subtraídos por um momento à miséria dos dias e à dor de ser.

10 de julho

Passamos pela linha do equador de manhã, com um tempo de Seine-et-Oise — fresco, um pouco acre, o céu ovino, o mar um pouco eriçado. Já que a cerimônia de travessia da linha foi suprimida, por falta de passageiros, substituímos esses ritos por algumas brincadeiras na piscina. E, depois, um momento com os emigrantes que tocam acordeão e cantam na proa da embarcação, voltados para o mar deserto. Mais uma vez observo entre eles uma mulher já grisalha, mas de uma classe soberba, um belo rosto altivo e suave, mãos e punhos como caules, e uma postura sem par. Sempre seguida pelo marido, homem alto e louro, taciturno. Colho algumas informações, ela está fugindo da Polônia e dos russos para exilar-se na América do Sul. É pobre. Mas, ao vê-la, penso nas matronas bem-vestidas que ocupam alguns camarotes da primeira classe. Ainda não ousei dirigir-lhe a palavra.

Dia calmo. A não ser pelo grande jantar com champanha pela passagem da linha. Para mim, com mais de quatro pessoas a sociedade fica dura de suportar. Uma história da Sra. C.: “Sua avó: — Ah, eu, na vida nada mais fiz que tocar na superfície das coisas. Seu avô: — Vamos, minha amiga, no entanto você me deu dois filhos!”

Depois do jantar, os passageiros são regalados com Laurel e Hardy. Mas fujo para a proa, contemplo a lua e o Cruzeiro do Sul, em cuja direção seguimos sem parar. Surpreso ao ver tão poucas estrelas, e quase anêmicas, nesse céu austral. Penso em nossas noites da Argélia, pululantes.

Fiquei muito tempo diante do mar. Apesar de todos os meus esforços e raciocínios, é impossível sacudir esta tristeza que nem mesmo compreendo mais.

11 de julho

O dia nasce, no meio do Pot au Noir,a sob uma chuva pesada. O aguaceiro lava completamente os conveses, mas a temperatura continua sufocante e morta. No meio do dia, o céu fica mais claro, mas o mar está agitado, o navio joga. Algumas ausências na sala de jantar. Trabalhei. Mal. No fim da tarde, o céu pouco a pouco carrega-se novamente de nuvens, tornando-se a cada minuto mais denso. Chega a noite, muito rápida, sobre um mar negro como tinta.

12 de julho

Chuva, vento, mar furioso. Há doentes. A nau avança cercada pela fumaça da chuva miúda levantada pelo choque das águas. Dormi e trabalhei. Lá para o fim da tarde, o sol faz sua aparição. Já estamos na latitude de Pernambuco e deslizamos em direção à costa. À noite, o céu se encobre de novo. Brumas trágicas vêm do continente ao nosso encontro — mensageiros de uma terra assustadora. É a ideia que me vem de repente e desperta o absurdo pressentimento que tive diante desta viagem. Mas o sol tudo dissipará.

13 de julho

Um sol radioso inunda sem cessar os espaços do mar. E o navio inteiro fica banhado por uma luz ofuscante. Piscina, sol. E trabalho a tarde toda. A noite está fresca e suave. Chegamos daqui a dois dias. De repente, a ideia de deixar este navio, este camarote estreito em que durante longos dias pude abrigar um coração desligado de tudo, este mar que tanto me ajudou, me assusta um pouco. Recomeçar a viver, a falar. Seres, rostos, um papel a desempenhar, seria preciso mais coragem do que sinto em mim. Por sorte, estou em plena forma física. No entanto, há momentos em que gostaria de evitar a face humana.

Tarde da noite, no navio adormecido, olho para a noite. A curiosa lua austral, achatada no seu topo, ilumina as águas na direção do Sul. Imaginem-se esses milhares de quilômetros, as solidões em que as águas espessas e brilhantes formam como que uma gleba oleosa. Isto pelo menos seria a paz.

14 de julho

Perpétuo tempo bom. Termino meu trabalho, pelo menos o que pude realizar com êxito neste navio, tendo renunciado ao resto. À tarde, a algumas centenas de metros nas águas, um enorme animal negro sobe à tona, onde cavalga por alguns instantes e lança dois jatos de poeira d’água. A meu lado, o garçom do bar garante-me que é uma baleia. E, sem dúvida, o tamanho, a terrível força do nado, o ar de animal solitário... Mas eu fico cético. À tarde, correspondência e malas. À noite, recepção do comandante e jantar pelo 14 de Julho. Pela primeira vez, um pôr do sol sem bruma. O sol, à direita e à esquerda, está cercado pelas primeiras montanhas do Brasil, negras e recortadas. Dançamos, assinamos cardápios, trocamos cartões e prometemo-nos todos que nos reveremos, promessas vãs. Amanhã, todo mundo terá esquecido todo mundo. Deito-me tarde, cansado, e convencendo-me a abordar este país com um espírito mais descontraído.

15 de julho

Às quatro da manhã, um estardalhaço no convés superior me desperta. Saio. Ainda está escuro. Mas a costa está muito próxima: serras negras e regulares, muito recortadas, mas os recortes são redondos — velhos perfis de uma das mais velhas terras do globo. Ao longe, luzes. Seguimos o litoral, enquanto a noite clareia, a água mal estremece, fazemos uma grande manobra, e as luzes agora estão diante de nós, mas longínquas. Volto para o camarote. Quando torno a subir, já estamos na baía, imensa, um pouco fumegante no dia que nasce, com súbitas condensações de luz, que são as ilhas. A névoa desaparece rapidamente. E vemos as luzes do Rio correndo ao longo da costa, o “Pão de Açúcar”, com quatro luzes no seu topo, e no mais alto cume das montanhas, que parecem esmagar a cidade, um imenso e lamentável Cristo luminoso. À medida que nasce a luz, vê-se melhor a cidade, espremida entre o mar e as montanhas, estendida no comprimento, interminavelmente estirada. No centro, prédios enormes. A cada instante, um ronco acima de nós: um avião decola no dia nascente, confundindo-se de início com a terra, elevando-se depois em direção a nós, passando por cima de nossas cabeças. Estamos no meio da baía, e as montanhas, a nossa volta, fazem um círculo quase perfeito. Finalmente, uma luz mais sanguínea anuncia o raiar do sol, que surge por trás das montanhas a leste, em frente à cidade, e começa a subir num céu pálido e fresco. A riqueza e a suntuosidade das cores que brincam sobre a baía, as montanhas e o céu, fazem calar a todos, uma vez mais. Um instante depois, as cores parecem as mesmas, um cartão-postal agora. A natureza tem horror dos milagres longos demais.

Formalidades. Depois, a descida. Logo a seguir, o turbilhão que eu temia. Jornalistas já haviam subido a bordo. Perguntas, fotos. Nem pior nem melhor que em qualquer outro lugar. Mas assim que saio pelo Rio, acolhido pela Sra. M. e por um grande jornalista brasileiro, que já encontrara em Paris, muito simpático, começa o calvário. Na confusão de um primeiro dia, anoto ao acaso:

1. Oferecem à minha escolha um quarto na residência da Embaixada, que está deserta, e um hotel de luxo como há em todo lugar. Fujo do maldito hotel de luxo e me congratulo ao encontrar o mais simples e encantador dos quartos, numa residência absolutamente vazia.

2. Os motoristas brasileiros ou são alegres loucos ou frios sádicos. A confusão e a anarquia deste trânsito só são compensadas por uma lei: chegar primeiro, custe o que custar.

3. O contraste mais impressionante é fornecido pela ostentação de luxo dos palácios e dos prédios modernos com as favelas, às vezes a cem metros do luxo espécies de bidonvilles agarrados ao flanco dos morros, sem água nem luz, onde vive uma população miserável, negra e branca. As mulheres vão buscar água no sopé dos morros, onde fazem fila, e trazem de volta sua provisão em latas de alumínio, que carregam na cabeça como as mulheres kabyles. Enquanto esperam, passam diante delas, numa fileira ininterrupta, os animais niquelados e silenciosos da indústria automobilística americana. Nunca o luxo e a miséria me pareceram tão insolentemente mesclados. É bem verdade que, segundo um dos meus companheiros, “pelo menos, eles se divertem muito”. Desgosto e cinismo — B., o único generoso. Vai levar-me às favelas, que conhece bem: “Fui repórter policial e comunista”, diz. “Duas boas condições para conhecer os bairros da miséria.”

4. Os seres. Almoço com a Sra. M., com B. e uma espécie de tabelião magro, culto e espiritual, de quem só guardei o prenome, e por motivos óbvios, Aníbal, em um Country Club que faz jus a seu nome: tênis, gramados, jovens. Aníbal tem seis filhas, todas bonitas. Ele diz que a mistura da religião e do amor é bem interessante no Brasil. A um literato brasileiro que havia traduzido Baudelaire, ele telegrafou: “Favor retraduzir-me imediatamente em francês. Assinado: Baudelaire.” Parece-se muito com esses espanhóis muito finos que se encontram no fundo das províncias.

5. Um dos três ou quatro navios de guerra brasileiros, que me foi mostrado e que me parece um pouco ultrapassado, chama-se Terror do Mondo.* Fez várias revoluções.

6. Os seres. Após o almoço, recepção em casa da Sra. M. Belo apartamento dando para a baía. A tarde está fresca sobre as águas. Muita gente, mas esqueço-lhes os nomes. Um tradutor de Molière, sobre o qual um bom amigo me diz que acrescentou um ato ao Malade imaginaire, que não era bastante longo para se fazer um espetáculo. Um filósofo polonês do qual o céu, se for bom, me preservará. Um jovem biólogo francês em missão, furiosamente simpático. Sobretudo, os jovens de um grupo negro que querem montar Calígula e com quem me comprometo a trabalhar. Depois, isolo-me com um deles, que fala espanhol, e com o meu terrível espanhol concordo em ir a um baile negro no domingo. Ele está encantado com a boa peça que vamos pregar às autoridades e me repete: “Segreto. Segreto.”b

7. Quando acho que tudo acabou, a Sra. M. anuncia-me que vou jantar com um poeta brasileiro. Não digo nada, prometendo a mim mesmo cortar tudo que não for indispensável, a partir de amanhã. E resigno-me. Mas não esperava pela provação que se iria seguir. O poeta chega, enorme, indolente, com os olhos franzidos, a boca caída. De vez em quando, inquietação, uma brusca agitação, e depois ele se recosta na poltrona e fica lá, um pouco ofegante. Levanta-se, faz uma pirueta, volta de novo para a poltrona. Fala de Bernanos, Mauriac, Brisson, Halévy. Conhece todo mundo, aparentemente. As pessoas foram más com ele. Não faz política franco-brasileira, mas criou com franceses uma fábrica de adubo. Além disso, não o condecoraram. Condecoraram todos os inimigos da França neste país. Mas ele não etc. etc.

Sonha por um momento, visivelmente sofre de não se sabe o quê e por fim dá a palavra ao señorito, que dela se apodera gulosamente. Isso porque há um señorito, parecido com os que passeavam seus cães pernaltas pela Calle Major, em Palma de Maiorca,6 antes de irem assistir, como peritos, às execuções de 36. Esse entende de tudo, preciso ver isto, devo fazer aquilo, o Brasil é um país onde só se trabalha, nada de viciados, aliás, não se tem tempo, trabalha-se, trabalha-se, e Bernanos dizia-lhe, e Bernanos criou neste país um estilo de vida, ah: como se ama a França...

Assustado pela perspectiva desse embate, mobilizo o jovem biólogo para que ele venha jantar conosco. No automóvel, peço que não se vá a um restaurante de luxo. E o poeta emerge de seus 150 quilos e me diz, com o dedo em riste: “Não há luxo no Brasil. Somos pobres, miseráveis”, dando tapinhas afetuosos no ombro do motorista engalanado que dirige seu enorme Chrysler. Tendo dito, o poeta suspira dolorosamente e volta ao seu nicho de carne, onde se põe distraidamente a remoer um de seus complexos. O señorito mostra-nos o Rio, que fica na mesma latitude que Madagáscar e é bem mais bonito que Tananarive. “Todos trabalhadores”, repete, caído na almofada. Mas o poeta faz o carro parar diante de uma farmácia, levanta-se com dificuldade de seu lugar e nos pede para aguardar um pouco, pois vai tomar uma injeção. Esperamos, e o señorito comenta:

— Coitado, ele é diabético.

Letarget informa-se educadamente:

— E isso piora?

Mas claro!

— Piora.

O poeta volta, gemendo, e desaba na sua pobre almofada, no seu miserável carro. Aterrissamos num restaurante, perto do Mercado — onde só se come peixe —, numa sala quadrada, com um pé-direito muito alto, tão brutalmente iluminada a néon que parecemos pálidos peixes fazendo evoluções numa água irreal. O señorito quer escolher minha comida. Mas, esgotado, gostaria de uma refeição leve, e recuso tudo que ele me oferece. Servem primeiro o poeta, que começa a comer sem esperar por nós, substituindo às vezes o garfo pelos dedos grossos e curtos. Fala de Michaux, Supervielle, Béguin etc., e interrompe-se, vez por outra, para cuspir no prato, lá do alto, espinhas e fiapos de seu peixe. É a primeira vez que vejo alguém fazer essa operação sem curvar o corpo. Aliás, com uma destreza maravilhosa, ele só não acerta o prato uma vez. Mas servem-nos, e me dou conta de que o señorito pediu para mim camarões fritos, que eu recuso, explicando-lhe, com o que eu julgo ser uma amável animação, que conheço esse prato, comum na Argélia. Com isso, o señorito fica vermelho de raiva. Só estão tentando me agradar, é só isso. Humildemente, aliás, humildemente. Não devo procurar no Brasil o que tenho na França etc. etc. Com a ajuda do cansaço, me vem uma cólera tola e já afasto minha cadeira para retirar-me. Uma gentil intervenção de Letarget e também a simpatia que sinto, apesar de tudo, por essa curiosa personalidade de poeta, me retêm, e faço um grande esforço para acalmar-me. “Ah”, diz o poeta, chupando os dedos, “é preciso muita paciência com o Brasil, muita paciência.” Digo apenas, como única vingança, que a mim não parecia ter-me faltado paciência até agora. Com isso, o señorito se tranquiliza com a mesma rapidez e a mesma irreflexão com que se irritou e, num espírito de compensação, cumula-me de elogios que me deixam sem voz. Todo o Brasil me aguarda febrilmente. Minha vinda a este país é a coisa mais importante que já ocorreu há um número considerável de anos. Aqui sou tão famoso quanto Proust... Ninguém consegue mais detê-lo. Mas ele conclui: “É por isso que o senhor deve ter paciência com o Brasil. O Brasil precisa de sua paciência. Paciência, eis o que é preciso ter com o Brasil...” e assim por diante. Apesar de tudo, o resto da refeição transcorre em calma, se bem que o poeta e o señorito não param de fazer apartes em português, nos quais julgo compreender que reclamam um pouco de mim. Além disso, essa grosseria se expõe de forma tão natural que se torna amável. Ao deixar o restaurante, o poeta declara que precisa de um café e que, em seguida, nos levará de volta. Vamos até o seu clube, que imita os clubes ingleses e onde me resigno a beber um “verdadeiro” conhaque, o que não tinha a menor vontade de fazer. O señorito aproveita para explicar as dificuldades administrativas do Figaro, que eu conheço bem, mas das quais ele nos faz peremptoriamente uma descrição absolutamente falsa. Chamfort, porém, tem razão: quando se quer ser agradável no mundo, devemos deixar que nos ensinem muitas coisas que sabemos por pessoas que as desconhecem. No entanto, dou o sinal de partida, não sem que o señorito tenha dito, triunfalmente, ao mostrar o poeta completamente deitado em sua poltrona, com o braço como periscópio, segurando um monstruoso charuto:

— S. é o maior poeta do Brasil.

Ao que o poeta, agitando fracamente o periscópio, responde com uma voz dolorosa:

— Não há o maior poeta do Brasil.

Achei que tudo já terminara, quando no vestíbulo o poeta, redescobrindo de repente uma energia, aperta-me violentamente os braços e me diz:

— Não se mexa. Observe com toda a atenção. Vou mostrar-lhe um personagem de um de seus romances. — Na calçada, vemos um homem baixo, magro, de chapéu enviesado, rosto fino. O poeta precipita-se, digere-o em um longo abraço à brasileira e me diz: — Eis um homem. Ele é deputado no interior. Mas é um homem.

O outro responde que Federicoc é de uma bondade excessiva. O señorito entra em ação. Novo abraço, desta vez de igual para igual, já que o señorito é peso-pluma. E o señorito abre o paletó do deputado:

— Olhem.

O deputado carrega um revólver num belo coldre. Nós o deixamos...

— Ele matou uns quarenta homens — diz o poeta, cheio de admiração.

— E por quê?

— Inimigos.

Ah!

— Sim, ele matava um, fazia dele um escudo e matava os outros.

— O porte de armas é autorizado — diz Letarget, sem se alterar.

— Para ele, porque é deputado. — E, olhando para mim: — Não é verdade, não é um personagem seu?

— Sim — digo.

Mas se engana, o personagem é ele.

16 de julho

Despertar cedo. Trabalho. Passo a limpo minhas notas. Conversa com o garçom que me serve. É de Nice, quer ir para a América do Norte, porque achou os G.I. simpáticos. Como não conseguiu obter um visto de imigração, veio para o Brasil, pensando que seria mais fácil obter aqui o visto necessário. Não é mais fácil. Pergunto-lhe o que quer fazer nos Estados Unidos. Ele hesita entre o boxe e a canção. Por ora, está treinando para boxear. Segunda-feira, irei com ele à academia.

Almoço com Barleto na casa de uma romancista e tradutora brasileira. Casa encantadora, agarrada a uma colina. Há muita gente, naturalmente; entre as pessoas, um romancista que teria escrito os Buddenbrook brasileiros, mas que representa um estranho caso de cultura incompleta. Se o que B. me diz é verdade, pode-se ouvi-lo dizer “autores ingleses como Shakespeare, Byron ou David Copperfield”. No entanto, leu muito. Como a mim pouco importa que ele confunda David com Charles, acho antes que se trata de uma boa cabeça. No almoço, um couscous brasileiro, mas é um bolo de peixe. Os convivas se espantam quando peço para assistir a uma partida de futebol e literalmente deliram ao descobrir que tive uma longa carreira de jogador de futebol. Encontrei, sem querer, sua paixão principal. Mas a dona da casa traduz Proust, e a cultura francesa de todos é realmente profunda. Em seguida, proponho a B. que passeemos pela cidade, ele e eu.

As pequenas ruas de trânsito proibido, alegremente iluminadas por cartazes multicoloridos, que são enseadas de paz, ficam próximas das grandes artérias de tráfego barulhento. É como se, entre a Concorde, a Madeleine e a Avenue de l’Opéra, a rue Saint-Honoré fosse proibida aos automóveis. O mercado das flores. O pequeno bar onde se tomam “cafezinhos”, sentados em minúsculas cadeiras. Casas mouriscas ao lado de arranha-céus. Em seguida, Barleto me faz tomar um pequeno bonde, estilo jardinière, que escala uma ladeira abrupta pelos morros da cidade. Chegamos a um bairro ao mesmo tempo pobre e luxuoso que domina a cidade. Na tarde que morre, a cidade estende-se até o horizonte. Acima dela, uma série de cartazes multicoloridos. No céu suave, destacam-se perfis de colina encimados pelas palmeiras altas. Há neste quase céu uma ternura e uma nostalgia selvagem. Descemos a pé, ao longo de escadarias e de ruelas inclinadas, para chegar à cidade propriamente dita. Na primeira rua verdadeira que nos acolheu, um templo positivista. Há um culto em homenagem a Clotilde de Vaux7 aqui, e é no Brasil que Augusto Comte sobrevive no que deixou de mais desconcertante. Um pouco adiante, uma igreja gótica de concreto armado. O templo em si mesmo é grego. Mas, por falta de dinheiro, as colunas ficaram sem capitéis. Um barzinho onde conversamos com B.N. Homem encantador, às vezes profundo (“de tanto se expor ao sol e escurecer-se a pele, há uma inocência que se perde”), que vive muito dignamente, parece-me, o drama da época. Deixo-o para encontrar-me com Abdias, o ator negro, em casa da Sra. Mineur, de onde devemos partir para uma macumba.

Uma macumba no Brasil8 

Quando chego à casa da Sra. M., reina a inquietação. O pai de santod (sacerdote e primeiro-bailarino) que devia organizar a macumba consultou o santo do dia, que não deu sua autorização. Abdias, o ator negro, pensa, sobretudo, que ele não prometeu dinheiro suficiente para forçar a boa vontade do santo. Acha, no entanto, que devíamos tentar uma expedição a Caxias, uma cidadezinha afastada quarenta quilômetros do Rio, e procurar uma macumba ao acaso. Durante o jantar, peço que me expliquem as macumbas. São cerimônias cujo propósito parece constante: obter a descida do deus ao corpo por meio de danças e cantos. O objetivo é o transe. O que distingue a macumba das outras cerimônias é a mistura de religião católica e dos ritos africanos. Como deuses ou santos, há Echou,* espírito do mal e deus africano, mas também Ogoun,* que é o nosso São Jorge. Há também santos Cosme e Damião etc. etc. O culto dos santos está integrado aqui nos rituais de possessão. Todo dia tem o seu santo, que não é festejado em nenhum outro dia, salvo por autorização especial do principal “pai de santo”. O pai de santo tem suas filhas (e filhos, suponho), cujos transes ele é encarregado de supervisionar.

Munidos dessas informações elementares, partimos. Quarenta quilômetros numa espécie de bruma. São dez horas da noite. Caxias, que me faz pensar num lugarejo-exposição feito de estandes. Detemo-nos na praça da localidade, onde já se encontram uns vinte carros e muito mais gente do que imaginávamos. Assim que paramos, um jovem mulato precipita-se diante de mim, oferecendo-me uma garrafa de aguardientee e perguntando se eu havia trazido Tarrou comigo. Ri às gargalhadas, faz brincadeiras, apresenta-me aos colegas. É poeta. Explicam-me, afinal, que ao saberem no Rio que iriam mostrar-me uma macumba (no entanto, haviam me recomendado segredo, que eu, inocentemente, guardei), muita gente quis aproveitar-se disso. Abdias faz algumas perguntas, depois não se mexe mais. Ficamos ali, conversando no meio da praça. Aparentemente, ninguém mais trata de nada, e cada um sonha com as estrelas. De repente: precipitação geral. Abdias me diz que é preciso ir até a montanha. Embarcamos, rodamos durante alguns quilômetros por uma estrada esburacada, e, sem razão aparente, subitamente paramos. Espera, sem que ninguém pareça ocupar-se de nada. Depois, continuamos. De repente, o carro faz uma volta de 45 graus e toma um caminho de montanha. O carro sobe, arrasta-se, depois para: a ladeira é abrupta demais. Descemos e caminhamos. O morro é liso, a vegetação, escassa, mas parece que estamos em pleno céu, em meio às estrelas. O ar tem cheiro de fumaça. É tão pesado que se tem a impressão de tocá-lo com a testa. Chegando ao topo da colina, ouvimos tambores e cantos bastante longínquos, mas que logo cessam. Caminhamos em direção ao som. Nem árvores nem casas, é um deserto. Mas numa clareira vemos uma espécie de hangar, bastante amplo, sem paredes, com vigas aparentes. Estendidas pelo hangar há bandeirinhas de papel. De repente, entrevejo uma procissão de moças negras subindo em nossa direção. Então vestidas de branco, de seda grosseira, a cintura baixa. Segue-as um homem trajando uma espécie de casaca vermelha, com colares de dentes multicoloridos. Abdias o detém e me apresenta a ele. A acolhida é séria e cordial. Mas há uma complicação. Eles vão juntar-se a uma outra macumba, que fica a vinte minutos a pé, e gostariam que os acompanhássemos. Partimos. Consigo ver numa encruzilhada uma vela acesa fincada em plena terra, umas espécies de nichos onde estão metidas estátuas de santos ou de diabo (aliás, muito toscas e de estilo Saint-Sulpice) diante de um círio e de uma cuia de água.9 Mostram-me Echou, vermelho e feroz, de faca na mão. O caminho que seguimos ondula através dos morros sob o céu cheio de estrelas. Os dançarinos e dançarinas precedem-nos, rindo e brincando. Tornamos a descer uma colina, atravessamos a estrada pela qual viemos e reescalamos um outro morro. Barracos de ramagens e de taipa, cheios de sombras que cochicham. Depois, o início da procissão imobiliza-se diante de um terreiro elevado e cercado de uma parede de bambus. No interior, ouvem-se tambores e cantos. Quando estamos todos reunidos, as primeiras mulheres sobem ao terreiro elevado e atravessam aos tropeços a porta de bambus. Depois, os homens. Entramos num pátio cheio de detritos. De uma pequena casa de sapê e de taipa, à nossa frente, chegam cantos. Entramos. É uma cabana bastante grosseira, cujas paredes, no entanto, estão caiadas. O teto é sustentado por um mastro central, o chão de terra batida. Ao fundo, o pequeno alpendre abriga um altar encimado por uma gravura representando São Jorge.10 Como essa, várias outras, parecidas, guarnecem os tabiques. A um canto, sobre um pequeno estrado, ornado de folhas de palmeira, os músicos: dois tambores baixos e um tambor longo. Havia uns quarenta dançarinos e dançarinas quando chegamos. Nós mesmos somos também uns quarenta e respiramos, portanto, com dificuldade, espremidos uns contra os outros. Encosto-me num tabique e fico olhando. Os dançarinos e as dançarinas dispõem-se em dois círculos concêntricos, os homens no interior. Os dois pais de santo (o que nos recebe está vestido, como os dançarinos, com uma espécie de pijama branco) ficam de frente um para o outro no centro dos círculos. Ora um, ora outro canta as primeiras notas de uma canção, que, imediatamente, todos retomam em coro, com os círculos girando no sentido dos ponteiros do relógio. A dança é simples: um bater de pés a que se acrescenta a dupla ondulação da rumba. Os “pais”, esses indicam apenas o ritmo. Meu intérprete me explica que esses cantos rogam ao santo que autorize a permanência dos recém-chegados ao local. Entre os cantos, as pausas são bastante longas. Perto do altar, uma mulher, que canta também, agita um sininho de modo quase ininterrupto. A dança está longe de ser frenética. De estilo medíocre, é pesada e muito carregada. No calor que aumenta cada vez mais, as pausas são quase insuportáveis. Eu observo:

1) que não se nota nos dançarinos a mais leve transpiração;

2) um branco e duas brancas que, aliás, dançam pior que os outros.

Em dado momento, um dos dançarinos adianta-se e fala comigo. Meu intérprete diz que me pedem para descruzar os braços, já que essa atitude impede o espírito de baixar entre nós. Dócil, fico de braços caídos. Pouco a pouco, as pausas entre os cantos diminuem, e a dança se anima. Trazem uma vela acesa, que enterram no chão, ao centro, perto de um copo d’água. Os cantos invocam São Jorge.

“Ele chega na luz da lua
Ele parte na luz do sol”

E ainda:

“Sou o campo de batalha do deus.”

Na verdade, um ou dois dançarinos já apresentam ares de transe, mas, se posso me atrever a dizê-lo, de um transe calmo: as mãos nos quadris, o passo rijo, o olhar fixo e apagado.11 O “pai” vermelho despeja água em volta da vela em dois círculos concêntricos e as danças recomeçam quase sem interrupção. De vez em quando, um dançarino ou uma dançarina deixa seu círculo para vir dançar no interior, bem junto aos círculos de água, mas sem nunca atravessá-los. Eles aceleram o ritmo, contorcendo-se sobre si mesmos, e começam a emitir gritos desarticulados. A poeira sobe do chão, sufocante, tornando espesso o ar que já se cola a nossa pele. Cada vez mais numerosos, os dançarinos deixam seu círculo para virem dançar em torno dos “pais”, que, por sua vez, dançam de forma mais rápida (o pai branco, admiravelmente). Agora os tambores tornam-se violentos, e de repente o pai vermelho se solta.12 Com o olhar inflamado, os quatro membros girando em torno do corpo, com os joelhos dobrados, coloca seu peso alternadamente sobre cada perna e acelera o ritmo até o final da dança, quando se detém e olha para toda a plateia com um jeito fixo e terrível. Nesse momento, de um canto escuro surge um dançarino, que se ajoelha e lhe estende uma espada embainhada. O pai vermelho tira a espada e faz com que gire a sua volta, com um ar ameaçador. Trazem-lhe um enorme charuto. Pouco a pouco, todos acendem charutos e fumam-nos, dançando. Retoma-se a dança. Um por um, os assistentes vêm prostrar-se diante do pai, a cabeça entre os pés dele. Com o lado sem fio da espada, toca-lhes cada ombro, na diagonal; faz com que se levantem, toca-lhes o ombro esquerdo com o seu ombro direito, e depois inversamente; com violência, empurra-os então para a roda, movimento que na maioria das vezes desencadeia a crise, variando conforme os dançarinos: um negro corpulento, firme nas pernas, olhando para o mastro central com um ar vago, tem apenas um estremecimento da nuca que se repete interminavelmente. Vejo nele um ar de boxeador knock down.f Uma branca gorda, com uma cara animal, uiva sem parar, mexendo a cabeça da direita para a esquerda.13 Mas umas jovens negras entram no transe mais terrível, com os pés colados ao chão, e o corpo todo percorrido por sobressaltos cada vez mais violentos à medida que sobem para os ombros. A cabeça — esta se agita da frente para trás, literalmente decapitada. Todos gritam e urram. Depois, as mulheres começam a cair. Levantam-nas, apertam-lhes a testa, e elas recomeçam, até tornarem a cair. Atinge-se o auge no momento em que todos gritam, com estranhos sons roucos, que lembram uivos. Dizem-me que isto irá continuar até o amanhecer, sem mudanças. São duas horas da manhã. O calor, a poeira e a fumaça dos charutos, o cheiro humano tornam o ar irrespirável. Saio, trôpego, e respiro afinal deliciado o ar fresco. Amo a noite e o céu, mais do que os deuses dos homens.

17 de julho

Trabalho pela manhã. Almoço com G. e dois professores brasileiros. Três professores ao todo, mas agradáveis. Depois, reunidos a Lucien Febvre,14 um senhor bastante taciturno, partimos de carro para percorrer as montanhas que cercam o Rio. Os jardins da Tijuca, a capela Meyrink,g o Corcovado, a baía do Rio apreciada cem vezes sob os aspectos mais diferentes. E as imensas praias do Sul, de areia branca e ondas esmeralda, que se estendem, desertas, por milhares de quilômetros até o Uruguai. A floresta tropical e seus três níveis. O Brasil é uma terra sem homens. Tudo é criado aqui à custa de esforços desmedidos. A natureza sufoca o homem. “O espaço basta para criar a cultura?”, indaga-me o bom professor brasileiro. É uma pergunta sem sentido. Mas estes espaços só estão à altura dos progressos técnicos. Quanto mais veloz o avião, menos importância têm a França, a Espanha e a Itália. Eram nações, são agora províncias, amanhã serão aldeias do mundo. O futuro não está em nós, e nada podemos contra esse movimento irresistível. A Alemanha perdeu a guerra porque era nação e porque a guerra moderna exige os meios dos impérios. Amanhã serão necessários os meios dos continentes. E eis os dois grandes impérios partindo para a conquista de seu continente. Que fazer? A única esperança é que nasça uma nova cultura, e que a América do Sul ajude talvez a temperar a tolice mecânica.15 É o que digo, e mal, ao meu professor, enquanto deixamos escorrer a areia por entre os dedos, diante de um mar sibilante.

Volto a casa, tendo apanhado frio no carro e sob o Cristo do Corcovado, para esperar no meu quarto o fiel Abdias, que deve levar-me para dançar o samba, depois do jantar. Noitada decepcionante. Num bairro bem afastado, uma espécie de dancing popular iluminado, naturalmente, a néon. Quase todos são negros — mas aqui isso significa uma grande variedade de coloração. Surpreso ao ver como esses negros dançam lentamente, num ritmo dengoso. Mas penso no clima. Os furiosos do Harlem deveriam acalmar-se aqui. Nada diferencia esse dancing de mil outros pelo mundo afora, a não ser a cor da pele. A esse respeito, observo que tenho que vencer um preconceito inverso. Amo os negros a priori e fico tentado a ver neles qualidades que não têm. Gostaria de achar estes bonitos, mas imagino que sua pele seja branca e descubro então uma bastante bela coleção de caixeiros16 e de empregados dispépticos. Abdias confirma. A raça é feia. No entanto, dentre as mulatas que vêm beber à nossa mesa, não porque é nossa, mas porque nela se bebe, uma ou duas são bonitas. Chego a me enternecer por uma delas que tem uma voz sumida, danço com outra um samba indolente, bato nos flancos para despertar em mim apetites e me dou conta, de repente, de que estou me entediando. Táxi. E volto para casa.

18 de julho

Chove a cântaros sobre a baía fumegante e sobre a cidade. Manhã calma para trabalhar. Vou almoçar com Lage num restaurante simpático que dá para o porto. Às três horas, tenho um encontro com Barleto para visitar o subúrbio operário. Pegamos um trem suburbano. Meier. Todos os Santos. Madeidura.h O que me impressiona é o lado árabe. Lojas sem vitrines. Tudo está na rua. Vi um coche funerário: um cenotáfio estilo Império, com enormes colunas de bronze dourado sobre uma caminhonete de entregas, pintada de preto. Para os ricos, os cavalos. Tecidos berrantes colocados na vitrine. Intermináveis subúrbios, que atravessamos num bonde sacolejante. Vazios, na maior parte do tempo, e tristes (as tribos operárias acampadas nas portas de cidades17 me lembram B.18 ), mas coagulam-se de longe em longe, em torno de um centro, de uma praça, reluzentes de néon, de luzes verdes e vermelhas (em pleno dia), inchados por esta multidão multicolor, para quem, às vezes, um alto-falante vocifera notícias de futebol. Pensa-se nessas multidões que não param de crescer sobre a superfície do mundo e que acabarão por tudo recobrir e se asfixiarem. Compreendo melhor o Rio assim, melhor que em Copacabana, de qualquer maneira, e o seu aspecto de mancha de óleo estendendo-se até o infinito em todas as direções. Na volta, num lotaçao, espécie de táxi coletivo, assistimos a um dos inúmeros acidentes provocados pelo trânsito inverossímil. Um pobre velho negro mal-embrenhado numa avenida rutilante de luzes é colhido por um ônibus, que o lança dez metros à frente, como uma bola de tênis, contorna-o e foge. Isso se deve à estúpida lei de flagrante delito, segundo a qual o motorista teria sido levado à prisão. Portanto, ele foge, não há mais flagrante delito e não será preso. O velho negro fica lá, sem que ninguém o levante. Mas o impacto teria matado um boi. Descubro mais tarde que será colocado sobre ele um lençol branco, em que o sangue se irá espalhando, com velas acesas ao redor, e o trânsito continuará a sua volta, contornando-o, até que cheguem as autoridades para a reconstituição.

À noite, jantar em casa de Robert Claverie. Só franceses, o que me relaxa. Quando se fala uma língua estrangeira, segundo Huxley, há alguém dentro de si que diz não com a mão.

19 de julho

Tempo magnífico. Uma jornalista encantadora e míope. Correspondência. Almoço com os Delamain numa espécie de restaurante de estação de trem — naturalmente a néon. Refeição. Meditações sombrias. No fim da tarde, dirijo-me a uma escola de teatro. Entrevista com professores e alunos. Jantar na casa dos Chapass, com o poeta nacional Manuel Bandera,i pequeno homem extremamente fino. Depois do jantar, Kaïmi,j um negro que compõe e escreve todos os sambas que o país canta, vem cantar com seu violão. São as canções mais tristes e mais comoventes. O mar e o amor, a saudade da Bahia. Pouco a pouco, todos cantam, e veem-se um negro, um deputado, um professor de faculdade e um tabelião cantarem esses sambas em coro, com uma graça muito natural. Totalmente seduzido.

20 de julho

Manhã numa lancha na baía do Rio, com um tempo maravilhoso. Só um pequeno vento fresco agita um pouco a água. Seguimos ao longo das ilhas; pequenas praias (duas praias geminadas, chamadas Adão e Eva). Finalmente, um banho numa água pura e fresca. Tarde, visita de Murillo Mendès* — poeta e doente. Espírito fino e resistente. Um dos dois ou três que realmente me chamaram a atenção aqui. À noite, conferência. Quando chego, encontro a multidão engarrafando a entrada. Claverie e a deslumbrante Sra. Petitjean já vão embora, por não terem conseguido lugares. Obtenho-os para eles, não sem dificuldades. Afinal, a sala prevista para oitocentas pessoas está lotada de ouvintes de pé ou sentados no chão. As pessoas da sociedade, diplomatas etc., que naturalmente chegaram atrasadas, têm que escolher entre ficar de pé ou ir embora. O embaixador da Espanha senta-se atrás da tribuna sobre um tablado. Logo, ele aprimorará sua instrução. Deparo-me com Ninu, um refugiado espanhol que conheci em Paris. Ele é chefe de campeones* numa fazenda a cem quilômetros do Rio. Fez os cem quilômetros para ouvir “su compañero”. Volta amanhã de manhã. E quando sei o que representam aqui cem quilômetros no interior... Comovo-me às lágrimas. Tira então um maço de cigarros, dos que mais se aproximam do “gusto frances”,k diz ele, ao oferecê-los. Não o deixo mais, feliz por ter esse amigo na sala e pensando que é para homens como ele que vou falar. É assim que falo, na verdade,l e tenho a meu favor homens como N. e, parece-me, a juventude que ali se encontra. Mas duvido que tenha a meu favor as pessoas da sociedade. Em seguida, é a correria. Colho alguns olhares sinceros. O resto é comédia. Deitar à meia-noite, e devo levantar-me às 4:30 para tomar o avião de Recife.

21 de julho

Despertar às quatro horas. Chove a cântaros. Para passar da porta da Embaixada ao táxi fico encharcado. No terminal, formalidades, durante as quais durmo de pé. Caminho longo até o aeroporto. Nesse clima, fica-se molhado duas vezes: primeiro, a chuva, depois, a própria transpiração. No aeroporto, longa espera. Finalmente, só se embarca às 8:30 e mais uma vez me enfureço contra o avião. Enquanto espero, olho um quadro das distâncias entre o Rio e as capitais do mundo. Paris fica a cerca de dez mil quilômetros. Dois minutos depois, o rádio toca “La vie en rose”. Avião que decola pesadamente, carregado de chuva, sob um céu baixo. Tento dormir e não consigo. Quando aterrissamos em Recife, quatro horas e meia depois, a porta do avião abre-se sobre uma terra vermelha devorada pelo calor. É bem verdade que estamos novamente na linha do equador. Insone, vagamente febril, com uma espécie de resfriado que peguei de manhã, caminho vacilante sob o peso do calor. Ninguém me espera. Mas parece que o avião está adiantado, e não é de admirar. Espero, portanto, numa sala vazia, onde circula um ar abrasador, contemplando de longe as florestas de coqueiros que cercam a cidade. A delegação chega. Todos atenciosos. Os três franceses que estão ali têm todos mais de um metro e oitenta. Estamos bem representados. Vamos embora. Terra vermelha e coqueiros. Em seguida, o mar e as praias imensas. Hotel dando para o cais. Os mastros ultrapassam o parapeito. Tento dormir. Em vão. Quatro horas. Vêm buscar-me. Há o diretor do mais antigo jornal da América do Sul, o Diário de Pernambuco. É ele quem me leva para visitar a cidade. Igrejas coloniais admiráveis, onde domina o branco, em que o estilo jesuíta é iluminado e tornado mais leve pela caiação. O interior é barroco, mas sem o peso excessivo do barroco europeu. A Capela Dourada, em especial, é admirável. Os azulejos aqui estão perfeitamente conservados. Simplesmente, como também nas pinturas, os “maus” Judas, os soldados romanos etc. foram desfigurados pelo povo. Todos mostram as faces corroídas e sangrentas. Admiro a cidade antiga, as casinhas vermelhas, azuis e ocre, as ruas calçadas com grandes pedras pontiagudas. A praça da igreja de San Pedro. Como a igreja se encontra ao lado de uma fábrica de café, está completamente escurecida pela fumaça dos torradores. Está literalmente patinada de café.

Jantar só. Ouve-se uma orquestra entediante. O exílio tem os seus bons momentos. Depois do jantar, conferência diante de uma centena de pessoas, que, ao saírem, parecem muito cansadas. Positivamente, gosto de Recife. Florença dos Trópicos, entre suas florestas de coqueiros, suas montanhas vermelhas, suas praias brancas.

22 de julho

Despertar com gripe e febre. As pernas bambas. Eu me arrumo e espero no hotel por três intelectuais que fazem questão de me ver. Dois simpáticos. Vamos ver Olinda, pequena cidade histórica, de velhas igrejas, em frente a Recife, dando para a baía. Belíssimo convento de São Francisco. Na volta, tremo de febre e engulo uma aspirina com gim. Almoço em casa do cônsul. Após o almoço, passeio à beira do mar, através de uma floresta de coqueiros. Pelas brechas, veem-se no mar as velas dos junsahés,m espécie de jangadas estreitas, formadas de troncos de uma madeira muito leve, amarrados com cordas. Essa frágil montagem, segundo me contam, fica no mar dias e dias. Choupanas dispersas. Mas no ar sufocante e luminoso a sombra dos coqueiros treme diante de meus olhos. A gripe aumenta, e peço para descansar antes do encontro das cinco horas. Impossível dormir. Mesa-redonda, que aguento graças a dois uísques. Em seguida, saímos para uma festa popular organizada para mim. Tomo uma injeção contra a gripe. Os cantos e danças não têm grande interesse. Uma macumba-chique. Mas o bomba-menboi,* espetáculo extraordinário. É uma espécie de balé grotesco, dançado por máscaras e figuras totêmicas, sobre um tema que é sempre o mesmo: a matança de um boi. Sobre esse tema, os personagens improvisam em parte; por outro lado, recitam um texto em verso, sem parar de dançar. Esse a que assisto dura uma hora. Mas dizem-me que poderia durar a noite toda. As máscaras são extraordinárias. Dois palhaços vermelhos, o “cavaleiro-marinho” no interior de um cavalo de mentira,n uma cegonha,o um fanfarrão vestido de gaucho.p Dois índios, e, naturalmente, o boi; o “morto carregando o vivo”, espécie de manequim com dois corpos, animado por um único artista, a cachasaq (ou o bêbado), o filho do cavalo, potro saltador, um homem de pernas de pau, o crocodilo, e dominando o conjunto, uma morte de pelo menos três metros de altura que contempla o espetáculo, com a cabeça lá no alto, no céu da noite. Como orquestra, um tambor e um tarol. A origem religiosa é evidente (algumas orações ainda permanecem no texto). Mas tudo isso afoga-se numa dança endiabrada, mil invenções graciosas ou grotescas, finalizando com a morte do boi, que renasce logo depois e foge levando uma menina entre os chifres. A conclusão: um grande grito: “Viva o señor Camus e os cem reis do Oriente.” Volto para o hotel, entorpecido pela gripe.

23 de julho

Nove horas. Partida para a Bahia. Estou um pouco melhor da gripe. Mas continuo febril e abatido. Faz frio no avião, só Deus sabe por quê. E joga terrivelmente. Três horas de voo, e vemos surgir, numa grande extensão, pequenas colinas cobertas de neve. Ao menos, é a impressão que me dá essa areia branca, muito frequente aqui, e cujas vagas imaculadas parecem cercar a Bahia com um deserto intacto. Do aeroporto até a cidade, seis quilômetros de estrada em zigue-zague, entre as bananeiras e uma vegetação frondosa. A terra é totalmente vermelha. A Bahia, onde só se veem negros, parece-me uma imensa casbah fervilhante, miserável, suja e bela. Mercados imensos, feitos de velas esburacadas e de tábuas velhas, de velhas casas baixas, pintadas de vermelho, verde-maçã, azul etc.

Almoço no porto. Grandes barcos de velas latinas, ocre e azuis, descarregando cachos de bananas. Comemos pratos tão apimentados que fariam andar paralíticos. A baía que vejo também da janela do meu hotel estende-se, redonda e pura, cheia de um estranho silêncio, sob o céu cinzento, enquanto as velas paradas que nela se veem parecem aprisionadas num mar subitamente imobilizado. Prefiro esta baía à do Rio, muito espetacular para o meu gosto. Esta, pelo menos, tem uma medida e uma poesia. Desde a manhã, as tempestades sucedem-se, brutais e abundantes. Transformaram em torrentes as ruas esburacadas da Bahia. E circulamos no meio de duas grandes lâminas de água, que, sem parar, encobrem o carro.

Visita às igrejas. São as mesmas de Recife, se bem que tenham mais fama. Igreja do Bom Jesus, com os ex-votos (são moldes em gesso, um par de nádegas, radiografia, galões de brigadeiro). É sufocante. Mas esse barroco harmonioso repete-se muito. Finalmente, é a única coisa a ser vista neste país, e isso se vê depressa. Resta a vida verdadeira. Mas sobre esta terra imensa, que tem a tristeza dos grandes espaços, a vida é mesquinha, e seriam necessários muitos anos para integrar-se nela. Será que sinto vontade de passar alguns anos no Brasil? Não. Às seis horas, tomo um chuveiro, adormeço e acordo um pouco melhor. Jantei sozinho. Depois, conferência diante de uma plateia paciente. O cônsul me acompanha até o hotel e me passa, por baixo da mesa, quando tomamos o último copo, um envelope contendo cerca de 45 mil francos em moeda brasileira. É o cachê que me dá a Universidade da Bahia. Surpresa do cônsul diante de minha recusa. Explica que “há outros que cobram esse cachê”. Depois, ele desiste. Aliás, sei que ele não poderá deixar de pensar: “Se estivesse precisando, aceitaria.” No entanto...

Antes de terminar, anoto alguns trechos do regulamento em francês do Palace (?) Hotel da Bahia. “Todos falam francês no Brasil”, diz a propaganda.

“A falta de pagamento das contas, como estipulam os par. 3 e 4, obrigará a gerência a efetuar a retenção da bagagem como garantia do débito, e, por conseguinte, o cliente deverá desocupar imediatamente o quarto ocupado.

“É proibido ter nos quartos pássaros, cães ou outros animais.

“No térreo do hotel encontra-se um bem montado American Bar e um amplo salão de leitura.”

E, para terminar:

“No térreo, há barbeiro e manicure, e os clientes podem utilizar-se de seus serviços nos quartos.”

24 de julho (domingo)

Às dez horas, um brasileiro encantador, Eduardo Catalao,r de uma educação que já não existe, me conduz por uma estrada esburacada até a praia de Itapoas. É uma aldeia de pescadores em palhoças. Mas a praia é bela e selvagem, o mar espumante ao pé dos coqueiros. Esta gripe, que não acaba nunca e me abate, impede-me de tomar banho de mar. Encontramos um grupo de jovens cineastas franceses, que estão vivendo numa cabana para fazer um filme sobre a Bahia. Surpresos de me verem neste canto perdido. Cheiram um pouco a Saint-Germain-des-Prés.

Almoço cáustico às três horas. De cinco às sete, trabalho. Jantar na casa do cônsul. Depois, vamos ver um candomblé,19 nova cerimônia desta curiosa religião afro-brasileira, que aqui é o catolicismo dos negros. É uma espécie de dança executada diante de uma mesa carregada de comida, ao som de três tambores de tamanhos crescentes e de um funil achatado no qual se bate com uma vara de ferro. As danças são dirigidas por uma espécie de matrona que substitui o “pai dos santos” e só são realizadas por mulheres. Duas dançarinas, aliás enormes, têm o rosto coberto por uma cortina de ráfia. No entanto, isso não me ensina grande coisa de novo, até que surge um grupo de jovens negras, que entram em estado semi-hipnótico, os olhos quase fechados, mas eretas e balançando-se da frente para trás. Uma delas, alta e esguia, me encanta. Está com um chapéu de caçadora azul, a aba levantada e plumas de mosqueteiro, vestido verde, e traz na mão um arco verde e amarelo munido de sua flecha, em cuja ponta está espetado um pássaro multicor. O belo rosto adormecido reflete uma melancolia impassível e inocente. Essa Diana negra é de uma graça infinita. E quando ela dança, essa graça extraordinária não se desmente. Sempre adormecida, vacila nas pausas da música. Só o ritmo empresta-lhe uma espécie de tutor invisível, em torno do qual ela enrola seus arabescos, emitindo, de vez em quando, um grito de pássaro, estranho e lancinante, porém melodioso. O resto não vale grande coisa. Os ritos degradados exprimem-se em danças medíocres. Vamos embora com Catalao. Mas nesse bairro afastado, enquanto tropeçamos pelas ruas esburacadas, através da noite pesada e cheirosa, o grito de pássaro ferido ainda me chega aos ouvidos e me lembra a minha bela adormecida.

Gostaria de me deitar, mas Catalao quer tomar um uísque numa boate, triste como a morte e parecida com todas as outras espalhadas pelo mundo inteiro. À minha revelia, pede música francesa, e, pela segunda vez, ouço “La vie en rose” sob os Trópicos.

25 de julho

Despertar às sete horas. É preciso esperar um avião do qual não se tem certeza. Depois, vem a certeza. Eu o terei às onze horas. Minha gripe melhorou, mas sinto-me muito fraco. Vontade furiosa de voltar. Perco duas horas no aeroporto. Partimos. São 13:30 e não chegaremos ao Rio antes das dezenove horas. Escrevo tudo isto no avião, onde me sinto bem solitário.

Noite. Cheguei com um retorno furioso de gripe e de febre. Dessa vez, a coisa parece séria.

26 de julho

De cama. Febre. Só o espírito trabalha com obstinação. Pensamentos terríveis. Sentimento insuportável de caminhar, passo a passo, em direção a uma catástrofe desconhecida que tudo destruirá em mim e a minha volta.

Noite. Alguém vem me buscar. Eu havia esquecido que o grupo negro deveria me mostrar hoje à noite um ato de Calígula. O teatro está reservado, não se pode fazer outra coisa. Agasalho-me como se fosse para o Polo Norte e vou de táxi.

Estranho ver esses romanos negros. E depois, o que me parecia um jogo cruel e vivo tornou-se um arrulhar lento e terno, vagamente sensual. Em seguida, desempenham para mim uma peça brasileira curta, que me agrada muito, e cujo assunto transcrevo:

“Um homem, frequentador assíduo de macumbas, é visitado pelo espírito do amor. Atira-se então sobre sua mulher, que se deixa por ele enlevar e apaixona-se por esse espírito. Com o mesmo canto, provoca a vinda do espírito tantas vezes quanto possível, o que dá ensejo, no palco, a bacanais animadas. Finalmente, o marido compreende que ela não está apaixonada por ele, e sim pelo Deus, e mata a mulher. No entanto, ela morre feliz, pois está convencida de que irá se encontrar com o Deus que ama.”

A noitada termina com música brasileira, que me parece qualquer outra. Importante, contudo, é que o Brasil seja o único país de população negra que produz canções sem parar. O remate é um frevo, dança de Pernambuco, da qual participa a própria plateia, e que é realmente a contorção mais desenfreada que já vi. Encantadora. Mal chego ao hotel, adormeço como uma pedra para só acordar hoje de manhã às nove horas, infinitamente melhor.

27 de julho

O Brasil, com sua fina armadura moderna colada sobre esse imenso continente fervilhante de forças naturais e primitivas, me faz pensar num edifício corroído cada vez mais de baixo para cima por traças invisíveis. Um dia o edifício desabará, e todo um pequeno povo agitado, negro, vermelho e amarelo espalhar-se-á pela superfície do continente, mascarado e munido de lanças, para a dança da vitória.

Almoço com o poeta Murillo Mendès, espírito fino e melancólico, com sua mulher e um jovem poeta a quem o inteligente sistema de trânsito do Rio premiou com 17 fraturas e um par de muletas. Depois do almoço, levam-me ao Pão de Açúcar. Mas passa-se a manhã fazendo fila para, afinal, chegar apenas ao primeiro patamar — para grande desespero da Sra. Mendès, que teme que me aborreça, enquanto eu me sinto de bom humor na agradável companhia deles. M. conhece e cita Char, achando que, desde Rimbaud, é o nosso poeta mais importante. Fico contente com isso.

28 de julho

A Embaixada de Montevidéu complica a minha estada ao querer modificar as datas previstas. Finalmente, ficarei no Rio até quarta-feira, antes de ir para São Paulo. Almoço com Simon e Barleto, por quem a cada dia aumenta a minha simpatia. Tarde passada a trabalhar. À noite, recepção na Embaixada, aliás, encantadora, mas onde me entedio. Saio à francesa, como dizem aqui, e vou dormir.

29 de julho

Os dias no Rio não fazem nenhum sentido e sucedem-se ao mesmo tempo rápida e lentamente. Almoço em casa da Sra. B. e sua cunhada. As francesas levam vantagem. Vivas, espirituosas, o momento passa rápido. Em seguida, passeio, a pé, ao longo da baía, num dia maravilhoso e lânguido. Custa-me deixar esses momentos fáceis e naturais para correr à Embaixada e encontrar-me com Mendès e sua mulher, que vão me levar a Corrêa, ex-editor, onde devo encontrar também um estudante que... etc. O que recusei com obstinação toda a minha vida, aceito aqui — como se tivesse antecipadamente consentido em tudo nessa viagem que eu não queria. Saio a tempo para encontrar-me com Claverie, a Sra. B. e sua cunhada, meus convidados para jantar. Depois do jantar, Claverie nos leva a passear por umas estradas cavadas na montanha e na noite. O ar morno, as estrelas miúdas e numerosas, a baía lá embaixo... mas tudo isso me deixa mais melancólico do que feliz.

30 e 31 de julho

Fim de semana em casa de Cl. em Teresópolis. Cento e cinquenta quilômetros do Rio, nas montanhas. A estrada é bela, sobretudo entre Petrópolis e Teresópolis. De vez em quando, um ipê coberto de flores amarelas desponta numa curva, diante de um horizonte de montanhas que se sucedem até o horizonte. Compreende-se ainda aqui o que me impressionara no avião, quando sobrevoava este país. Imensas áreas virgens e solitárias junto às quais as cidades, agarradas ao litoral, são apenas pontos sem importância. A todo momento, este enorme continente sem estradas, todo entregue à selvageria natural, pode revoltar-se e recobrir essas cidades falsamente luxuosas. O fim de semana se passa em passeios, banhos e pingue-pongue. Respiro, enfim, neste campo. E o ar, a oitocentos metros, me faz avaliar melhor o clima do Rio, realmente cansativo. Quando descemos, no domingo à noite, é sem alegria que reencontro a cidade. Aliás, sou acolhido diante da Embaixada por uma dessas cenas por demais frequentes no Rio. De novo, uma mulher estendida, sangrando, diante de um ônibus. E uma multidão que olha, em silêncio, sem prestar-lhe socorro. Esse costume bárbaro me revolta. Bem mais tarde, ouço a sirene de uma ambulância. Durante todo esse tempo, deixaram morrer essa infeliz em meio aos gemidos. Em compensação, dão demonstrações de adorar crianças.

1º de agosto

Despertar difícil. Viver é fazer mal aos outros e a si próprio através dos outros. Terra cruel! Como fazer para não tocar em nada? Que exílio definitivo encontrar?

Almoço na Embaixada. Descubro que o Brasil desconhece a pena de morte. À tarde, conferência sobre Chamfort.20 Eu me pergunto sempre por que atraio as mulheres de sociedade. Quantos cumprimentos! Jantar com Barleto, Machado etc., num restaurante italiano simpático. À tarde, vamos a uma favella.* Inúmeras negociações antes de entrar nessa verdadeira cidade de madeira, de zinco e bambus, agarrada ao flanco de um morro que dá para a praia de Ipanema. Finalmente, dizem-nos que podemos ir a uma consulta (como carta de apresentação é bem verdade que temos duas boas garrafas de cachadot) com uma senhora do local. Entramos na noite entre os barracos, de onde saem ruídos de rádio ou roncos. O terreno fica às vezes na vertical absoluta, escorregadio, cheio de imundícies. É preciso um bom quarto de hora para chegar, sem fôlego, ao barraco da pitonisa. Mas no terreiro, diante do barraco, vem a recompensa — a praia e a baía, sob a meia-lua, estendem-se, imóveis, diante de nós. A pitonisa parece dormir. Mas abre a porta. É um barraco como muitos que tenho visto, com panos multicores no teto: a um canto, uma cama e uma pessoa dormindo. No centro, uma mesa com roupa branca coberta por uma cortina vermelha toda puída. Uma alcova em que se encontra um altar, que se parece com todas as estátuas de santos que Saint-Sulpice exporta para o mundo. Também uma estátua de pele-vermelha, perdida lá, não se sabe como. A pitonisa tem o aspecto de uma boa mulher do interior. Acaba de terminar suas consultas, que só dá quando o santo está nela. O santo foi embora. Fica para outra vez. Faz calor. Mas esses negros são tão amáveis e simpáticos que ficamos conversando mais um pouco. Descida, verdadeira corrida para a morte. Imaginamos, então, as mulheres que vão buscar água duas ou três vezes por dia, com o balde na cabeça na subida. Imaginamos os dias de chuva. Enquanto espera, Barleto leva um tombo. Chego embaixo, são e salvo, e terminamos a noite em casa de Machado, que me conta a história dos adjutórios de Minas. Em certos casos, quando a agonia dura demais, convocam-se esses senhores, que são licenciados. Chegam, vestidos com solenidade, cumprimentam, retiram as luvas e vão até o moribundo. Pedem-lhe que diga “Maria-Jesus” sem parar, colocam-lhe um joelho sobre o estômago e as mãos sobre a boca e empurram com força, até que o agonizante estrebuche. Retiram-se, tornam a calçar as luvas, recebem cinquenta cruzeiros e partem, cercados pela gratidão e pela consideração gerais.

2 de agosto

Cansado de anotar insignificâncias. (Escrevo isto no avião que me leva a São Paulo. Ontem foi feito de insignificâncias. Até mesmo uma conversa com Mendès sobre as relações entre a cultura e a violência, que me ajudou a precisar o que eu pensava, me pareceu nada.)

Perseguido, na verdade, nessa gloriosa luz do Rio, pela ideia do mal que se faz aos outros a partir do instante em que se olha para eles. Durante muito tempo, fazer sofrer me foi indiferente, é preciso confessá-lo. Foi o amor que me esclareceu quanto a isto. Agora, não consigo mais suportá-lo. De certa forma, é melhor matar que fazer sofrer.

O que me pareceu muito claramente, ontem, afinal, é que eu desejaria morrer.

3 de agosto

São Paulo e a noite que cai rapidamente, enquanto os letreiros luminosos se acendem um por um no topo dos arranha-céus espessos, enquanto das palmeiras-reais que se elevam entre os edifícios chega um canto ininterrupto, vindo dos milhares de pássaros que saúdam o fim do dia, encobrindo as buzinas graves que anunciam a volta dos homens de negócio.

Jantar com Oswald de Andrade, personagem notável (a desenvolver). Seu ponto de vista é que o Brasil é povoado de primitivos e que é melhor assim.

A cidade de São Paulo, cidade estranha, Oran desmedida.

Esqueço totalmente de anotar a coisa que mais me sensibilizou. Um programa de rádio de São Paulo, em que pessoas pobres vêm ao microfone para expor a necessidade em que se encontram momentaneamente. Naquela noite, um grande negro, vestido de maneira pobre, com uma menina de cinco meses no colo, a mamadeira no bolso, veio explicar com simplicidade que, abandonado pela mulher, procurava alguém para cuidar da criança, sem tirá-la dele. Um ex-piloto de guerra, desempregado, procurava uma colocação como mecânico etc. Em seguida, nos escritórios, esperamos pelos telefonemas dos ouvintes. Cinco minutos após o fim do programa, o telefone toca de forma ininterrupta. Todos se oferecem ou oferecem alguma coisa. Enquanto o negro está no aparelho, o ex-piloto toma conta da criança, embalando-a. E eis o desfecho: um negro, grande, mais idoso, entra no escritório semidespido. Estava dormindo, e a mulher, que ouvia o programa, acordou-o e disse: “Vá buscar a criança.”

4 de agosto

Entrevista coletiva com a imprensa pela manhã. Almoço de pé, em casa de Andrade. Às três horas, levam-me, não sei bem por que, à penitenciária da cidade, “a mais bela do Brasil”.21 É “bela”, na verdade, como um presídio de filme americano. A não ser pelo cheiro, o cheiro horrível de homem que se impregna em todas as prisões. Grades, portas de ferro, grades, portas etc. E, de quando em quando, um letreiro: “Seja bom” e sobretudo “Otimismo”. Sinto vergonha diante de um ou dois detentos, aliás privilegiados, que fazem o serviço da prisão. O médico-psiquiatra, em seguida, me chateia com as classificações de mentalidades perversas. E alguém me diz, ao sair, a fórmula ritual: “Aqui, você está em sua casa.”

Já ia esquecendo. Na ida, passamos numa rua de prostitutas. Elas ficam por trás de portas de lâminas, grandes persianas, pelas quais se deixam vislumbrar, aliás encantadoras na sua maioria. Os preços são discutidos através das persianas pintadas de verde, vermelho, amarelo, azul-celeste. São pássaros na gaiola.

Depois, pequena escalada num arranha-céu mais baixo. São Paulo à noite. O lado conto de fadas das cidades modernas com avenidas e tetos cintilantes. À volta, o café e as orquídeas. Mas é difícil de imaginar.

Em seguida, Andrade me expõe sua teoria: a antropofagia como visão do mundo. Diante do fracasso de Descartes e da ciência, retorno à fecundação primitiva: o matriarcado e a antropofagia. O primeiro bispo que desembarca na Bahia tendo sido comido por lá, Andrade datava sua revista como do ano 317 da deglutição do bispo Sardinha (pois o bispo chamava-se Sardinha).

Última hora. Após minha conferência, Andrade me informa que, no presídio-modelo, já se viram detentos suicidarem-se batendo a cabeça contra as paredes e apertando a garganta numa gaveta até a asfixia.

5 de agosto, 6 de agosto, 7 de agosto
(A viagem de Iguape)22 

Partimos para as festas religiosas de Iguape, mas às dez horas, em vez das sete, como previsto. Na verdade, devemos passar o dia todo percorrendo o interior, nas estradas esburacadas do Brasil, e é melhor chegar antes da noite. Mas houve atraso, o carro não estava pronto etc. Saímos de São Paulo e começamos a rodar em direção ao Sul. A estrada, de terra ou de pedra, está sempre coberta por uma poeira vermelha, que recobre toda a vegetação, até um quilômetro de cada lado da estrada, de uma camada de lama seca. Ao fim de alguns quilômetros, nós mesmos, quer dizer, o motorista, que se parece com Augusto Comte; Andrade e seu filho, que é encarregado dos filósofos; Sylvestre, o adido cultural francês, e eu próprio ficamos cobertos com a mesma poeira. Ela infiltra-se por todos os interstícios da grande caminhonete Ford em que nos encontramos e pouco a pouco enche-nos a boca e o nariz. Lá em cima, um sol feroz que torra a terra e para qualquer vida. A cinquenta quilômetros, um ruído sinistro. Paramos. Uma mola dianteira quebrou, escapando muito visivelmente do feixe de molas e raspando no aro da roda. Augusto Comte coça a cabeça e declara que será consertada daqui a uns vinte quilômetros. Aconselho-o a retirar a peça imediatamente, antes que fique presa na roda. Mas ele está otimista. Cinco quilômetros adiante, paramos; a mola estava presa na roda. Augusto Comte decide pegar uma ferramenta: isto é, retira da mala traseira uma grande barra de ferro, da qual se serve como de um martelo, e, batendo com golpes redobrados na peça, pretende retirá-la à força.

Explico que há uma porca a ser retirada, além da própria roda. Mas compreendo, finalmente, que ele embarcou nesta longa expedição sobre pistas esburacadas sem sequer uma chave-inglesa. Esperamos sob um sol de rachar — e afinal chega um caminhão cujo motorista, por sorte, tem uma chave-inglesa. Retirada a roda, desapertada a porca, tira-se, enfim, a peça. Tornamos a partir, por entre montanhas pálidas e ravinosas, encontrando às vezes um zebu famélico; e outras vezes, escoltados pelos tristes urubus.23 Às treze horas, chegamos a Piedade, uma cidadezinha sem graça, onde somos acolhidos calorosamente pela dona da pensão, Doñau Anésia, a quem Andrade deve ter feito a corte em outros tempos. Servidos por uma índia mestiça, Maria, que, ao final, irá oferecer-me flores artificiais. Refeição brasileira, que não acaba mais e que passa graças à pinga, nome da cachasav aqui. Recomeçamos a viagem, com a mola consertada. Continuamos a subir, e o ar torna-se muito seco. São áreas imensas sem habitação, sem cultura. A terrível solidão dessa natureza desmedida explica muitas coisas neste país. Chegamos a Pilar às quinze horas. Lá Augusto Comte percebe que se enganou. Alguém nos explica que fizemos sessenta quilômetros a mais. O que significa, aqui, duas ou três horas de estrada. Exaustos por tantos solavancos, cobertos de poeira, tornamos a partir para encontrar a estrada certa. Na verdade, só começamos a descer novamente a serra no fim do dia. Tenho tempo de ver os primeiros quilômetros de floresta virgem, a espessura desse mar vegetal; de imaginar a solidão no meio deste mundo inexplorado, e a noite cai enquanto nos embrenhamos pela floresta. Andamos durante horas e sacolejamos por uma estrada estreita, entre paredes altas de árvores, em meio a um cheiro úmido e adocicado. Na densidão da floresta correm de vez em quando pirilampos, moscas luminosas, e pássaros de olhos vermelhos vêm bater um segundo no para-brisa. A não ser isso, a imobilidade e o mutismo deste mundo apavorante são absolutos, se bem que Andrade às vezes julgue ouvir uma onça.24 A estrada volteia e torna a voltear, passa por pontes de tábuas soltas que atravessam riachos. Depois, vêm a bruma e uma chuva fina que dissolve a luz dos nossos faróis. Não andamos mais, literalmente nos arrastamos. São quase sete horas da noite, estamos nisso desde as dez da manhã, e o cansaço é tamanho que acolhemos com fatalismo a hipótese apresentada por Augusto Comte de enguiçar por falta de gasolina. No entanto, a floresta se rarefaz um pouco — lentamente a paisagem se modifica. Saímos, finalmente, para o ar livre e chegamos a uma cidadezinha, onde um grande rio nos obriga a parar. Sinais luminosos na outra margem, e vemos chegar uma grande barcaça, do mais antigo sistema possível, movida por meio de um cabo estendido entre as duas margens do rio e conduzida por mulatos de chapéu de palha.25 Embarcamos, e a barcaça deriva lentamente sobre o rio Ribeira. O rio é largo e corre suavemente em direção ao mar e à noite. Nas duas margens, uma floresta ainda densa. No céu úmido, estrelas brumosas. Calam-se todos a bordo. O silêncio absoluto deste momento só é perturbado pela batida da água do rio na barcaça. À frente, olho o rio descer, a estranheza, no entanto familiar, deste cenário. Das duas margens, sobem gritos esquisitos de pássaros e o chamado dos sapos-bois. É meia-noite em Paris, neste exato momento.

Desembarque. Depois continuamos a nos arrastar em direção a Registro, verdadeira capital japonesa no meio do Brasil,26 onde tive tempo de ver casas de decoração frágil e até mesmo um quimono. Anunciam então que Iguape não fica a mais de sessenta quilômetros.

Recomeçamos a viagem. Um sopro úmido e uma garoa incessante nos anunciam que o mar não está longe. A própria estrada agora é de areia — ainda mais difícil e perigosa do que antes. Finalmente, chegamos a Iguape ao meio-dia. Descontando as paradas, levamos dez horas para fazer os trezentos quilômetros que nos separam de São Paulo.

Tudo está fechado no hotel. Uma autoridade encontrada na noite nos leva à casa do maire (o prefeito, como o chamam aqui). O prefeito nos avisa, pela porta, que vamos dormir no hospital. A caminho do hospital. Apesar do cansaço, a cidade me parece bela, com suas igrejas coloniais, a floresta tão próxima, suas casas baixas e nuas e a tepidez do ar molhado. Andrade acha que se ouve o mar. Mas ele fica longe. No hospital “Boa Memória” (é este o nome), somos conduzidos pela amável autoridade em direção a um pavilhão desativado que cheira a pintura fresca, a uns cem passos.27 Dizem-me que, na verdade, foi repintado em nossa homenagem. Mas não há luz, já que a usina da região para às onze horas. Ao brilho dos isqueiros, enxergamos, contudo, seis camas limpas e rústicas. É o nosso dormitório. Deixamos as nossas malas. E a autoridade quer nos fazer comer um sanduíche no clube. Exaustos, vamos ao clube.28 O clube é uma espécie de bistrô, no segundo andar, onde encontramos outras autoridades, que nos cobrem de atenções. Observo mais uma vez a refinada polidez brasileira, talvez um pouco cerimoniosa, mas que mesmo assim é melhor que a grosseria europeia. Sanduíche e cerveja. Mas um grandalhão desengonçado, que mal se aguenta nas pernas, tem a singular ideia de vir pedir meu passaporte. Mostro-o, e ele parece dizer-me que não estou em ordem. Cansado, mando-o às favas. As autoridades, indignadas, reúnem-se numa espécie de conselho, findo o qual vêm dizer-me que vão botar esse policial (pois é um policial) na prisão e que eu tenho que escolher a forma de puni-lo. Suplico-lhes que o deixem em liberdade. Explicam-me que a honra tão grande que faço a Iguape não foi reconhecida por esse mal-educado e que é preciso uma sanção para essa falta de modos. Repito o que dissera antes. Mas querem homenagear-me dessa maneira. A coisa vai durar até a noite do dia seguinte, quando, finalmente, descubro a fórmula, pedindo que me façam o favor pessoal e excepcional de poupar esse tonto. Todos surpreendem-se diante do meu cavalheirismo e dizem-me que tudo será feito conforme a minha vontade.29 

Na noite do drama, em todo o caso, retornamos ao hospital cercados de atenções e encontramos no meio do caminho o prefeito, que se levantou e vem, ele próprio, conduzir-nos ao nosso leito. Ele despertou também o pessoal da usina e agora temos luz. Instalam-nos, só falta que nos ponham na cama, e por fim, à uma hora, moídos de cansaço, tentamos todos dormir. Digo tentamos, porque minha cama balança um pouco, meus vizinhos mexem-se com frequência e Augusto Comte ronca ferozmente. Adormeço, afinal, tarde, um sono sem sonhos.

6 de agosto

Despertar muito cedo. Infelizmente, não há água neste hospital. Faço a barba com água mineral e lavo-me um pouco da mesma forma. Depois, chegam as autoridades e levam-nos ao pavilhão principal para comermos um pouco. Enfim, saímos por Iguape.

No pequeno jardim da Fonte,30 misterioso e suave, com os cachos de flores entre as bananeiras, reencontro um pouco de isolamento e tranquilidade. Mestiços, mulatos e os primeiros gaúchos que vejo, diante da entrada de uma gruta, esperam pacientemente conseguir pedaços da Pedra que cresce. Iguape, na verdade, é a cidade do Bom Jesus, cuja imagem foi encontrada sobre as ondas pelos pescadores que a lavaram nesta gruta. Desde então, cresce ali incansavelmente uma pedra, que é cortada em lascas, muito benéfica. A própria cidade, entre a floresta e o rio, comprime-se à volta da grande igreja do Bom Jesus. Algumas centenas de casas, mas de estilo único, baixas, caiadas, multicoloridas. Sob a chuva fina que encharca as ruas mal pavimentadas, com a multidão matizada que a preenche, gaúchos, japoneses, índios, mestiços, autoridades elegantes, Iguape tem ares de estampa colonial. Respira-se uma melancolia muito particular, a melancolia dos fins de mundo. A não ser pela estrada heroica que tomamos, Iguape só está ligada ao resto do mundo por dois aviões semanais. Ali pode-se ficar em retiro.

Durante todo o dia, a gentileza de nossos anfitriões não se desmente. Mas nós viemos para a procissão. Desde o início da tarde, os foguetes espocam de todos os lados, fazendo voar os urubus pelados que guarnecem a cumeeira das casas. A multidão cresce. Alguns dos romeiros estão na estrada há cinco dias, nos caminhos esburacados do interior. Um deles, que tem um ar de assírio, ornado de uma bela barba negra, conta-nos que foi salvo de um naufrágio pelo Bom Jesus, após uma noite e um dia passados nas ondas furiosas, e que fez a promessa de carregar na cabeça uma pedra de sessenta quilos durante a procissão.31 Mas a hora se aproxima. Da igreja saem os penitentes negros, depois brancos, com roupas clericais, depois as crianças vestidas de anjo; em seguida, o que poderiam ser os filhos de Maria e, ainda, a imagem do próprio Bom Jesus, atrás da qual adianta-se o homem da barba, de dorso nu, carregando uma enorme laje na cabeça. Por fim, vem a orquestra, que toca “dobrados”, e a multidão de peregrinos, afinal, a única interessante, já que o resto é bastante sórdido e comum. Mas a multidão que desfila ao longo de uma rua estreita, enchendo-a por completo, é efetivamente o agrupamento mais estranho que se possa encontrar. As idades, as raças, a cor das roupas, as classes, as doenças, tudo fica misturado numa massa oscilante e colorida, estrelada às vezes pelos círios, acima dos quais explodem incansavelmente os fogos, passando também, vez por outra, um avião, insólito neste mundo intemporal. Mobilizado para a ocasião, ele ronca a intervalos regulares acima das autoridades elegantes e do Bom Jesus. Vamos esperar a procissão em outro ponto estratégico, e, quando ela torna a passar diante de nós, o homem da barba parece crispado de cansaço, as pernas bambas. No entanto, vai chegar sem problemas. Os sinos tocam, as lojas e as casas, que haviam fechado portas e janelas à passagem da procissão, reabrem-nas — e nós vamos jantar.

Após o jantar, os gauchinos cantam na praça, e todo mundo faz uma roda. As bombas continuam, e uma criança perde um dedo. Fica chorando, e grita quando a carregam: “Por que o Bom Jesus fez isto?” (Traduzem para mim esse grito da alma.)

Deitar cedo, porque partimos cedo amanhã. Mas os fogos e também os terríveis espirros de Augusto Comte impedem-me de dormir até uma hora tardia.

7 de agosto

Mesma estrada, a não ser pelo fato de evitarmos o desvio da véspera e atravessarmos três rios. Vi beija-flores. E uma vez mais, durante horas e horas, olho para esta natureza monótona e estes espaços imensos; não se pode dizer que sejam belos, mas colam-se à alma de uma forma insistente. País em que as estações se confundem umas com as outras; onde a vegetação inextricável torna-se disforme; onde os sangues misturam-se a tal ponto que a alma perdeu seus limites. Um marulhar pesado, a luz esverdeada das florestas, o verniz de poeira vermelha que cobre todas as coisas, o tempo que se derrete, a lentidão da vida rural, a excitação breve e insensata das grandes cidades — é o país da indiferença e da exaltação. Não adianta o arranha-céu, ele ainda não conseguiu vencer o espírito da floresta, a imensidão, a melancolia. São os sambas, os verdadeiros, que exprimem melhor o que quero dizer.

Mas os últimos cinquenta quilômetros são os mais cansativos. Augusto Comte, prudente, deixa que o ultrapassem. Mas cada veículo levanta uma tal quantidade de poeira vermelha que os faróis não conseguem mais atravessar essa bruma mineral, e às vezes o carro é obrigado a parar. Não sabemos mais onde estamos, e sinto a boca e as narinas pastosas, com uma espécie de lama sufocante. Acolho, com alívio, São Paulo, o hotel, um banho quente.

8 de agosto

Todos esses graus de latitude e longitude a serem ainda percorridos me dão náusea. Dia sombrio e agitado (escrevo isto no avião que me leva a Fort Alesaw). Às onze horas, visita dos filósofos brasileiros, que me vêm pedir alguns “esclarecimentos”. Almoço em casa de um jovem casal de professores franceses. Encantadores. Depois, visita à Aliança Francesa. Passeio com a Sra. P. pelas ruas de São Paulo, onde me deparo com uma foto minha que me torna modesto. Coquetel em casa de Valeur. Jantar em casa de Sylvestre. Conferência. A sala mais uma vez está superlotada e repleta de gente de pé. Uma simpática francesa trouxe-me cigarros gauloises. Depois da conferência, levam-me a um teatro para ouvir uma cantora brasileira. Em seguida, champanha em casa de Andrade. Volto para casa exausto, cansado da face humana.

9 de agosto

Partida para Porto Alegre, em meio à emoção dos Andrade e Sylvestre etc. Almoço no avião. Pela primeira vez, pequena crise de falta de ar. Mas ninguém percebe nada. Em Porto Alegre, desembarco sob um frio cortante. Quatro ou cinco franceses congelados esperam-me no aeroporto. Anunciam que devo fazer uma conferência à noite, o que não estava combinado. Vi os kapotes.32 — A luz é muito bela. A cidade, feia. Apesar de seus cinco rios. Essas ilhotas de civilização são frequentemente horrendas. À noite, conferência. Chegam a recusar pessoas. A imprensa aumenta o número de pessoas. Na verdade, isso me diverte. Minha preocupação é ir embora e acabar com isto, acabar com isto de uma vez por todas. Alguém se dá conta de que não tenho visto para o Chile. É preciso que eu pare em Montevidéu, telegrafe etc.

10 de agosto

Passeio pela cidade. Às quatorze horas, avião, onde escrevo isto e o que precede. Terrível tristeza e sensação de isolamento. Minha correspondência não veio a meu encontro e eu me afasto dela.

À acolhida dos funcionários franceses de Montevidéu falta calor. A data de minhas conferências teria sido mudada várias vezes. Mas eu não tenho nada a ver com isso. Deixaram até de reservar um quarto para mim. Aterrisso, deprimido, numa espécie de sótão — onde me sinto até melhor do que em companhia de meus anfitriões forçados. Custo a adormecer, viro de um lado para o outro, concentrando minha vontade para não me dobrar interiormente antes do fim da viagem.

Obrigado a confessar a mim mesmo que, pela primeira vez na vida, estou em pleno conflito psicológico. Este duro equilíbrio que a tudo resistiu desmoronou, apesar de todos os meus esforços. Dentro de mim, estão as águas esverdeadas, em que passam formas vagas, em que se dilui minha energia. É o inferno, de certa forma, esta depressão. Se as pessoas que me recebem aqui sentissem o esforço que faço para parecer normal, fariam ao menos o esforço de um sorriso.

11 de agosto

Acordei cedo, escrevi cartas. Depois, sempre sem notícias de meus protetores naturais, vou visitar Montevidéu num belo dia gelado. A ponta da cidade é banhada pelas águas amarelas do rio da Prata. Arejada, regular, Montevidéu é cercada por um colar de praias e um bulevar marítimo que me parecem belos. Há uma descontração nesta cidade, onde me parece mais fácil viver do que nas outras que vi aqui. Mimosas nos bairros de lazer e as palmeiras fazem pensar em Menton. Aliviado, também, por estar num país de língua espanhola. Voltei para casa. Meus protetores naturais despertam. À noite, partirei de navio do rio da Prata para Buenos Aires. Almoço na casa do adido. Quai d’Orsay e tolices floridas. Ele, por sinal, é um bom rapaz. À noite, o navio deixa Montevidéu. Olho novamente para a lua sobre as águas lodosas. Mas meu coração está mais seco do que quando estava no Campana.

12 de agosto

De manhã, Buenos Aires. Enorme amontoado de casas que se aproxima. W.R. me espera. Discutimos a questão das conferências. Mantenho minha posição, acrescentando que minha conferência, se eu a proferisse, versaria em parte sobre a liberdade de expressão. Como, aliás, ele emite a suposição de que meu texto poderia ser solicitado para uma leitura prévia pela censura, advirto-o de que recusarei peremptoriamente. Então, ele é de parecer que não vale a pena correr o risco de uma segunda desavença.33 O embaixador, idem. Volta pela cidade — de uma feiura rara. Muita gente, à tarde. Para encerrar, aterrisso em casa de V.O.34 Casa grande, agradável, no estilo de ...E o vento levou. Luxo grande e antigo. Tenho vontade de deitar-me ali e dormir até o fim do mundo. De fato, adormeço.

13 de agosto

Noite boa. Acordo com um dia brumoso e frio. V. me manda cartas de seu quarto. Depois, os jornais. A imprensa peronista suavizou ou não publicou minhas declarações de ontem à tarde. Almoço com o diretor do La Prensa (oposição), tentativas policiais etc. À tarde, quarenta pessoas. Ao sair de lá, jantar com V. e falamos até a meia-noite. Ela me faz escutar A violação de Lucrécia, de Britten, e poemas gravados de Baudelaire — admiráveis. Primeira noite de descontração real desde a minha partida. Eu deveria ficar aqui até o dia da volta — para evitar essa luta contínua que me esgota. Há uma paz, provisória, nesta casa.

14 de agosto

Às nove horas, nenhuma notícia do avião que deve me levar ao Chile. Telefonam-me ao meio-dia. Dia passado na casa de V., à espera da partida. Rafael Alberti está lá, com a mulher. Simpático. Sei que é comunista. Por fim, explico-lhe meu ponto de vista. E ele me aprova. Mas a calúnia fará das suas e um dia me separará desse homem que é e deveria continuar sendo um companheiro. Que fazer? Estamos na idade da separação. O avião parte, afinal, ao pôr do sol. Passamos pelos Andes à noite — e não vejo nada —, o que é o símbolo desta viagem. No máximo, percebo as vertentes nevadas da cordilheira na noite. Mas tive tempo de ver, antes da escuridão total, o imenso e monótono pampa — que não acaba mais. A descida em Santiago se faz rapidamente, sob um céu de veludo. A nossos pés, uma floresta de estrelas tremeluzentes. Suavidade acariciante dessas cidades estendidas na noite, à beira dos oceanos.

15 de agosto

Sobre o Pacífico com Charvet e Fron. Ch. fala-me da influência dos terremotos no comportamento dos chilenos. Quinhentos abalos por ano — alguns catastróficos. Isso cria uma psicologia do instável. O chileno é jogador, gasta tudo que tem e faz política no dia a dia.

Vamos adiante: o Pacífico com suas longas ondulações brancas. Santiago espremida entre as águas e os Andes — As cores violentas (as maravilhas cor de zarcão), as ameixeiras e amendoeiras em flor destacam-se sobre o fundo branco dos picos cobertos de neve — país admirável.

Tarde: obrigações. Às seis horas, conferência, na qual estou em boa forma. Jantar em casa de Charvet, onde estou em plena depressão. Bebo demais, por cansaço, e vou dormir tarde. Tempo perdido.

16 de agosto

Dia infernal. Rádio, visita. Almoço na residência do filho de Vincent Anidobre, uma casa pequena no sopé dos Andes. Colóquio com o pessoal de teatro daqui. Conferência às dezenove horas, diante de uma plateia cansativa pela sua densidade. Jantar na Embaixada, chato como o dilúvio. Só o embaixador é divertido: ontem dançava, tendo tirado o paletó.

17 de agosto

Dia de problemas e de conflitos. Já ontem tinham ocorrido manifestações. Mas hoje estão atacados como que por um terremoto. O motivo é um aumento nos “micros” (ônibus de Santiago). Viram os ônibus, ateando fogo. Quebram-se os vidros dos que passam. À tarde, anunciam-me que a Universidade, onde houve manifestações estudantis, está fechada — e que minha conferência não poderá ser realizada ali. Em duas horas, os serviços franceses organizam uma conferência no Instituto Francês. Quando saio de lá, as lojas baixaram suas portas, e a tropa armada e de capacete ocupa literalmente a cidade. Às vezes, atira a esmo. É o estado de sítio. Ouço disparos isolados na noite.

18 de agosto

Avião atrasado até a noite. Os Andes estão fechados. Aqui durmo mal ou muito pouco — e estou cansado. Os Charvet vêm buscar-me às onze horas, e durmo em pé, tão ruim foi minha noite. Mas a gentileza deles não é sufocante e seguimos pelo campo chileno. As mimosas e os chorões. Bela e forte natureza. Na parada, excelente almoço diante de uma lareira. Depois, bifurcamos em direção aos Andes e paramos para fazer um lanche num hotel de montanha, ainda uma vez diante de um belo fogo. Sinto-me bem no Chile e poderia viver um pouco aqui, em outras circunstâncias. Na volta, descobrimos que o avião foi adiado para a manhã do dia seguinte. Chove a cântaros. Jantar em casa dos Charvet. Deitar à meia-noite. No hotel, encontro presentes de despedida. Levo muito tempo para adormecer.

19 de agosto

Às 4:30, a companhia me telefona. Devo estar às seis horas no aeroporto. Às sete horas o avião levanta voo. Mas, após ter parecido procurar um caminho, desce em direção ao sul e toma outra rota, depois de ter feito duzentos quilômetros a mais. Os Andes, prodigiosos relevos despedaçados, rasgando as montanhas de nuvens — mas a neve me deslumbra. Balançamos e sacolejamos sem parar, e, além disso, tenho uma crise de falta de ar. Por pouco, consigo evitar o pior — finjo estar dormindo.

Só chegamos a Buenos Aires ao meio-dia. A falta de sono me vence neste momento. V.O.34a veio buscar-me, mas não há ninguém da Embaixada e não providenciaram passagem para Montevidéu, onde devo falar às 18:30. Graças a V., precipitamo-nos para Buenos Aires e depois ao aeroporto de hidraviões. Não há mais lugar. V. telefona para um amigo. Tudo se ajeita. Parto às 4:45, com um tempo fechado, amarelo por cima das águas amarelas. Às 5:45, Montevidéu. A Embaixada mandou alguém que me anuncia terem preferido cancelar a conferência, e levar-me ao liceu francês. Lá, o diretor me diz que há gente que, apesar de tudo, veio para a conferência, e ele não sabe o que fazer. Proponho um debate, embora eu esteja arrasado. Aceitam e empurram para o dia seguinte minhas duas conferências, uma às onze horas, a outra às seis horas. Debate. E deito-me, bêbado de cansaço.

20 de agosto

Dia mortal. Às dez horas, jornalistas e A.; às onze horas, primeira conferência, na sala da Universidade. No meio da conferência, um curioso personagem entra na sala. De pelerine, barba curta, cara fechada. Instala-se no fundo, de pé, abre ostensivamente uma revista, que passa a ler. De vez em quando, tosse ruidosamente. Esse pelo menos dá um pouco de vida ao anfiteatro. Um momento com José Bergamin,35 fino, marcado, com o rosto gasto do intelectual espanhol. Não quer escolher entre catolicismo e comunismo enquanto não terminar a guerra da Espanha. Um hipotenso cuja energia é toda espiritual. Gosto desse tipo de homem.

Bergamin: minha tentação mais profunda é o suicídio. E o suicídio espetacular. (Voltar à Espanha com o risco de ser mal julgado, resistir e morrer.)

Almoço com amáveis casais de professores franceses. Às quatro horas, entrevista coletiva com a imprensa. Às cinco horas, encontro-me com o diretor do teatro que vai montar Calígula. Ele quer enfiar uns balés na peça. É uma mania internacional. Às seis horas, a Srta. Lussitch e a encantadora adida cultural do Uruguai levam-me para um curto passeio nos jardins da entrada da cidade, de carro. A tarde é fresca, rápida, um pouco terna. Este país é fácil e belo. Descontraio-me um pouco. Às 6:30, segunda conferência. O Embaixador julgou-se no dever de vir com a esposa. Na primeira fila, são as caras sinistras do tédio e da vulgaridade. Após a conferência, saio para passear com Bergamin. Aterrissamos num bar cheio. Ele duvida da eficácia do que faz. Digo-lhe que sustentar, sem concessão, uma recusa é um ato positivo, cujas consequências são positivas. Depois, jantar em casa de Suzannah Soca. Uma multidão de mulheres de sociedade que depois do terceiro uísque se tornam incontroláveis. Algumas oferecem-se literalmente. Mas nada têm de atraente. Uma francesa descobre um meio de fazer a apologia de Franco diante de mim. Cansado, eu ataco — e compreendo que é melhor retirar-me. Proponho à adida cultural que bebamos algo juntos e fugimos. Esse rosto bonito pelo menos ajuda a viver. A noite é suave sobre Montevidéu. Um céu puro, o farfalhar das palmeiras secas por cima da Praça da Constituição, os voos dos pombos, brancos no céu negro. A hora seria fácil, e esta solidão em que me encontro, sem notícias há 18 dias, sem confiança, poderia descontrair-se um pouco. Mas a encantadora jovem põe-se a recitar para mim, no meio da praça, versos franceses que compôs, fazendo-lhe a mímica de maneira trágica, com os braços em cruz, a voz subindo e descendo. Espero, com paciência. Depois, vamos beber algo, e eu a acompanho até em casa. Deito-me e reencontro uma angústia e uma melancolia que me impedem de dormir.

21 de agosto

Às oito horas, de pé. Dormi três ou quatro horas. Mas o avião parte às onze horas. Sob um céu terno, arejado, nublado, Montevidéu exibe suas praias — cidade encantadora em que tudo pressupõe a felicidade — e a felicidade sem espírito. A estupidez dessas viagens de avião — meio de locomoção bárbaro e retrógrado. Às cinco horas sobrevoamos o Rio, e, na descida, sou acolhido por esse ar espesso e úmido, com consistência de algodão hidrófilo, do qual já me esquecera e que é típico do Rio. Ao mesmo tempo, os papagaios barulhentos e multicoloridos e um pavão de voz desafinada. Sou capaz apenas de ir deitar-me, aliás sem notícias, já que nenhuma correspondência esperava por mim na Embaixada.

22 de agosto

Trazem minha correspondência, que tinha ficado 18 dias num escritório qualquer. Cansado, passo o dia todo no quarto. À noite, conferência, depois drinques em casa da Sra. Mineur. Deitar com febre.

23 de agosto

Despertar um pouco melhor. Minha partida aproxima-se. Será quinta-feira ou sábado. Penso em Paris como num convento. Almoço em Copacabana diante do mar. As ondas são altas e flexíveis. Acalmo-me um pouco olhando-as. Retorno. Durmo um pouco. Às cinco horas, debate público com os estudantes brasileiros. Será o cansaço? Nunca tive tanta facilidade. Jantar em casa dos Claverie com a Sra. R., mulher deslumbrante, mas, parece-me, sem muito preparo.

24 de agosto

Levanto-me um pouco melhor ainda. Agora a partida foi marcada para sábado. Visitas pela manhã, e volta o cansaço. A tal ponto que resolvo não almoçar. Às 13:30, Pedrosa e sua mulher vêm buscar-me para ir ver as pinturas dos loucos, no subúrbio, num hospital de linhas modernas e com uma sujeira antiga. O coração se confrange vendo os rostos por trás das grades das janelas. Dois pintores interessantes. Os outros, sem dúvida, têm material para fazer extasiarem-se nossos espíritos avançados em Paris. Mas, na realidade, é tudo feio. Mais impressionante ainda na escultura, feia e vulgar. Fico apavorado ao reconhecer, num jovem médico-psiquiatra do estabelecimento, o rapaz que no início me formulou a pergunta mais tola que já me fizeram em toda a América do Sul. É ele quem decide o destino desses infelizes. Aliás, ele mesmo muito atacado. Porém, fico ainda mais aterrorizado quando ele me anuncia que fará a viagem a Paris comigo, no sábado; 36 horas trancado com ele numa cabine metálica, é a última provação.

À noite, jantar em casa dos Pedrosa, com gente inteligente. Chuva forte na volta.

25 de agosto

Gripe. Decididamente, este clima não me faz bem. Trabalho um pouco pela manhã, depois vou ao jardim zoológico ver a preguiça.

Mas a preguiça está solta, e é preciso procurá-la por entre os milhares de árvores do parque. Desisto. Ao menos, onças esplêndidas, lagartos terríveis e o tamanduá. Almoço com Letarget em Copacabana. O Rio está coberto por um véu de chuva incessante, que enche os buracos das ruas e das calçadas e dissolve o falso verniz com que tentaram cobri-la. A cidade colonial reaparece e devo dizer que é mais atraente assim, com a sua lama pisoteada e o seu céu turvo. Compras à tarde. Tudo que encontro neste país vem de fora. À tarde, às cinco horas, casa de Mendès. Ainda um mundo louco, no qual me entedio, sem ter força para escondê-lo. Fisicamente, não consigo suportar uma sociedade numerosa. Mesma coisa no jantar, em que somos sete, quando eu achava que encontraria apenas Pedrosa e Barleto, e onde todos falam cortando uns aos outros, e aos berros. Com a ajuda da gripe, a provação torna-se infernal. Gostaria de voltar para casa, mas não ouso dar o sinal. À uma hora, a Sra. Pedrosa percebe que não me aguento em pé, e vou deitar-me.

26 e 27 de agosto

Dois dias terríveis em que me arrasto com minha gripe por diferentes cantos, com gente diferente, insensível ao que vejo, preocupado apenas em recuperar minhas forças, em meio a pessoas cuja amizade ou histeria não se dá absolutamente conta do estado em que me encontro, agravando-o, assim, um pouco mais. Noitada em casa do cônsul, onde ouço comentar a necessidade de castigos corporais em nossos exércitos coloniais.

Sábado, dezesseis horas. Avisam-me que o avião teve uma pane e que só partirá amanhã, domingo. A febre aumenta, e começo a perguntar-me se não se trata de algo mais do que uma gripe.

31 de agosto

Doente. Bronquite, no mínimo. Telefonam para avisar que partimos esta tarde. Faz um dia radioso. Médico. Penicilina. A viagem termina num caixão metálico, entre um médico louco e um diplomata, em direção a Paris.


Notas

a Região do Atlântico, de brumas, temida pelos navegadores. (N. da T.)

b Grafias do original francês. (N. da T.)

c Grafia do original francês. (N. da T.)

d “Pai dos santos”, no original francês. (N. da T.)

e Grafias do original francês. (N. da T.)

f Grafia do original francês. (N. da T.)

g Grafia do original francês. (N. da T.)

h Grafias do original francês. (N. da T.)

i Grafias do original francês. (N. da T.)

j Grafias do original francês. (N. da T.)

k Grafia do original francês. (N. da T.)

l Camus havia escrito: “que eu falo, na verdade, com mais clareza e violência do que jamais o fiz”. (Nota da edição francesa.)

m Grafias do original francês. (N. da T.)

n O “Cavalo-marinho”.

o Na realidade, “A Ema”.

p O “Capitão Boca-Mole”.

q Grafia do original francês. (N. da T.)

r Grafia do original francês. (N. da T.)

s Grafia do orginal francês. (N. da T.)

t Grafias do original francês. (N. da T.)

u Grafia do original francês. (N. da T.)

v Grafia do original francês. (N. da T.)

w Grafia do original francês. (N. da T.)


NOTAS

ESTADOS UNIDOS

1. Camus faz a viagem na qualidade de jornalista.

2. Porto da Arábia Saudita, sede das missões diplomáticas estrangeiras.

3. Mais tarde, saber-se-á que as posições tomadas por Combat estão na origem dessa suspeita.

4. Escritor e crítico italiano, amigo de Albert Camus.

5. O’Brien traduziu obras de Camus nos Estados Unidos.

6. Editor americano.

7. Editor americano, que será o principal editor de Albert Camus no Estados Unidos.

8. Lionel Abel, escritor e jornalista, que traduziu a conferência de A. Camus em Harvard.

9. Waldo Franck, escritor americano, que manteve uma longa correspondência com A. Camus.

10. Pintor americano (1847-1917). Expôs no Metropolitan Museum de Nova York.

11. Pintor uruguaio (1861-1938). Amigo de Bonnard.

12. Metrô elevado.

13. Maciço montanhoso situado ao norte do Estado de Nova York.

14. Já é o tema de O homem revoltado.

15. Reencontra-se esse desacordo entre o existencialismo moderno em La lettre au directeur de la Nef (Pléiade, I, p. 1.745, janeiro de 1946).

16. Encontram-se ecos dessa preocupação em O estado de sítio.

17. Jovem americano que ofereceu a A. Camus o uso de seu apartamento com a maior das discrições.

18. Cf. com La Mer au plus près (Pléiade, II, p. 879): “Em Nova York, em certos dias, perdido no fundo desses poços de pedra e de aço em que vagam milhões de homens, eu corria de um para outro, sem ver o final, esgotado, até que fosse sustentado apenas pela massa humana que procurava a saída.”

19. Pluies de New York (Formes et Couleurs, 1947) (Pléiade, II, p. 1.829).

20. Camus dará esses traços ao pai de Tarrou (Pléiade, I, p. 1.420).

21. Tema retomado em Ni victimes ni Bourreaux (Pléiade, II, pp. 332 e seg.).

AMÉRICA DO SUL

1. Nome que Albert Camus tinha dado a seu carro.

2. Cf. com La Mer au plus près (Pléiade, II, p. 880): “De vez em quando, as ondas uivam de encontro à roda de proa; uma espuma amarga e gordurosa, saliva dos deuses, escorre pela madeira até a água, onde se dispersa em desenhos que morrem e renascem, pelo de alguma vaca azul e branca, animal exausto que deriva ainda, por muito tempo, na nossa esteira.”

3. Cf. com La Mer au plus près, p. 882: “Finalmente, no zênite, ela ilumina todo um corredor de mar, rico rio de leite, que, com o movimento da nave, desce inesgotavelmente em nossa direção no oceano escuro.”

4. Cf. com La Mer au plus près, p. 880: “Assim, toda a manhã, nossas velas estalam por cima de um viveiro alegre. As águas são pesadas, escamosas, cobertas de salivas frescas.”

5. Cf. com La Mer au plus près, p. 881: “Uma hora de calor, e a água pálida, grande chapa de ferro quente, crepita. Ela crepita, solta fumaça, queima, enfim. Daqui a um momento, vai revirar-se bruscamente para oferecer ao sol sua face úmida, agora nas ondas e nas trevas.”

6. Sem dúvida, eis aí uma lembrança de sua viagem a Maiorca no verão de 1935, misturada à lembrança da repressão nacionalista em Maiorca, denunciada por Bernanos em Les Grands Cimetières sous la lune.

7. Amada de Augusto Comte, que ela conheceu em 1844.

8. Cf. com A pedra que cresce, em O exílio e o reino. A cena de macumba é feita de três fragmentos do diário.

9. Cf. com A pedra que cresce, O exílio e o reino — Ed. Record, 4ª edição, 1991, 156.

10. Idem, p. 145.

11. Idem, p. 157.

12. Idem, p. 157. Todo o parágrafo é largamente utilizado.

13. Idem, p. 158. Desta vez, trata-se de uma negra.

14. Historiador francês (1878-1956).

15. Vê-se ressurgir aqui a obsessão de guerra fria, que opõe os dois blocos, e de um pensamento do sul, que os equilibraria.

16. Sentido popular: caixeiro de loja de tecidos.

17. Citação aproximada de Actuelles I.

18. B.: provavelmente Belcourt, subúrbio de Argel.

19. Esse candomblé aparece em A pedra que cresce, em que ele se enxerta na macumba, pp. 158-159, O exílio e o reino, Ed. Record.

20. Camus havia publicado em 1944 uma introdução a Chamfort, cf. Pléiade, II, p. 1.099.

21. Encontra-se uma alusão a essa visita no Diário de São Paulo, de 6 de agosto de 1949.

22. É em Iguape que se situa o conto A pedra que cresce.

23. Pequenos abutres negros, muito comuns na América tropical.

24. Animal que se aproxima do leopardo e da pantera.

25. Cf. A pedra que cresce, p. 135.

26. Cf. A pedra que cresce, p. 138.

27. Idem, p. 139.

28. Idem, p. 141.

29. Todo este episódio é retomado em A pedra que cresce, pp. 142, 143 e 144 (O exílio e o reino).

30. Cf. A pedra que cresce, p. 147.

31. É o personagem do “cozinheiro”. A sequência do texto encontra-se transposta, pp. 148 e seg.

32. Talvez se deva ler Kapok?

33. Cf. mais acima, pp. 96-97.

34. Victória Ocampo.

34a. Victória Ocampo.

35. Filósofo e ensaísta espanhol.


Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S.A.


Diário de viagem

Wikipédia do autor:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Albert_Camus

Skoob do autor:

https://www.skoob.com.br/autor/430-albert-camus

Goodreads do autor:

https://www.goodreads.com/author/show/957894.Albert_Camus

