SÉRIE DRAGÃO 01 - A PROMESSA DE UM DRAGÃO

Disponibilização e Revisão Inicial: Mimi

Revisão Final: Angéllica

Gênero: Hetero / Sobrenatural

2

Tudo o que ela queria fazer era dar uma vida melhor para si mesma. Assim,

quando a oportunidade se apresentou para Valencia Thomas, de fazer dinheiro suficiente

para a faculdade em uma noite, ela aceitou. Quem sabia que iria acabar correndo por sua

vida de criaturas que nem sequer deveriam existir. O salvador que veio em seu socorro

era um shifter dragão chamado Orin, que era tão lindo e magnífico dragão como quando

era humano.

A atração formidável de Orin era difícil de resistir para Valencia. Quando a

segurou em seus braços, ela podia sentir o calor que irradiava de seu corpo e a liquidação

dentro de sua alma. Quando ele olhou para ela, a fez sem fôlego. Quando a beijava, ela se

derretia. A primeira noite, ele lhe disse que sua vida antiga não existiria mais, e para

que sobrevivesse, teria que ficar com ele. De herói dragão a amante, agora Valencia tinha

que descobrir qual seria seu papel no mundo de Orin e se incluía amor.

3

COMENTÁRIOS DA REVISÃO

MIMIIMI MIMIMIMI M

É o início de uma série que promete. Num mundo em que as pessoas só conhecem

dragões pelos contos de fadas, uma aflita e desnorteada Valencia vai de encontro a esse

pacote de seis duro, que antes de qualquer coisa a salva de um destino cruel. Num livro

em que a mocinha realmente é inteligente e muito humorada, Dahlia Rose, mais uma

vez, nos leva a uma história curta e quentíssima.

ANGÉLLICANGÉLLICA ANGÉLLICAANGÉLLICA A

Adoro as mocinhas da autora. São fortes, determinadas e ousadas... Uii!!

E Valencia não deixa a desejar, juntamente com Orin os dois são selvagens e

quentes, então vale algumas calcinhas.

Devemos nos preparar é o primeiro da série e promete!

4

Capítuloapítulo Umm CapítuloCapítulo Umm U C U

A noite estava fria quando ela correu. Para uma cidade tão grande como Nova York,

teria esperado mais pessoas ao redor, alguém para ajudá-la. Surpreendentemente, as ruas

estavam vazias, e foi deixada para cuidar de si mesma. Valencia chamou por ajuda e ouviu

apenas o eco de sua voz. Descalça e correndo perto do Rio Hudson foi tomando um pedágio

na sola dos seus pés. Como diabos me consegui nisso? Perguntou com medo. Tudo o que ela

queria, era fazer algum dinheiro extra para que pudesse começar a escola no outono. Aos

trinta anos de idade, sendo uma dançarina erótica foi um trabalho que estava doente e

cansada. Sim, ela fez o dinheiro rápido, mas Deus sabe que queria melhor para si

mesma. Merchandising de Moda sempre foi o seu sonho, e quando sua amiga Cathy havia

dito: "Ei, eu sei como você poderia pagar a escola em uma noite." Ela pensou que seria uma

noite de dança ou se colocar em shows eróticos. Homens pagam muito dinheiro para visões

particulares. Ela certamente não esperava que fosse algemada e em um bloco comercial com

outras mulheres, que estão sendo vendidas para... essas coisas.

Valencia estremeceu quando se lembrou de Cathy sendo vendida por 50 mil moedas

de ouro. Ela sentiu uma risada histérica subir em sua garganta. Quem usa moedas de ouro

mais? Acho que você não pode usar o dinheiro. Quem poderia saber que comércio de escravo ainda era

galopante em Nova York nos dias de hoje!

Vendido. O martelo do leiloeiro ecoara quando atingiu a mesa velha.

Cathy gritou: "Vocês, filhos da puta. Eu odeio todos vocês!"

Ela lutou enquanto era levada para o comprador, que levou suas correntes e arrastou-a

para perto.

“Vocês me queriam.“ Cathy havia olhado para seu novo dono desafiadoramente. Ela

chutou entre as pernas. "Aqui está um pedaço do que você recebe de mim. Imbecil."

Todos em torno dele tinham caído na gargalhada. Ele bateu Cathy baixo, e quando a

puxou de volta aos seus pés, ela cuspiu em seu rosto.

5

Valencia viu a fúria em seu rosto, e então viu o seu corpo começar a tremer. Quando

ele começou a se transformar, Cathy olhou para ela, e horror estava gravado em seu rosto. O

homem se transformou em uma espécie de serpente, e quando ele sussurrou, todos na venda

viram seu destino e começaram a gritar.

"Desculpe-me, por favor." Implorou Cathy.

Mas já era tarde demais. Mesmo quando subiu de volta, a coisa serpente desceu e

mordeu a cabeça de Cathy limpar de seu corpo.

Consternação trabalhou seu caminho com a histeria por causa do que tinha

visto. Sendo perseguida não iria ajudar. Ela podia sentir seus pés clamando por misericórdia

e para que ela parasse.

Por sorte, os comerciantes de escravos foram tão presos em assistir a luta de Cathy,

que se esqueceram de trancar os ferros da perna de Valencia, de volta para a corrente de

metal grosso. Agora, o ferro em seu tornozelo estava cortando em sua carne, enquanto corria,

e podia sentir a maciez do seu próprio sangue correndo para os pés em chamas.

Ela não se atreveu a parar de olhar as suas feridas. Se fizesse, sabia que seria o fim. Ela

iria correr até encontrar um policial ou alguém que pudesse ajudá-la. Não iria morrer. Não

hoje à noite, gritou para si mesma, não esta noite.

Ela ouviu um grito desumano, alto atrás dela, e enviou terror direto para o seu

coração. Eles estavam vindo ainda, e ela olhou para trás por um instante para ver se estavam

certamente em seus calcanhares. Ela aterrissou em algo construído como um pilar de

concreto, e enviou-a para trás alastrando para a passarela de asfalto úmido. Ela gritou de dor

quando suas mãos roçaram o chão, e seu osso da bunda enviou dor correndo por

ela. Valencia balançou a cabeça, como para limpar as teias de aranha e olhou acima para ver

no que bateu.

Ele era enorme, quase um metro e noventa e cinco, construído, muscular e grosso

como um tronco de árvore que afilava para baixo inclinado à sensualidade. Ele olhou para

ela com interesse suave, enquanto ela se sentou no chão úmido. Seus olhos percorriam a

partir do topo da cabeça até o fundo dos seus pés. Quando ele viu os grilhões de ferro, seus

olhos voltaram para o rosto dela com um olhar interrogativo. Ele iria ajudá-la! Valencia

6

sentiu alegria quando viu que era alguém que pudesse levá-la para a segurança, até que o

grito veio de trás de novo.

Ele olhou para ver o que estava por vir. Foi então que ela viu seus olhos brilharem

amarelos, por um momento, como a coisa que comeu Cathy. Ele era um deles, e agora ela

estaria morta.

Valencia mexia longe pronta para correr, mas já era tarde demais.

Ele estendeu a mão e arrancou-a para ele, levantando-a contra ele como se fosse o peso

de um pedaço de papel. Mesmo enquanto ela lutava, não pareceu intimidá-lo.

"Você é um deles!" Valencia gritou. "Deixe-me ir, seu maldito idiota. Não vou voltar

para esses bastardos, então é melhor você me matar agora!"

"Eu prefiro saber com que bastardos estou sendo classificado." A voz de barítono

profundo disse casualmente.

"As serpentes viscosas que tentaram me comprar e que comeram minha amiga."

Valencia manteve sua luta para escapar. "Aqueles cujos olhos se voltaram de cores como o

seu!"

"Seja ainda, mulher, antes de eu deixá-la... de propósito." O homem facilmente virou

para encará-lo enquanto a segurava. Suas grandes mãos lhe deram uma sacudida. "Agora,

você disse que foram compradas por dragões serpentes?"

"Não, eu disse serpentes viscosas, não dragões, e você tem que ser um deles. Você tem

os olhos." Valencia encarou-o de debaixo de seu cabelo que tinha caído em seu rosto.

Ela empurrou-o de volta para que pudesse ver melhor. Seu rosto foi esculpido como

um artista esculpia de pedra. Olhos de jade foram fixados em uma cara que tinha uma linha

da mandíbula robusta. Seu cabelo foi cortado baixo, mas o preto como tom, e uma boca sexy

terminando um cara, que poderia rivalizar com qualquer galã de Hollywood. Ele não se

parecia com o homem da cicatriz grotesca que tinha comprado Cathy.

Mas, ainda assim seus olhos se tornaram amarelos, então ele tinha que ser como eles.

"Eu não sou dragão serpente, e eles estão vindo rápido." Disse ele secamente. "Agora,

se você quer viver e sobreviver a esta coisa, não fuja. Eu posso te proteger. Não importa o

que você veja, fica atrás de mim o tempo todo. Você pertence a mim agora."

7

“Espere, eu não quero falar com vocês." Ela gritou.

"Eu quero voltar para o meu apartamento, beber um chá, e esquecer que esta noite

aconteceu." Ela virou-se lentamente, falando para si mesma em voz alta. "Talvez esse seja um

sonho ruim. Talvez alguém me deu um roofie 1 ou algo assim, e eu estou tropeçando para

fora. "

"Menina, a vida que você tinha se foi, porque agora você está marcada." Disse ele. "Se

você quer viver, o que eu tenho certeza que você faz, escute, faça o que eu digo, e cale a

boca."

"Ei, não me chame de 'menina', e não me diga para calar a boca!"

Kerry colocou as mãos nos quadris.

"Eles são uma abominação de dragão na terra, Fen-Lung. Eles têm pouca honra na sua

herança, e posso garantir não fazem ideia como cuidar de você, um ser humano."

Explicou. "Ótimo. Não se cale. Fique aqui e morra."

Grande, alto e bonito virou para ir embora, e Valencia sentiu medo disparar através

dela novamente.

"Ok, me desculpe. Eu vou ouvir. Só não me deixe aqui sozinha com eles." Ela odiava

ouvir o medo e o tom tímido em sua voz. Mas não foi páreo para o que estava por vir.

Talvez ele fosse.

Ele assentiu com a cabeça. "Lembre-se de não correr, não importa o que você veja.

Você tem a minha promessa que irei protegê-la."

Valencia engoliu e deu um passo atrás dele. Ele tirou o casaco e camisa mesmo com a

noite era fria. Sua boca ficou seca quando viu os músculos de suas costas. Ele era sexy e

construído como uma fantasia de algum romance. Mas o que aconteceu em seguida fez sua

fala. Enquanto a coisa homem serpente tinha mudado com o som de ossos rachando e sons

repugnantes, névoa formou em torno de seu novo herói desconhecido.

Era fina e parecia que estava cheia de manchas de luz cintilante. Ele lembrava vaga-

lumes no meio da noite, quando ela estava crescendo nas montanhas do Kentucky.

1 Rohypnol.

8

O início da noite trouxe a névoa sobre a grama verde exuberante de seu quintal

enorme, e ela e seus amigos iam caçar vaga-lumes. Foi lindo, e vê-lo a deixou sem fôlego.

Seu quadro enorme curvou, e ela assistiu com um suspiro suave quando seu corpo

cresceu e se transformou em uma criatura totalmente nova. Asas brotaram de suas costas e

desfraldou como velas enormes para pegar o vento. Onde antes havia pele, ele foi substituído

por escamas escuras em um padrão complexo e matizado de dourado. Houve um ponto na

frente do seu corpo novo, que era completamente dourado e formou um intrincado

padrão. Ele levantou a cabeça para o céu, lançou um rugido, e depois soprou uma enorme

nuvem de fogo sobre a água. Um dragão parou diante dela, uma entidade antiga e

orgulhosa, um feito de mitos e lendas. Em forma de dragão que ele a olhou e deu-lhe uma

piscadela, mostrando humor.

"Santo inferno." Ela sussurrou.

Ela viu a criatura serpente em forma humana vindo agora com seus homens para onde

eles estavam. Quando eles viram o dragão de pé orgulhoso bloqueando seu caminho, a

serpente fez sua própria mudança, o que fez Valencia encolher e estremecer ao assistir.

Observando o corpo da serpente estremecer e rachar era nada como ver o dragão que

a protegia se tornar a criatura magnífica que ele era.

"Como devo chamá-lo?" Perguntou ela.

Ele olhou para ela como se quisesse responder, mas balançou a cabeça. Valencia

rapidamente veio a entender que ele não poderia usar a voz humana em forma de

dragão. Quando a serpente se aproximou, ela tremeu de medo. Deu um passo atrás de seu

dragão protetor e colocou a mão em sua perna para se sustentar enquanto espiou por trás de

seu corpo maciço. Em sua mente, ela ficou maravilhada com o quão suave suas escamas

sentiam sob a ponta dos dedos, e o calor que emanava do seu corpo a fez querer aconchegar-

se ao seu calor, para afastar longe a noite fria e úmida. Ele seria capaz de protegê-la ou cairia

em raiva mortal nesta serpente?

9

Capítuloapítulo Doisois CapítuloCapítulo Doisois D C D

Tudo que eu queria era uma caminhada tranquila ao longo do rio para procurar um lugar calmo

e tomar o voo. Orin estava cansado da cidade. O único lugar que poderia encontrar, se

transformar e voar era pelo rio Hudson sob a ponte George Washington. Sempre foi isolado,

e mesmo se uns poucos vagabundos vissem a metamorfose, o que eles iriam dizer?

Eles provavelmente pensaram que era o álcool que os tinha vendo ilusões. Isso o fez

sentir limitado em sua própria pele, quando o dragão nele queria ser livre. Ele foi um dos 12

dragões da casa nórdica de Paladin. Eles protegiam os deuses que lá viviam e foram

respeitados como a realeza de sua espécie. Ele sabia que o submundo vendia seres humanos

como animais de estimação e escravos para alguns dos dragões menores. Orin e outros que

ele conhecia não tinham nenhuma parte disso. Olhando para o dragão serpente na frente

dele, ele poderia ver o porquê. A borra de esgoto saíram em massa para o que eles chamam

de um evento.

Não iria deixá-los tomar essa garota humana. Ele já sentiu que deveria elogiá-la por

sua bravura. Quando olhou o dragão serpente gorduroso e seus colegas para cima e abaixo,

podia ver por que ela ou alguém iria fugir.

O dragão serpente falou em um dialeto da língua quebrada de dragão. Orin entendeu,

mas sabia que a mulher humana que estava atrás dele, iria apenas soar como jargão para seus

ouvidos.

"É minha. Devolva-me." A serpente assobiou.

"Exatamente o que você está se referindo?" Orin perguntou. As palavras da serpente

apenas provou seu ponto. Os dragões menores tinham pouca consideração pela vida e viam

quaisquer outras espécies abaixo deles, especialmente humanos.

"Ela se esconde por trás de sua perna. Comprei-a de forma justa. Devolva!” A serpente

jogou sua língua saboreando o ar e sorrindo amplamente. "O cheiro é muito atraente. Eu

posso provar o seu medo. Devolva-me agora!"

10

Orin olhou para a mulher assustada. Ele podia ver o terror em seus grandes olhos

castanho. Mas ele também podia ver o conjunto teimoso até o queixo. Ela estava disposta a

lutar, se necessário, em vez de ser levada. Isto não era claro até ser uma ameaça, mas porque

ela estava disposta a fazê-lo, Orin foi muito impressionado.

"A mulher é minha, serpente. Volte para onde você veio."

Orin queimou suas narinas e permitiu uma pequena baforada de fogo para

escapar. Asseclas da serpente, agora todos em suas formas como cobra, olharam com cautela

enquanto eles estavam atrás de seu líder. Orin sabia que poderia fritar todos eles com uma

boa respiração, e eles sabiam disso também. O líder era, claro, o único que tinha mais

coragem do que deveria. Escalas da serpente ao longo de seu corpo se movia, e as farpas

grossas espinhosas ao longo de suas costas endireitou quando ele se preparou para uma

batalha.

A serpente zombou. "Seu tipo pensa que é melhor do que nós, não é?"

"Antes de você fazer algo que pode se arrepender, deixe-me dizer isto. Se você é

melhor do que eu, o que é duvidoso para dizer o mínimo, acha que seria capaz de lutar

contra a guerra que você traria contra o tribunal Paladin?" Orin perguntou.

A serpente tentou uma tática diferente e reverência. "Meu nome é Tokashi, e eu sou o

herdeiro do trono do meu povo. Explico-me. Ela foi comprada por 50 mil moedas de ouro,

um preço alto para qualquer ser humano. É justo que eu adquira o que comprei."

"Você perdeu o seu dinheiro na venda, Tokashi." Orin fez questão de subir em toda

sua estatura como um dragão. Ele encheu o peito com o sopro de dragão quente, que poderia

expulsar os seus inimigos, se necessário. "Ela é minha. Tente levá-la e vai sentir uma ira como

nenhuma outra."

Tokashi fez reverência. "Eu adiarei para o julgamento de um tribunal Paladin por

agora." Ele se virou para ir embora, mas antes que fizesse, deixou uma ameaça. “Isto não

acabou. Espero que você saiba disso."

Orin inclinou a cabeça. "Eu ficaria desapontado se fosse."

Com isso, ele assistiu a serpente herdeiro Tokashi e seus homens se moverem

rapidamente para longe em sua forma de dragão e se mistura na noite. Sentiu a menina cair

11

fracamente contra ele em relevo. Ele olhou para baixo e viu os grilhões de ferro cortando na

pele de seus tornozelos e as bolhas nos pés. Ele poderia facilmente levantá-la em seus braços

e ir para casa com ela, mas decidiu fazer o que veio ao rio para fazer, em primeiro

lugar. Levantar voo e ir alto sobre as luzes da cidade, até que pudesse ver as estrelas mais

uma vez.

"Obrigada." Ela sussurrou e caiu na inconsciência.

Ele sentiu algo perfurar seu coração, e acenou com a cabeça ainda incapaz de

falar. Levantou-a em sua mão e segurou-a contra seu peito tomando cuidado para não

arranhá-la com suas garras pretas. Ele abriu as asas levando-a ao céu, e mesmo que a

segurasse firmemente contra ele, quando o vento aumentou passando de seu rosto, sentiu a

alegria de ser livre. Ele se conteve de lançar um grito de prazer e decolou para os céus. Ele

tinha que ter certeza que ela estava segura e bem primeiro.

Não haveria tempo para seu prazer noturno em breve.

Em vez disso, ele se dirigiu para casa.

Valencia sentiu que estava sendo protegida contra um dos mais suaves tecidos que ela

já sentiu. Ela murmurou de prazer quando seu corpo afundou no luxo da cama. Seus olhos se

abriram, e um grito de dor escapou de seus lábios quando sentiu os grilhões sendo tirados de

seus tornozelos. Suas roupas foram embora deixando apenas a camisa fina e calcinhas de

12

algodão que ela usava sob seu vestido. Ela se sentou e olhou para baixo e viu-o sentado no

final cuidando de seus pés feridos muito ruins.

"Relaxe, e deixe-me fazer isso. Você pode não querer ver o que esses grilhões fizeram a

seus pés." Disse ele.

"Onde estão minhas roupas?" Perguntou ela.

"Removi para que eu pudesse ver se estava ferida em qualquer outro lugar."

Sua voz soou como um grunhido abafado baixo, se ele não estava tentando ser

sexy. Em vez de seguir suas ordens, Valencia colocou um travesseiro atrás de sua cabeça para

que pudesse ver o que ele estava fazendo.

Ele a olhou com um sorriso divertido no rosto, mas não disse nada e continuou a

examinar seus pés. Ele se levantou e foi ao banheiro, voltou com uma bacia cheia de água,

toalhas, e um kit de primeiros socorros debaixo do braço. Ela estremeceu quando ele

levantou a perna, descansou em sua coxa dura e começou a lavar a pele quebrada.

"Eu desmaiei?" Valencia perguntou.

“Sim, você fez. Eu não sei se foi o cansaço, alívio, ou uma combinação de ambos." Orin

não respondeu olhando sua tarefa.

"Onde estamos?" Ela olhou para o quarto magnífico decorado em cores ricas de

Borgonha e móveis de mogno. Mesmo a cama era enorme com quatro grossos esculpidos

postes de madeira e um dossel que combinava com a decoração.

"Você está na minha casa. Eu vivo em um dos apartamentos de cobertura em

Gotham."

"Qual o seu nome?"

"Eu sou Orin um dos Dragões Paladino, e você?"

"Valencia Thomas, dos Thomas no Bronx." Valencia respondeu. “Como eu vim parar

aqui?”

"Nós voamos." Os lábios de Orin levantaram em um sorriso, antes que ele lhe desse a

resposta simples.

"Oh, nós só voamos." Valencia agitou as mãos no ar.

"É incrível que você possa dizer tão indiferente."

13

“Esta é a verdade!” Ele olhou para cima, em seguida, e cativou-a com seus olhos

verdes sensuais.

"Eu sei que é." Ela estalou e estremeceu novamente quando ele começou a lavar o

outro pé.

"Eu estou em uma perda, para o que você quer que eu diga."

"O que quero que você diga é que isto é tudo um sonho ruim e que os dragões voando

ou aquelas serpentes não existem. Quero voltar para a minha vida e fingir que isso nunca

aconteceu!" Valencia gritou e então suspirou. "Mas você não pode me dizer isso, não é?"

"Não."

Ela caiu para trás contra o travesseiro. "Você não diz muito, não é?"

Desta vez, quando seus olhares se encontraram, ele deu um sorriso encantador. "Eu

sou conhecido por ser bastante conversador."

Valencia não poderia deixar de retribuir o seu sorriso. Dragão ou não, ele a salvou de

um destino que foi muito ruim. Ela recordou a expressão de horror no rosto de Cathy antes

de morrer, e estremeceu. Lágrimas ameaçavam cair, e segurou-as de volta sabendo que

estava viva e que deveria ser grata.

"O que vai acontecer agora?" Perguntou ela.

"Eu vou cuidar de suas feridas." Orin respondeu. "Esse remédio vai ajudar a curar

rapidamente e com o mínimo de cicatrizes."

"Você disse que minha vida como eu conhecia tinha acabado. O que isso significa

exatamente?"

"Isso se você nunca sair agora, não importa onde vá ou se esconda, a serpente vai

encontrá-la." Explicou Orin.

"Ele provou-a no ar, quando jogou fora sua língua. É como imprimir sua essência em

sua memória. Os asiáticos dragões Fen-lung têm poderes místicos, e mesmo que ele seja

metade da raça, ele ainda é muito forte."

"Então o que é que vou fazer agora?" Essas lágrimas que ameaçavam escapar antes

caíram de seus olhos.

14

"Você vai ficar comigo, e vou me tornar seu protetor. Sob o meu comando, ninguém se

atreverá sequer a olhar para você." Orin disse com orgulho. "Eu sou de uma longa linha de

protetores dragão. Minha honra e meu juramento para protegê-la será para o resto de sua

vida."

"Caramba, obrigada.” Valencia não poderia ajudar o sarcasmo que atou a voz dela.

Descobrir que nunca poderia ser a menina que era uma vez, não a fez querer dançar com

alegria. Ela viu o olhar magoado que atravessou o rosto de Orin e instantaneamente sentiu

remorso. "Escute, sinto muito. Eu sou muito grata que você me salvou, mas não quero ser

protegida por você pelo resto da minha vida. Eu tinha o sonho de ir para a escola e... e outras

coisas! Agora você me diz que não posso ter isso."

"Eu nunca disse que não podia ter isso, Valencia." Ele agora estava envolvendo seus

tornozelos com gaze branca e fina e colocando meias solas sobre seus machucados. "Você não

entende o que significa ser protegida por um do tribunal Paladin. Eu sou agora seu

guardião. Qualquer coisa no mundo que você queira pode ser seu. Somos o maior da realeza

Dragão. Você deve ter orgulho de ser chamada de minha ala."

"Orgulhosa?" Valencia revirou os olhos.

Orin estufou o peito. "Sim, eu estou cheio de orgulho. Servimos os deuses da

antiguidade ainda hoje. Somos o mais antigos de nossa espécie e os mais favorecidos pelos

deuses nórdicos. Então, sim, eu mantenho minha herança em grande orgulho e a honro como

tal."

A maneira como ele falou com tal reverência em sua voz fez Valencia sentir

humilhada. Em toda sua vida com os pais de baixa classe e de uma infância ainda de merda,

crescendo, ela não tinha nada para falar dessa forma.

“Está com fome?“ Ele perguntou.

“Nem tanto! Tudo o que realmente quero fazer é dormir." Admitiu Valencia.

"Muito bem, então você deve descansar um pouco. Amanhã será um longo dia." Orin

levantou-se e pegou a bacia e kit de primeiros socorros de volta até o banho. Ele voltou para

a cama e levantou facilmente jogando para trás os cobertores grossos. Ele a colocou no lençol

15

e cobriu-a, suavemente suavizando quaisquer rugas que viu. Foi um gesto muito amável e

gentil, e Valencia viu a gentileza sob sua força.

"Como será o amanhã?" Valencia bocejou e se aconchegou entre o material que a

rodeava.

"Temos que sair da cidade por um tempo até que outra coisa chame a atenção de

Tokashi."

"Eu entendo que é o nome da serpente bunda desagradável." Valencia disse. "O que

ele teria feito comigo e minha amiga de qualquer maneira, se ele tivesse conseguido nos

levar?"

"Eles a teriam estuprado e lhe rasgado em pedaços. Seu tipo não pode encontrar

companheiras reais em nosso mundo, por isso eles tentam cruzar com os humanos para que

possam ter a sua desova. Dificilmente funciona porque os órgãos genitais são nervuras com

farpas, e somente as fêmeas de sua espécie podem lidar com essa dor. Mesmo se acontece de

obter uma mulher humana para hospedar sua semente, ela morre no parto trazendo a

semente."

"Puta merda." Valencia sussurrou. "E o seu ummm... você sabe?"

Seus lábios se contraíram com humor. "Meus órgãos genitais são muito prazerosos

para as mulheres humanas, assim me foi dito.”

Surpresa, surpresa.

"Na verdade, agora vai dormir, Valencia. Você está segura comigo, sempre." Orin

virou-se e saiu da sala. Ele ligou o interruptor de luz em seu caminho para fora e armou o

quarto na escuridão. O luar das janelas grandes banhavam a cama em seu brilho

luminescente.

"Segura comigo, sempre." As palavras ecoaram em sua mente quando ela

adormeceu. Ele a salvou de um destino que teria condenado-a na forma como a morte de um

ou outro. Ela sonhava em correr e correr sem fim à vista, até seu rosto ficar à vista e ele

acenar-lhe para a segurança de seus braços poderosos.

16

Capítuloapítulo Trêsrês CapítuloCapítulo Trêsrês T C T

Ele assistiu seu sono, uma beleza de chocolate que despertava um sentimento estranho

de protecionismo e carinho em seu ser.

Seus cabelos eram minúsculos fios trançados de preto que pendiam baixo até suas

costas. Agora que ela dormiu algumas delas caíram sobre seu rosto, e Orin empurrou de

volta suavemente. Seu sorriso era rápido, e seus grandes olhos castanhos demonstraram

inteligência e sagacidade. Era mais do que isso. Ela era uma beleza com a pele que brilhava a

luz do luar como ébano polido. Seus lábios cheios se separaram durante o sono, e na ocasião

com a sobrancelha franzida como se seus sonhos foram perturbados. Ele estava sozinho por

muito tempo.

Talvez fosse por isso que estava disposto a levá-la como sua ala, o companheirismo.

Por muito tempo ele estava longe de casa. A montanha da Groenlândia era onde seu

clã chamava de casa. Ele foi enviado para as cidades até ser um protetor daqueles dragões

como Tokashi, que o usavam como um parque infantil e invadiram-nos. Mas ele desejava a

casa, apenas ser capaz de visitar uma vez por ano, para estar entre os da sua espécie. Alguns

de seus irmãos estavam acasalados e tiveram seus próprios filhos. Ele se perguntou se isso

estaria em seu futuro.

Tendo 300 anos de idade, ele ainda era considerado um jovem.

Ela jogou e murmurou em seu sono, então gritou e sentou-se. "Cathy, não!" Seus olhos

estavam arregalados, mas podia ver que ela ainda estava presa no sonho que a

atormentavam.

Ele sentou-se na cama ao lado dela e pegou o rosto entre as mãos. "Shhh, está tudo

bem. Você está segura. Está ainda Bequerel, pequena. Acorde, e o sonho vai desaparecer."

Valencia piscou rapidamente e então começou a chorar, soluços dolorosos de uma

mulher que viu sua amiga morrer. Sua bravura tinha finalmente acabado. Orin subiu na

cama facilmente e puxou seu corpo perto do dele. Ele colocou seus quadris curvilíneos na

17

curva do dele e passou os braços grandes em volta dela o tempo todo murmurando palavras

em sua própria língua para acalmá-la.

Ela tinha que ter cerca de um metro e setenta e quatro ou sete de altura. Mas ele ainda

continuava tolhendo-a em tamanho. Ele a sentiu chegar mais perto. A curva da bunda dela

estava pressionada contra sua virilha enquanto se movia. Ele engoliu um gemido quando

sentiu seu pênis saltar em resposta aos seus movimentos e desejou que seu corpo parasse na

sua reação a ela.

"Obrigada por me salvar." Ela sussurrou e fungou. "Você pode ficar comigo?"

Orin sorriu. "Você é bem-vinda, e sim eu vou ficar."

Ele não pretendia mover de qualquer maneira. A sensação de suas curvas

pressionadas contra ele e o cheiro de seu perfume feminino era atraente para ele. Então,

segurou-a até que foi sossegada e voltou a dormir, e ele logo em seguida.

"Orin, você está me esmagando."

Ele ouviu as palavras romperem o véu de seus sonhos.

Um empurrão contra seu ombro e, em seguida, uma luta pequena fez sorrir para si

mesmo, enquanto seus olhos estavam fechados. Valencia se contorcia sob sua perna que ele

tinha jogado nela toda naquela noite e seu braço que estava trancado em sua cintura. Ela

finalmente caiu para trás com um suspiro, e então ele sentiu o movimento mais uma vez. Ela

levantou uma de suas pálpebras com o dedo. Orin abriu os olhos e olhou para ela. Seus olhos

têm manchas douradas ao redor da íris, ele pensou quando olharam um para o outro.

"Você já estava acordado todo este tempo, enquanto estava me esmagando?" Valencia

acusou.

"Não o tempo todo. Eu encontrei seus movimentos bastante atraentes."

"Você vai se mover, ou devo apenas ficar aqui?" Perguntou ela. Ele podia ver o brilho

de humor em seus olhos.

"Eu acho que vou fazer isso." Ele murmurou.

Orin tomou seus lábios em um beijo e prazer explodiu em sua essência. A faísca

instantânea da atração que ele sentia por Valencia explodiu em uma chama, tão logo seus

lábios se tocaram. Sua boca se abriu sob o seu em convite, e ele aceitou de bom grado.

18

Ele mergulhou a língua entre os lábios e saboreou. Um gemido retumbou em seu peito

quando a puxou mais perto. Valencia estendeu a mão e segurou a parte de trás do seu

pescoço enquanto o beijo se aprofundou. Quando as unhas rasparam a pele sensível em sua

nuca, ele queria estar nu com ela, com todas as fibras do seu ser.

Ele colocou as mãos contra as coxas e acariciou para cima na curva de seu traseiro

apertado e depois a frente, onde segurou seus seios. Ela fez um ronronar em sua garganta ao

seu toque, e seu corpo tremia contra ele. Era medo? Que um pensamento acalmou suas mãos,

e ele se afastou relutantemente do gosto de seus lábios. Ele a olhou, e quando levantou os

olhos para ele, eram sensuais de desejo. Mesmo assim Orin rolou rapidamente e caminhou ao

lado da cama.

"Eu tenho que me desculpar com você, Valencia." Ele esfregou a mão na parte de trás

do seu pescoço e quase podia sentir o seu toque de alguns momentos atrás. "Eu trouxe você

aqui para te proteger, não tirar proveito de seu corpo. Você deve me temer, após a sua

situação com Tokashi. Eu não queria ser tão insensível."

“O que, o que? Não Orin, eu não estava com medo de você." Valencia se sentou e

empurrou as tranças de seu rosto. Ela lhe deu um sorriso tímido. "Eu gostei do seu

beijo. Gostei muito."

"Mesmo assim você não está aqui para ser minha concubina. Eu sou o seu guardião, e

é uma questão de honra que eu a trate com respeito."

O pensamento de fazê-la ou temê-lo, sentir que foi obrigada a ele de alguma forma

para o que estava fazendo, fez sua tensão nos ombros. Nunca que ele queria que o olhasse da

forma como olhou Tokashi. Então, a partir de agora Orin sabia que iria tomar cuidados

especiais para evitar uma situação como a que aconteceu.

Ele a queria, e poderia facilmente escorregar de volta para a cama com ela. Mas não foi

por isso que ela estava aqui. Ela estava indo para ser tratada como realeza, sem amarras.

"Isso não vai acontecer de novo, Valencia. Você não precisa temê-lo."

Orin fez reverência.

Valencia suspirou. "Sério, Orin, eu estou bem com isso."

19

Orin não pagou nenhuma atenção. Ele levou uma mala a partir do pé da cama e

colocou-a sobre os lençóis amarrotados. "Eu fui a sua casa e trouxe um pouco de suas coisas

enquanto dormia. Vamos comprar mais quando atingirmos Seattle."

"Como foi que você descobriu onde eu moro?" Perguntou ela.

"Eu procurei o registro DMV e encontrei o seu endereço." Orin sorriu. "Eu sou um

dragão, mas sei como trabalhar alguma tecnologia. Por favor, se vista. Saímos depois do

almoço."

"Vamos voar para Seattle?" Valencia queria saber.

“Sim.” Orin deu uma pequena pausa. "Em um avião do LaGuardia Airport."

Ela lhe deu um muxoxo de decepção bonitinho fazendo-o repensar sua promessa

anterior de não tocá-la. "Eu pensei que iria voar estilo dragão de primeira classe."

"Talvez um dia desses, eu vá deixá-la montar em minhas costas."

“Promessas, promessas." Valencia brincou.

Orin apenas balançou a cabeça. Ele quase podia sentir seus braços em volta de seu

pescoço e suas pernas agarrando-o, enquanto ele subia nos céus.

Ele nunca tinha compartilhado a experiência com qualquer um, e para ele, era uma

questão pessoal. Ele não podia tocá-la ou tê-la tocando-o, porque ela era como o fogo que

corria em seu sangue e alimentou sua respiração, combustível e quente. Mas se perguntou se

seria o único consumido pelas chamas do desejo que ela criou nele.

20

A partir de um horizonte de Nova York para os céus nublados úmidos de Seattle, que

tinha sido duas semanas desde que ela foi tomada sob a asa de Orin, e sua vida foi virada de

cabeça para baixo. Ela queria mudar de vida, de ser uma dançarina para algo melhor, e

parecia que tinha conseguido seu desejo. Agora, morava em uma casa enorme, com janelas

que expunha a beleza do novo estado que ela estava dentro. Quando chovia, gostava de

sentar-se em seu quarto, no terceiro andar e vê-lo como a névoa sobre as árvores

enormes. Ela tinha visto a mudança de Orin para um dragão em uma dessas ocasiões, e isto a

deixou sem fôlego.

Na primeira noite, quando eles se conheceram, ela tinha sido mais assustada com tudo

que estava acontecendo. Enquanto o observava caminhar, os músculos de suas nádegas

apertadas fez querer babar. A névoa girava em torno dele, e seu corpo se transformou na

criatura magnífica que ele era. A chuva tinha atropelado suas escamas lisas quando ele

levantou a cabeça para o céu. Quando levantou voo, ela desejou que pudesse se juntar a ele,

mas podia dizer que isso era algo privado, para que ele não estava disposto a

compartilhar. Mesmo assim ficou maravilhada com a beleza de sua mudança, sempre que

teve a rara oportunidade de ver sua mudança da janela.

21

A sua vida em torno da casa foi experiente, formal e tensa. Ele nunca a beijou

novamente depois daquela manhã na cama.

Mas podia senti-lo olhando para ela, e, às vezes, quando encontrou seu olhar, estava

cheio de necessidade. Ela o queria, mas ele não a deixava abordar a conversa. Metade do

tempo quando ela veio dentro, nunca o viu, e às refeições, ele manteve a conversa leve e tudo

sobre sua nova vida, a escola que tinha se matriculado e onde agora teve aulas e Seattle em

geral. Valencia estava ficando cansada de seu ato nobre, e definir seus dentes na borda, que

ele não iria ver o passado em homenagem à mulher que queria estar com ele.

Mas ele certamente parecia sentir diferente, por isso Valencia estava contemplando a

vida como apenas sua ala. Poucos dias antes, enquanto estudava no café, um homem que

tinha visto algumas vezes veio e se apresentou a ela, e logo eles estavam tendo uma grande

conversa sobre a cena grunge local na década de noventa e da afinidade que ambos

compartilhavam para o grupo Nirvana. Ele lhe contou sobre a banda local que tocou lá à

noite e convidou-a para se juntar a ele. Ele era bonito e inteligente, certamente não Orin, mas

se ele não a queria, não poderia apenas sentar prendendo afastada por um homem que não

lhe daria a hora do dia. Estava entediada de ficar sozinha em casa com apenas a televisão e

lareira para o negocio.

"O que você está fazendo?" Sua voz veio de trás dela enquanto olhava para fora.

"Contemplando."

“O quê?”

"Bem, se você quer saber, um cara que conheci no café me pedi para sair, e eu queria

saber o que deveria usar, desde que é sempre tão chuvoso aqui." Explicou Valencia

"Eu posso te ajudar com isso. O que você tem agora é bom." Orin disse.

Valencia riu e afastou-se da janela para encará-lo. Seus olhos verde-esmeralda sempre

tinham o poder de fazê-la recuperar o fôlego. "Eu estou vestindo uma roupa de treino que

tinha o dia todo."

"Isso é bom porque você não vai a lugar nenhum." Orin afirmou categoricamente.

Valencia sentiu o aumento temperamento. “Desculpe?”

22

"Você me ouviu. Tal como o seu guardião estou dizendo que você não está indo se

encontrar com um homem desconhecido." Orin respondeu.

"Quem é você para me dizer o que posso e não posso fazer?" Valencia gritou. "Até

onde eu vejo, estou crescida, amigo, e certamente não lhe digo o seu negócio, por isso não se

atreva a ficar louco o suficiente para dizer-me o meu."

"Você é o meu negócio, Valencia. Jurei protegê-la." Orin disse. "Você não tem o meu

consentimento para ir, que é o final." Ele virou-se para sair da sala, mas suas palavras

interromperam seus pés.

"Então eu deveria sentar aqui e envelhecer?" Perguntou ela. "Eu quero uma vida de

sexo e felicidade, e talvez algumas crianças no meu futuro."

"Então, você estava planejando fazer sexo com o homem que você encontrou?" Orin

perguntou.

Valencia ergueu a sobrancelha para ele. “Talvez. Não foi para fora da mesa. Isso é

geralmente o que acontece quando um homem e uma mulher se encontram. Eles saem

algumas vezes e até o quarto encontro, geralmente há algumas preliminares acontecendo,

que conduz ao sexo. "

Valencia viu seus olhos verdes irem para fendas.

"Você está absolutamente proibida de ir, e que é final. E se me der licença, vou

encontrar esse homem e queimar o seu carro. Eu tenho os meios para fazê-lo, e se ele está

dentro no momento... Ah, melhor!” Suas palavras foram rosnadas, e ele saiu da sala

efetivamente cortando a conversa.

Ou então ele pensou. Valencia olhou para a porta vazia como seu temperamento

fervido e transbordou. Como ele ousa me dizer o que fazer e que posso fazer com ele. Eu tenho

malditos 30 anos de idade!

Ela andou e jogou um travesseiro em toda a sala. Finalmente, quando poderia

suportar nem mais a língua necessária para deixar solta sobre o objeto de sua raiva, ela foi ao

encontro de Orin.

A porta de seu quarto estava fechada, e ela invadiu o local sem bater. Não o viu, mas

ouviu o chuveiro ligado, foi naquela direção e abriu a porta liberando uma nuvem de vapor.

23

"Que diabos, você está aquecendo a água com a respiração do seu dragão ou algo

assim?"

"Saia, Valencia." Orin advertiu. "Meu corpo tende a transformar água em vapor

quando estou chateado."

"Oh, você está chateado? Você não tem nenhuma razão para estar chateado, amigo.

Ninguém está impedindo você de sair e dando ordens como algum sargento louco."

"Por favor, saia, Valencia." A voz de Orin tinha um fundamento.

"Não, não antes de eu dizer o que vim para dizer." Respondeu Valencia. "Eu me recuso

a colocar minha vida em espera, porque você disse isso. Quero dizer, vamos lá, eu sou grata

por tudo o que está fazendo para mim, mas você não pode ter uma palavra a dizer isso na

minha vida assim. Você pode não querer-me, Sr. Homem-Dragão, mas alguém quer, e eu

estou indo para ver o que acontece. Pois bem.”

Silêncio, mas as ondas de vapor pareciam aumentar.

"Bem nada a dizer?" Valencia perguntou com atitude em sua voz.

Sua mão serpenteou por entre o vapor e pegou-a pela cintura. Valencia foi capaz de

fazer apenas um pequeno grito de surpresa antes que fosse puxada sob o jato da água e sua

boca desceu sobre a dela e devorou seus lábios em um beijo.

Suas roupas estavam encharcadas em um minuto, e seu cabelo trançado era pesado

com água, quando seus lábios acasalados e duelaram. Suas mãos tocaram por toda a parte, e

Valencia realizou pela sua vida. Ele levantou facilmente e a despiu de suas calças molhadas,

tendo o pedacinho da calcinha com ela, enquanto lutava com a remoção do top e sutiã. Ela

mal registrou o som do material molhado batendo no chão antes que ele a erguesse alto e

festejou em seus seios como se fossem uvas penduradas de uma videira.

Ela gritou quando o prazer atravessou seu núcleo. Sua boca quente acariciou seus

mamilos, passando de um para o outro rapidamente, tentando provar a ambos ao mesmo

tempo. Ela enrolou as pernas em torno de seu torso alto e rebolava sem parar enquanto ele a

lambia. Queria tocá-lo, sentir os músculos do seu corpo de granito com que ela havia

sonhado. Mas ela seria negada por um momento, pois como uma mulher que podia sentir

tudo isso foi sobre o domínio, um homem levando seu prêmio no prazer de sua mulher.

24

Ele a colocou em pé de novo, e ela olhou para cima encontrando seu olhar. Estava

cheio de excitação e paixão, e seus olhos brilhavam como joias brilhantes. Ele não disse nada,

enquanto caminhava em sua direção, e ela se afastou. Antecipação se misturou com apenas

um tom de medo dentro dela pela sua presença maciça. Talvez ela o tivesse empurrado longe

demais, mas sabia dentro de si que Orin não poderia machucá-la. As costas de Valencia

vieram a descansar contra a parede de azulejos do chuveiro. Os olhos dele nunca deixaram

os seus e ela estendeu a mão para acariciar os músculos do peito dele, antes de sua mão

correr pelo seu abdômen magro e enrolar-se em torno da comprida espessura de seu pênis

ereto, mais uma vez. Seus olhos se arregalaram quando ela acariciou-o, sentindo o seu

comprimento e tamanho.

Ela se perguntou se seria capaz de levá-lo dentro dela.

Orin rosnou baixo em sua garganta, dizendo a Valencia que seu toque lhe agradou.

Ele levantou as mãos dela e as segurou presas acima de sua cabeça com uma mão enquanto

corria um dedo para baixo de seu corpo com a outra mão. Ele usou uma de suas coxas

grossas para espalhar suas pernas, e demorou um pouco abaixo do umbigo.

"Toque-me lá, Orin, por favor." Implorou Valencia, na esperança de que a sensação

fosse amenizar alguma da excitação intensa que ele criou.

Ele mergulhou seu dedo entre as dobras de sua vagina, e a ponta do polegar esfregou

contra seu clitóris sensível. Seus quadris se levantaram. Ela tremia quando arrepios de prazer

elétrico passaram por ela. Valencia gritou quando ele foi abaixo e mergulhou em sua

entrada. Ele inseriu a primeira polegada de seu dígito espesso, e ela queria mais. Ela se

contorcia desenfreadamente quando ele se inclinou mais baixo, e enquanto brincava com ela,

lambeu seus mamilos e sugou-os em sua boca.

"Foda-me com a mão, por favor, por favor, por favor." Ela implorou.

Orin atendeu seu pedido e afundou seu profundo dígito dentro dela, fazendo-a gritar

de prazer. Ela se retorceu contra sua mão quando ele pressionou o ponto sensível enterrado

dentro dela, e ela gozou com um grito, e seus sucos revestiam suas coxas.

Ele se afastou de repente, virando-a em torno de modo que agora os seios foram

pressionados contra o azulejo quente. Ela podia sentir a ponta do seu pênis inchado na

25

entrada de sua vagina, e os músculos de seu corpo se apertaram com entusiasmo. Ele

esfregou seu pau para cima e abaixo nos cheios lábios grossos e ele gemia como se estivesse

em agonia.

"Vou levá-la lenta, Bequerel. Eu não quero te machucar." Disse Orin. A voz dele tinha

um tom de desespero, como se estivesse lutando para segurar os últimos vestígios de seu

controle.

"Orin, apenas me leve agora. Estou dolorido por você."

A cabeça de seu pênis espalhou os lábios de sua vagina quando ele entrou, e ela já

podia senti-lo contra as paredes internas do seu corpo, criando uma plenitude deliciosa. Ela

balançou contra ele impaciente para ter mais dele dentro dela.

Com um grito baixo duro, ele mergulhou dentro dela, de repente, levantando-a na

ponta dos pés. Valencia ecoou seu grito. Ela estava tão deliciosamente cheia dele, e a tocou

em lugares que nunca outros homens violaram. Tão intensa era a sensação de plenitude que

a trouxe para outro orgasmo e revestiu seu pênis com mais de sua essência. Suas mãos

grandes enveloparam seus seios enquanto bombeava dentro dela, amassando os globos de

carne macia e arrancando os mamilos apertados em contas.

"Você gosta de como eu te encho, Valencia? Eu dou-lhe prazer?" Orin rosnou contra

sua orelha. Ele mordeu a nuca dela e ela sentiu um leve raspar de seus dentes, antes de

acalmá-la com um beijo.

"Oh céus misericordioso, sim, sim, sim!" Gritou.

Ele agarrou seu quadril e bateu em seu interior. O som de carne batendo misturado

com o spray do chuveiro. A cada estocada, gemia e pedia mais, enquanto ele dominava seu

corpo.

Valencia sentiu a construção do lançamento. “Oh, eu vou gozar, Orin. Eu vou gozar

tão duro em todo o seu pau!"

Suas palavras alimentaram seus impulsos, e que trouxe o seu orgasmo. Com um grito

ela gozou, e rolou por seu corpo como ondas. Seu corpo apertou em torno de seu pau e

mandou Orin para sua própria libertação. Ela sentiu sua semente quente enchendo-a até o

ponto que derramou de seu corpo e correu-lhe a perna.

26

Sentia o corpo gloriosamente brilhante quando a lavou cuidadosamente antes de

lavar-se, em seguida, levantou-a nos braços e levou-a para fora do chuveiro. Ele enxugou-a e

envolveu os cabelos em uma toalha grossa para secar as tranças.

"Você sabe que estas vão ser um inferno para secar." Ela murmurou casualmente,

amando do jeito que ele cuidava dela.

Orin riu. "Quer que eu mude de forma e use a respiração do meu dragão para secá-

las?"

"Isso seria um não, Orin. Na verdade, eu gosto do meu cabelo para não ser queimado

até o couro cabeludo. Um secador de cabelo vai ficar bem."

"Eu vou cuidar disso." Disse ele.

Levantou-a novamente para o quarto onde ele a colocou para sentar-se em sua cama

enorme. Lá, ele secou o cabelo e correu os dedos ao longo de seu couro cabeludo. Foi

relaxante, Valencia sentiu-se adormecer sob seu toque.

"Você está ferida?" Ele perguntou gentilmente.

"Você quer dizer a minha...?" Valencia riu. "Eu vou te dizer amanhã. Eu pretendo fazer

isso de novo antes da noite acabar."

Conhecimento da primeira noite com Orin ergueu e a colocou na cama. Desta vez, ela

estava nua e ele estava muito nu quando subiu e se aconchegou ao lado dela.

"Isso significa que eu tenho apagado todo o pensamento do homem de seus

pensamentos?" Orin perguntou.

"Ele nunca foi lá para começar. Foi você, Orin, sempre você." Admitiu Valencia. "Eu

me senti só e só queria você. Eu não queria me sentir desse jeito. Você foi se escondendo de

mim há semanas."

"Eu não estava me escondendo de você. Eu estava tentando controlar o desejo que

tinha de possuir você. Não parecia justo."

Valência levantou-se para olhá-lo. "Você não me assusta, Orin. Tentei dizer-lhe a partir

da primeira noite. Eu sei a diferença entre o animal que foi Tokashi, ao ser honrado que é

você. Eu queria conhecer você mais do que como o meu guardião."

27

"Você deve ter o seu desejo." Orin puxou-a e beijou-a suavemente. "Agora eu te chamo

de minha companheira."

"Eu gosto do som disso." Disse Valencia quando se aconchegou contra ele. A chuva

começou novamente fora das grandes janelas, e ela sabia que poderia se acostumar a isso

com Orin ao seu lado, todas as noites para mantê-la aquecida.

28

Capítuloapítulo Quatrouatro CapítuloCapítulo Quatrouatro Q C Q

A felicidade de Orin em sua nova relação com Valencia o fez acordar com um sorriso

todos os dias. Ele olhou para ela enquanto dormia, e que só iria fazer seu coração inchar de

orgulho.

Ela era sua. Em muitos de seus voos no céu à noite, soltou um rugido de felicidade

pura do dragão. Ele esperava que em algum lugar através do véu do tempo até sua casa, que

seus irmãos ouvissem seu grito triunfante e ecoasse-o de volta.

Logo seria sua hora de ir para sua casa. Ele iria levá-la com ele, e iriam ser unidos

como companheiros no modo certo. Hoje à noite ele iria levá-la em uma de suas viagens e

mostrar-lhe o mundo através de seus olhos do céu noturno.

“Você está pronta?” Orin perguntou. Ele segurou a mão dela e esfregou o polegar

suavemente em sua pele de ébano.

"Agasalhos... Confere, óculos... Confere. Cabelo puxado para trás em um rabo de

cavalo." Valencia sorriu para ele. "Eu estou pronta."

Sua emoção era palpável, e isso fez o sorriso de Orin.

"Quando eu mudar, não se esqueça. Você vai usar o nosso engenho e fixá-lo em volta

do meu pescoço, de maneira você que pode segurar firme."

A engenhoca que ele falava era dois de seus cintos entrelaçados juntos, para que

coubesse ao redor de seu pescoço e dois de seus mais pequenos, para que ela pudesse girá-lo

em torno de suas mãos para segurar. Havia alguns que poderiam montar sobre as costas de

um dragão em pêlo. Mas suas escamas eram suaves, e ele certamente não queria que ela

escorregasse e caísse do céu.

Orin despiu suas roupas sem vergonha e sentiu seu olhar de aprovação vagar através

de seu corpo. "Mais tarde." Ele disse com uma piscadela. Ele fechou os olhos e deixou que o

dragão dentro dele assumisse. A energia de sua mudança correu através de seu corpo,

enviando um arrepio delicioso pelas costas e alegria em seu coração.

29

Ao contrário de lobisomens e outras criaturas que mudavam, não tinha dor, mas

prazer quando seu corpo se transformava em sua criatura mágica. Ele podia sentir seu

estiramento da pele e mudar para escamas e sentir o calor de sua respiração dragão encher o

peito.

Dedos viraram para garras, e seus pés ampliaram para acomodar sua nova estrutura

corporal. Asas brotaram de suas costas lentamente e estenderam a sua glória

maravilhosa. Ele espalhou-as larga e sentiu a carícia do vento na superfície de couro,

chamando-o a montar as correntes de ar. Como sempre, quando a mudança foi completa,

sentiu euforia e levantou a cabeça para o céu e soltou um rugido. Ele era Orin do tribunal

Paladin, livre de seus laços humanos, e pronto para perseguir as estrelas.

Ele olhou para baixo, onde Valencia ficou de pé. Ela estendeu a mão e acariciou as

escamas lisas em sua barriga. Ele esperava que, quando ela subisse em suas costas, faria o

mesmo em seu pescoço. Para um dragão era como seu ponto G. Ele iria fazer uma nota para

lembrá-la disso, quando estivesse de volta em forma humana. Ele se abaixou e com muito

cuidado a levantou em suas garras para ajudá-la em suas costas. Quando ela enrolou o cinto

que eles fizeram ao redor de seu pescoço, sentiu um pequeno aumento de irritação ao ser

contido. Ele nunca tinha usado um cinto antes, e o animal nele não gostou muito. Mas sabia

que era para sua proteção, então ficou em silêncio enquanto ela teve certeza que era seguro

ao redor de seu pescoço e, em seguida, em torno de suas mãos.

"Tudo pronto." Anunciou Valencia. Ele podia sentir as coxas apertar em antecipação.

Orin assentiu com a cabeça e usou os pés para empurrar o chão úmido. A primeira

onda de vento quando ele impulsionou pelo céu a fez suspirar e gritar. Orin queria rir de

alegria, porque ele sabia exatamente como se sentia. Quando levantou voo, podia sentir cada

pensamento de ofensa ou problemas cair dele como algemas de seus ombros. Ele estava na

forma mais verdadeira de sua espécie. E enquanto no céu, sentiu-se ligado a cada um dos

seus irmãos dragão. Voos à noite foram antigos. De quando dragões percorriam os céus

sentimentais, eles voariam juntos e jogariam no véu do luar sobre a Groenlândia.

Ele fez voltas e mais voltas, e com cada novo padrão que fez, Valencia gritou de

alegria e encorajou-o. Ele podia voar para sempre com ela nas costas, mas logo sentiu o

30

tremor do vento que estava muito mais frio em tais alturas. Orin desceu de volta para a Terra

e seu quintal longe das luzes da cidade. Ela demorou um pouco mais para descer-se das

costas, e quando o fez, em vez de colocá-la no chão, segurou-a perto dele e enchia o peito

com o calor que faria sua respiração dragão. Em vez de expulsar, ele segurou lá e deixou sua

própria temperatura aquecê-la enquanto mudou de volta à sua forma humana.

Orin voltou para dentro com ela ainda em seus braços.

Suas mãos estavam fazendo deliciosos pequenos círculos em seu peito.

Seu pênis cresceu rígido, e os seus pensamentos estavam agora em mais do que

apenas voar.

"Você foi incrível." Disse Valencia. Ela colocou beijos minúsculos em seu peito, e sua

língua jogou contra o broto minúsculo de seu mamilo.

Orin gemeu. “Eu quero estar dentro de você.“

Ele fechou os olhos enquanto as sensações de sua língua em seus mamilos rolaram por

ele.

"Leve-me para cima, Orin. Encha-me com o seu pênis." Valencia olhou para ele e

acariciou sua bochecha com a mão.

Enquanto estava nu se moveram nas escadas, ele a ajudou a se livrar das camadas de

roupa que tinha sobre até que estava nua em seus braços. Ele chutou a porta do quarto

aberta, enquanto seus lábios se encontravam. Sua boca se abriu sob a sua, e ele deslizou sua

língua em sua boca, antes de se afastar suavemente para beliscar em seus lábios carnudos.

"Orin." Ela sussurrou olhando para ele, e ele viu dúvida em seus olhos

castanhos. "Você ainda me quer como uma companheira? Quero dizer que você é tão

magnífico como um dragão e como homem. Devem ter mulheres de sua espécie que

serviriam melhor do que eu. Eu costumava ser uma bailarina pelo amor de Deus. Eu cresci

nos projetos do Bronx."

"O que você fez para o trabalho ou onde cresceu não define quem você é como uma

mulher, Valencia." Orin pegou o rosto dela entre as mãos. "Se ainda te quero? Você é tudo

que eu quero. Nenhuma outra, dragão ou humana, poderia tomar o seu lugar."

31

Orin puxou-a em seus braços e beijou-a com toda a paixão que sentia por ela. Suas

inseguranças sobre estar com ele foram a sua ruína. Ela precisava de um protetor, um amante

e um amigo, e ele era tudo isso e muito mais. Ele tinha caído no amor com o Valencia, e iria

mostrar-lhe para o resto de sua vida.

Era como se uma represa houvesse rompido dentro dele, e todas as coisas que queria e

tinha guardado a sete chaves explodiram livres. Ele nunca tinha tido nada parecido com isso

em sua vida. Ela foi feita para estar em seus braços.

Valencia beijou seu caminho para baixo de seu corpo, até que ela alcançou o

comprimento que se projetava de seu pênis. Quando os lábios envolveram a cabeça de seu

eixo espesso, Orin jogou a cabeça para trás de prazer. Ela o levou tão profundo em sua boca

quanto pôde.

Sua língua rodou e provou enquanto seus lábios sugavam e trabalharam duro o

comprimento de seu pênis.

“Valência.” O nome dela era como um rosnado de seus lábios. ”Por favor... pare! Não

vou ser capaz de segurar, se você continuar assim."

Ela continuou seus cuidados, mantendo os olhos em seu rosto, enquanto dava prazer a

ele com a boca, até Orin não aguentar mais. Seus olhos se encheram de desejo, e vendo seus

lábios formados em torno do seu eixo de aço era uma visão erótica.

Ele a puxou para seus pés rapidamente, e seus lábios se encontraram novamente com

paixão intensa.

"Faça amor comigo. Eu não acho que poderia ficar mais um minuto sem você."

Ele passou-a em seus braços novamente e colocou-a na cama antes de se deitar ao lado

dela.

Ela apertou sua bochecha contra seu peito e sussurrou seu nome. "Orin."

Em resposta, ele a beijou suavemente nos lábios, e uma sensação de suavidade

levantou-se dentro dele para esta mulher que amava. Ele observou os olhos dela derivarem

perto e ele assumiu o beijo, enquanto sua mão acariciou e deslizou por seu corpo. Seus dedos

tremiam contra seus ombros enquanto suas mãos trabalharam seu caminho para baixo de seu

32

corpo, em seguida, em sua caixa torácica para seus seios. Um suspiro de prazer escapou dela

quando ele tocou as pontas sensíveis.

Orin estendeu seu comprido corpo magro em cima dela, estabelecendo-se entre suas

coxas lisas. Valencia arqueou de prazer quando a beijou e lambeu seu pescoço. Ela, por sua

vez, mordeu seu ombro, e queria rugir. A combinação de seu corpo se contorcendo sob ele e

a sensação de sua língua contra sua pele estava enviando arrepios deliciosos de prazer ao

longo das terminações nervosas em seu corpo.

Ele chegou e capturou as mãos, entrelaçando os dedos longos com o dela e mantendo-

as acima de sua cabeça.

Ele abaixou a cabeça para chupar os mamilos de chocolate em contas. "Deus, eu amo

como você saboreia."

"Oh, Deus, sim." Ela gemeu baixinho seu nome. Levantou seus quadris pressionando

contra seu pau duro que era rígido entre as coxas.

Tomou cada pequena contenção que não tinha mergulhar-se nela até o punho, e foder

com ela, até que ambos estavam sem raciocínio e além. Em vez disso, ele rolou e puxou-a em

cima dele, enterrando as mãos em suas tranças. O beijo se tornou selvagem e indomável; suas

línguas acopladas sensualmente. Orin alcançado entre suas pernas e tocou seu clitóris. Ela já

estava tão molhada e escorregadia que seu dedo mergulhou dentro de sua vagina

facilmente. Ele queria provar a sua essência, e levantou-a como se ela não pesasse nada assim

suas pernas estavam altas em seu peito e colocou-a de volta. Com um de seus pés em cada

lado da cabeça, Orin agarrou seus quadris e trouxe os lábios molhados de sua vagina em sua

boca.

“Meu Deus.” Valencia gemeu baixo e abafado quando sentiu os lábios.

Seu sabor estava em sua língua enquanto ele deslizou entre as dobras da carne. Ele

lambeu seu clitóris e mergulhou sua língua nela uma e outra vez, até que seu corpo estava

tremendo em sua boca. A mão dela em volta do seu pênis, acariciando a ereção de veludo

liso mais rápido que seu próprio orgasmo construiu. Tomou cada grama de contenção que

ele tinha para não derramar seu gozo em sua mão. Ele queria estar dentro dela quando

33

tivesse a sua libertação. Em vez disso, ele estendeu a mão e abriu os lábios de sua vagina e

penetrou-a enquanto sua boca chupava seu clitóris.

Ele tocou-a para liberar fazendo fluxo de sua boceta em torno de sua mão e em sua

língua. Seus gritos de conclusão foram fazendo-o louco de desejo.

Ela rolou para longe e montou seu corpo. "Eu quero você agora."

Ela levou seu comprimento duro em suas mãos e lentamente levou dentro dela. Orin

rangeu os dentes quando sua carne firme fechou em torno dele. Ele podia sentir as paredes

úmidas de sua vagina apertando-o em necessidade.

"Monte-me duro." Orin gemeu. Suas coxas foram tomadas contra a sua cintura

lembrando quando eles voaram. Ela iria montar agora para levá-los até a borda do imóvel.

Ela alegremente agradeceu, a provocá-lo com movimentos lentos. A boceta molhada e

quente, em volta dele e levou-o com golpes deliciosos de seus quadris e revestia seu pênis

com seus sucos. Orin cobriu os seios e brincava com seus mamilos enquanto ela se movia. Ele

queria aumentar o ritmo, mas ele ainda queria prolongar a sensação deles acoplados para

sempre.

Cada vez que ela deslizou sobre sua masculinidade dura, ele sentiu seu corpo

tremer. Mas ainda assim ela continuou a provocá-los ambos. Ela balançou contra ele,

torturando-o, fazendo-o doer mais.

"Minha vez." Disse de repente e virou-a sob ele novamente. Ele soltou o último

vestígio de controle que tinha. Orin empurrou em sua boceta molhada esperando duro,

batendo nela profundamente com cada impulso. Ele sentiu seu corpo tremer sob seu ataque,

e podia ouvir os sons pequenos de prazer que vinham de seus lábios. Eles se fundiram com

os seus gemidos de satisfação. Ele deslizou as mãos sob seus quadris puxando-a mais firme

com ele. Ela enrolou as pernas ao redor dos músculos de sua bunda e ergueu em cada um de

seus impulsos.

"Você me deixa louco, Valencia, seu cheiro, seu corpo, seu calor. Eu nunca posso

deixar você ir. Você é minha!" Ele sussurrou asperamente.

Ela engasgou na gratificação. Seus dedos agarraram seu pescoço quando ele a levou

por alturas vertiginosas.

34

“Eu estou gozando. Por favor, não me deixe cair em paz!”

Valencia gritou quando seu corpo tremia com os estágios iniciais de seu orgasmo.

"Caia, minha querida. Vou pegar você. Eu prometo que você nunca estará

sozinha." Orin fez o juramento quando sentiu seu orgasmo tomar posse apertando suas bolas

e trabalhando o seu caminho até derramar sua semente dentro dela.

Ele bombeou nela uma e outra vez outro grito espremeu do lançamento dela e levou-a

mais, enquanto ele gozou tão forte. Ele rolou rapidamente para não esmagá-la sob seu peso e

puxou-a contra ele. A respiração de Valencia estava chegando a ofegos rasos, enquanto ele

sentiu seu batimento cardíaco tentar diminuir a um ritmo normal.

"Você me traz alegria, Valencia." Orin disse suavemente. Seus dedos pelos cabelos

sentindo a textura de suas tranças.

Ela deu uma risada rouca. "Depois disso posso dizer que realmente me traz mais do

que alegria."

"É mais do que isso. Você me faz mais feliz do que nunca, Bequerel."

Seus dedos jogaram contra sua pele. "O que significa essa palavra?"

"Isso significa cordeirinho na língua nórdica." Explicou.

"Você me vê como um cordeiro?"

"Eu vejo você como gentil, amável, brincalhona e engraçada." Orin brincou.

"Ah, bem, obrigada, eu acho."

Orin virou de lado para encará-la. "Eu nunca disse isso antes.... Quero dizer, sorte a

minha que papai cuidou de mim. Não sei como realmente abordar este assunto com uma

mulher."

"Exatamente o que você está tentando dizer, Orin?"

Orin disse em seu idioma próprio dragão, e Valencia deu-lhe um olhar confuso. "E isso

é....?"

"Eu te amo, Bequerel." Orin pegou sua mão e segurou-a sobre seu coração.

"Oh." Ela deu um suspiro suave e depois riu. "Ah, eu também te amo! Eu queria dizer

isso por tanto tempo, mas não sinto como se você gostaria que eu dissesse, e não sabia onde

estávamos, você sabe como amigos com benefícios ou....."

35

Orin cortou seu fluxo de palavras com um beijo. "Você é amada, Valencia

Thomas. Agora e para sempre. Nós somos companheiro dragões para a vida."

Ela sorriu para ele. "Como eu sou um cordeirinho, quer brincar mais um pouco?"

"Eu estava indo fazer a mesma sugestão." Orin respondeu.

Ele levantou facilmente por cima de seu corpo e dirigiu de costas o pau já duro em sua

boceta quente. Ele esqueceu-se de pensar como eles pegaram o ritmo mais uma vez e se

perderam na magia que eles criaram.

36

Capítuloapítulo Cincoinco CapítuloCapítulo Cincoinco C C C

Uma semana depois, Valencia viu como a chuva caía lá fora. Orin tinha sido

impaciente durante toda a semana para mudar e mudar, mas às vezes o tempo estava tão

ruim com trovões e relâmpagos, ela pediu-lhe para ficar dentro de casa. Porque ele a amava

cedeu, mas não havia como pará-lo esta noite. Relâmpagos irregulares cortavam seu caminho

através do céu noturno. Ele iluminou as nuvens tumultuadas acima dos hectares de floresta

nos arredores de sua propriedade enquanto ela assistia da janela, até o chão em seu quarto

principal.

Ela viu agora por que ele viveu neste lugar isolado fora da cidade. Ele podia voar aqui

sem ninguém ver, por isso valeu a pena 45 minutos de Seattle, para que ele pudesse ser livre

e irrestrito. Deve ter sido difícil para ele em Nova York encontrar um local tranquilo para se

transformar e tomar o voo. Nos últimos dias, ele estava mais agitado e inquieto, vagava fora

perto da borda da propriedade como se estivesse procurando algo. Finalmente, ele lhe disse

que sentiu que algo estava errado, mas não sabia o quê.

Ela virou-se quando ele saiu vestido com um grosso roupão azul escuro e

descalço. Era como ele desceu para o quintal cada vez que ia mudar. Ele deixou o roupão

jogado sobre uma das cadeiras do pátio. Dessa forma, ele poderia passar por isto em seu

caminho acima, apenas no caso de alguém passar batendo na porta da frente quando ele

entrasse. Ele passou os braços em volta dela, e ela se aconchegou em seu calor.

"Eu gostaria que você não saísse nisto. Suponha que você seja atingido por um

raio?" Valencia mordeu o lábio com preocupação.

Risos retumbaram em seu peito. "Tenho certeza de que não seria o primeiro dragão

que isso aconteceu a eles. Não se preocupe, Bequerel. Eu estarei bem.”

"Então você diz."

Ele inclinou a cabeça dela com o dedo e beijou suavemente antes de falar. "Então, eu

sei. Tenho de voar. Meus sentidos estão no fogo, e se eu puder verificar a partir do céu, posso

ver exatamente o que está fazendo, que me preocupe ou se não há nada em tudo."

37

"Bem, vou estar nesta janela, até eu ver você voltar." Valencia disse com firmeza.

"Você vai ficar aí por horas?" Seus lábios se curvaram com um sorriso.

Ela se afastou de seu abraço e caminhou até a mesa na sala. Ela arrastou a cadeira para

a janela e mostrou a língua para ele. "Eu vou sentar muito obrigada. Você não pode me

impedir de ver ou de me preocupar."

"Não, eu não posso." Ele levantou-a contra ele e apertou-a com força. "E eu sei que

tentar pará-la seria inútil, então você olhe para mim até eu voltar. Então, podemos encontrar

algumas outras maneiras de desviar sua atenção."

Desta vez, foi Valencia quem apertou seus lábios contra os dele e canalizou todo seu

amor em um beijo. Ela sentiu os familiares desejos em sua barriga quando ele assumiu o beijo

e as suas línguas acasalaram.

Ele rosnou baixo em sua garganta e voltou para outro sabor de seus lábios antes de

sentá-la na cadeira. Balançou o dedo para ela e piscou. "Não tente me balançar com seus

truques femininos, sedutora."

"Uma mulher usa o que tem contra um dragão."

"Bem, minha mulher, vou voltar em breve. Eu te amo.”

"Eu também te amo, Orin." Disse ela, enquanto caminhava para fora do quarto.

Ela observou pela janela quando ele saiu para a chuva e mudou a sua forma de

dragão. Com um olhar para a janela em sua direção, ele estava fora no céu noturno. Um flash

de luz através do corte escuro mostrou o seu caminho enquanto ela sentou para esperar.

Valencia manteve os olhos no céu observando através das folhas de chuva e rolos de

trovão por seu dragão voltar.

Ela correu para o banheiro e voltou rapidamente para sua vigília.

Tentou ler, mas depois de cada poucas frases encontrou-se com a expectativa de ver

sua forma descendo do céu para casa. Os relâmpagos mostraram outra tempestade vindo do

outro lado do horizonte, e Valencia sentiu o aumento de irritação.

A maldita chuva de Seattle foi tornando-se difícil de ver qualquer coisa com as nuvens

escuras que cobriam a lua e a chuva que parecia nunca cessar. Ela estava esperando que fosse

38

limpar pelo tempo que estava em seu caminho de volta, para que ela pudesse ter uma visão

clara dele. Obviamente a Mãe Natureza não era sua amiga esta noite.

Horas se passaram, mais do que o habitual para ele ter ido embora.

Finalmente, quando Valencia pensou que iria rasgar suas tranças com preocupação,

ela viu a sua forma familiar, quando um relâmpago cortou uma amostra através do céu. Seu

coração pulou com alegria quando ele se aproximou sobre a floresta de árvores que estavam

por perto.

Ele estaria ali a qualquer minuto, e suas horas de se preocupar estariam

terminadas. Ela tinha certeza que ele não viu nada fora do comum e que seria capaz de

aconchegar, fazer amor, e sua noite de ansiedade estaria terminada. A chuva tinha sequer

abrandado para uma garoa pequena, fazendo-a pensar que as tempestades foram finalmente

acabadas.

Sua alegria se transformou em pavor e horror quando Orin parou em pleno voo. Ele

virou-se com suas grandes asas desfraldadas e lentamente bateu para manter-se no ar

enquanto olhou para a floresta abaixo. Ele lançou uma corrente de fogo de sua boca, ela

engasgou e cobriu a boca com a mão. Ela não conseguia tirar os olhos da janela. Estava

escuro, mas podia ver o movimento de Orin como se evitasse uma força que ela não podia

ver. Então ele recuou como se foi atingido. Ele foi retirado do horizonte por essa força

invisível na frente de seus olhos.

"Orin!" Valencia gritou em terror e bateu as mãos contra o vidro da janela.

Ela pegou as chaves fora da mesa e correu para baixo, sem sequer pensar e indo até a

garagem, onde seu Land Rover estava estacionado. Fazendo um círculo completo, ela correu

de volta para o pátio, pegando o seu roupão espesso antes de voltar até o veículo de grande

porte. Com os dedos bruscos ela virou a ignição sabendo que tinha que ir para Orin, mas não

sabendo exatamente como.

A floresta ao redor de sua propriedade era grande, e foi no meio da noite. Eu tenho que

encontrá-lo. Eu tenho que ajudá-lo, sua mente gritou. O que estava lá fora havia levado para

baixo na forma de dragão, e ele era enorme. Como ela poderia ter uma chance?

39

Pneus gritaram quando puxou o grande veículo da garagem e para baixo da rodovia

de asfalto. Ela dirigia pela estrada como um morcego fora do inferno curvando-se baixo a

olhar para fora da janela enquanto dirigia à procura de qualquer sinal de Orin. Porra quantos

árvores estão lá? P ensou descontroladamente quando 45 minutos se passaram e ela ainda não

viu nenhum sinal. A vegetação rasteira densa mostrou apenas escuridão, e seu coração doía

em pensar que o amor que ela só descobriu tinha sido morto e deixou-a sozinha.

O brilho de um pouco de luz a levou a fazer uma pausa, e então quando o viu

novamente, ela puxou o veículo fora da estrada para a brita. Havia alguns galhos de árvores

que estavam no fogo, provavelmente de Orin, pensou feliz. A chuva começou a cair de forma

constante mais uma vez, e em apenas alguns momentos fora do carro em que ela estava

encharcada. Desejava ter trazido uma arma, mas, em seguida riu do pensamento bobo. Orin

era um dragão. Ele não precisa de armas, mas ela era uma mulher, e que chance que tinha

contra alguém que poderia trazer um dragão para baixo?

Ainda assim, ela começou através de árvores com as folhas molhadas e galhos

arranhando seu rosto enquanto se movia de forma constante. Ela não sabia o quão longe ela

teria que andar pela floresta, mas continuou olhando para os ramos que iluminavam com

chamas, na esperança de que pudesse pegar um piscar antes da chuva estancar

completamente. Os grilos cantando, os uivos e ranger de animais noturnos, e ao som da

chuva foi quase ensurdecedor em seus ouvidos, mas nenhum que pudesse apagar a batida de

seu coração pulsando em seus ouvidos. Ela havia perdido a noção do tempo novamente. Ela

nem sabia se estava indo na direção certa. Valencia estava determinado a encontrar Orin. Ela

não iria parar até que o visse novamente.

Risos… O som a fez parar sem saber o que ouviu, até que veio novamente. Ela se

agachou e avançou após a direção do barulho jovial. Uma pequena clareira apareceu, e

praticamente se arrastou ao longo da terra encharcada para obter uma visão melhor. O que

ela viu fez o corpo mais frio já tremendo. Orin foi preso contra o chão com grossas cordas

que ligavam seu focinho para que ele não pudesse abrir a boca. Em todo o resto de seu corpo

era uma massa de cordas que prenderam para a terra. Ela perguntou por que ele não mudava

de volta para a forma humana, mas então percebeu que, se ele era humano seria indefeso

40

contra esses homens. Nesta forma, ele poderia aguardar o seu momento e esperar por uma

oportunidade para atacar. Ele foi efetivamente encurralado pelos homens que tentaram levá-

la na primeira noite que ela e Orin se conheceram. Tokashi tinha encontrado, e agora ele

segurou a mão superior.

Os homens tinham construído um incêndio sob algum tipo de tenda improvisada que

tinham feito para escapar da chuva. Tokashi deixou-os por um momento e disse algo em seu

próprio idioma antes de jogar um copo de líquido no rosto de Orin. Ela assistiu a luta do

dragão contra suas restrições enquanto os homens riram.

Você não vai rir quando ele ficar livre. Não foi o frio que a fez tremer. Era raiva e

determinação.

Ela se mudou de volta de forma constante, o cuidado de usar até mesmo a mão para

ter certeza que não pisava em nada a fazer barulho e fez seu caminho em direção onde Orin

estava sendo mantido cativo.

Da escova, ela estendeu a mão para onde estava sua cauda e acariciou as escamas e

ponta afiada. Foi então que ela viu o que o tinha trazido do céu. A pensar no arpão que

estava ao lado dele no chão coberto de sangue e uma ferida aberta em sua asa, que terminou

em um rasgo onde tinham arrancado para fora.

Ele não deve ter sentido as mãos, porque ele não fez nenhum movimento, por isso

Valencia usou seu punho para bater em sua cauda três vezes duro.

“Aii!!” Ela balbuciou a palavra silenciosamente, não esperava que doesse. Mas

chamou a atenção de Orin. Sua cauda balançava de excitação, e foi então que ela sorriu. Ela

se moveu em sua barriga para ouvir suas vozes asiáticas no caso deles se aproximarem, e ela

soltou uma estaca após a outra em torno de sua extremidade traseira. Elas foram levadas

profundamente no solo, então ela teve que usar os pés para agitá-las e chutá-las para trás e a

frente e soltá-las da terra. Felizmente a cobertura da escuridão onde estava e da chuva

encharcando a terra ajudou a tornar sua tarefa um pouco mais fácil. Ela trabalhou

diligentemente, esquecendo-se do tempo e apenas preocupada em deixa-lo livre. Havia mais

de uma vez em que ela teve que se esgueirar de volta para seu esconderijo quando eles

vieram a insultar Orin novamente.

41

Por fim, havia apenas as estacas que sustentavam a boca fechada para trabalhar

livre. Uma veio livre facilmente, enquanto a outra era mais difícil. Sua asa ferida estava no

caminho espalhando-se e ainda escorrendo sangue. Antes que ela pudesse começar a ajudá-

lo, Tokashi e seus homens decidiram que este seria o momento para jogar o jogo final, eles

então obviamente pensaram. Fazia quase dois meses desde a noite à beira do rio, e ele passou

um tempo para encontrá-los e planejar sua vingança.

"Você pensou que estava fora do meu alcance aqui no lugar das chuvas." Tokashi

cuspiu enquanto caminhava para Orin. "Mesmo aqui, o Fen-Lung tem de chegar, e eles

falaram do dragão que mora aqui e sua nova mulher. Eu sabia que era você. Eu sabia que

teria a minha vingança." Tokashi riu, e foi um som mal aos ouvidos de Valencia. "Quando eu

e meus homens terminarmos de comer sua carne, tomaremos a mulher. Antes sua morte

poderia ter sido rápida, mas agora ela vai sofrer. Vou fazer-lhe uma criadora, e agora temos

maneiras para nos certificar que ela pode trazer pelo menos três dos nossos jovens, antes de

seu corpo ser deixado de lado."

Valencia não foi sequer ouvir suas ameaças. Ela sabia que se Orin mudasse agora que

eles seriam capazes de reagir rapidamente, e ele não teria chance. Nenhum deles faria. Ela

tomou a decisão que teria que ser a distração. Era a única maneira de lhe dar o tempo que

precisava e uma chance a ambos. Ela podia sentir um galho grosso de onde estava, e colocou

os dedos em torno dele. Sem hesitar, rolou debaixo de sua asa e ficou com o ramo estendido

como uma arma. A chuva esporádica tinha parado mais uma vez, e a noite parecia

estranhamente silenciosa.

"Você toca-o, eu te bato até a morte, você desembolsa a língua bastardo." Gritou

Valencia.

Os olhos de Tokashi se arregalaram de surpresa, e em seguida seu riso soou. "Você é

uma puta atrevida. Vai ser um dos meus animais de estimação favoritos. Pensei que eu teria

que ir para arrastá-la chutando e gritando até o seu destino, mas você veio até mim!" Ele

abriu os braços e virou-se para os seus homens. "Não sou eu a besta sortuda nesta terra? Ela

vai nos assistir jantar, e então será nossa coisa do jogo."

42

"Sim, você vai ter sorte de sobreviver à noite, viscoso idiota." Valencia murmurou. "Eu

sei algo que você não sabe."

"Diverta-me puta. O que você sabe que eu não?"

Tokashi virou-se para ela com os braços cruzados.

"Chove como se precisássemos de uma arca, em Seattle, e o solo é bastante lama neste

momento."

Valencia sorriu quando Orin empinou-se e tirou as estacas da terra, como se fossem

apenas furos de uma criança empurrada para o chão. O redor de sua boca não tinha sido

libertado de toda a maneira, e ele usou suas garras para rasgar a corda além, enquanto os

homens Tokashi correram em volta gritando e tentando recolher armas. Valencia assistiu

Tokashi recuar e começar a sua metamorfose de dragão serpente que ele era. Uma seta

metálica passou zunindo por sua cabeça, e depois outra bateu no chão ao lado de seus pés.

Orin usou sua asa para varrê-la de lado, e Valencia sentiu voando para trás. Ela bateu

em uma árvore com uma pancada, e viu estrelas, quando a parte de trás de sua cabeça

rachou contra a casca grossa. Ela ouviu o barulho de Orin, e até mesmo aos seus ouvidos que

podia ouvir a raiva. Ela abriu os olhos e através de sua visão dupla, viu uma corrente de fogo

atingir três dos homens de Tokashi, e eles estavam gritando como bodes queimados.

Valencia pensou vagamente sobre como ela estava certa sobre o que iria acontecer

quando ele estivesse livre. Não seria o inferno para pagar.

Ela ouviu-o rugir novamente quando a negritude nublou sua mente e escorregou na

inconsciência.

43

Capítuloapítulo Seiseis CapítuloCapítulo Seiseis S C S

Fúria ao contrário, ele já havia sentido frio deixou o seu coração para o caos na frente

dele. Ele observou os homens de Tokashi correndo em torno de um frenesi tentando escapar

de sua ira. Ele nem sequer deu-lhes a chance de se transformar em sua forma de

serpente. Com cada respiração que ele enviou uma corrente de fogo líquido em relação a seus

corpos maleáveis e assistiu-os em agonia antes de morrer.

Este era o seu território, e eles vieram em sua terra para lhe fazer mal e sua

companheira. Pelo que não haveria misericórdia, a morte apenas para cada um deles. Não

haveria nenhum deixado em apenas uma questão de minutos, e antes que ele pudesse olhar

em volta, Orin sentiu dor explodir em sua asa ferida. Ele virou a cabeça para ver o ataque

repentino de Tokashi agora em forma de serpente. Ele afundou os dentes no braço já ferido

de Orin e tentou arrancá-la de costas com tesoura, com dentes e uma mordida mortal.

Com cada aceno de cabeça, Orin podia sentir os dentes de Tokashi afundar em sua

carne. Ele girou e quebrou o cadeado com um golpe de suas garras e deixando um longo

arrancar para baixo da face da serpente. Tokashi recuou por um momento e em seguida, veio

o carregando de volta. Orin encontrou-o com a mesma força. Raiva o fez ainda mais forte, e

ele enviou Tokashi cambaleando para trás com tanta força que quebrou árvores além, como

se fossem palitos. Tokashi voltou com um corpo deslizando e mandíbulas que Orin sonegou

facilmente. Quando o dragão serpente levantou a cabeça para atacar novamente, Orin o

pegou no pescoço com sua própria boca enorme, e com uma asa ferida levou para o céu,

mesmo que lhe causou dor imensa.

Ele disparou para cima com tal velocidade que o vento soprou por eles com ferocidade

tal que assobiavam em seus ouvidos. O dragão Fen-Lung era uma criatura feita para terra e

ser acorrentado a terra. Orin sabia disso quando deixou a serpente ir e viu seu corpo cair

como a serpente através do céu. Ele seguiu-o, e bateu na terra com um baque retumbante. O

impacto quebrou todos os ossos na coluna da serpente e deixou uma fenda onde

aterrou. Orin mergulhou através do céu e plantou os pés sobre o corpo do herdeiro serpente

44

derrotado Fen-Lung, esmagando-o mais eficaz para a terra e dando-lhe nenhuma chance de

sobrevivência. Ele olhou para o corpo de Tokashi com frieza cruel antes de queimá-lo a

cinzas e deixando apenas o buraco onde ele colocou em seu rastro.

Valência. O perigo acabou, e não havia ninguém para prejudicá-la nunca mais. Ele

mudou de volta à sua forma humana com um grito de agonia e alcançou em torno de suas

costas e sentiu a ferida profunda que agora estava na carne humana. Ele a viu amassada

contra uma árvore, e seu coração parou no peito. Ele iria matá-los todos novamente se ela

estava ferida ou quebrada.

Culpa fluiu através dele. Ele sentiu isso. Sabia que algo estava errado, mesmo quando

ela pediu-lhe para não voar. Ele agora viu porque o amor nublava julgamento, ela desfez os

seus sentidos, mas não importa, ele não trocaria seu amor por nada.

"Meu amor." Ele segurou seu rosto suavemente e levantou-a contra a sua

nudez. "Acorda, querida. Por favor, acorde.”

"Orin?" Ela sussurrou, e seus olhos se abriram. "Já acabou?"

"Sim, acabou, Bequerel." Orin escovou suas tranças de seu rosto e beijou-a uma e outra

vez. "Nós podemos ir para casa. Você está encharcada, querida."

Ela sentou-se e olhou para ele quando fez uma careta. Ela olhou por cima do ombro e

viu sua lesão. "Você está sangrando!"

"Ferido. A mesma que foi na minha asa. Eu não vou ser capaz de voar até me

curar." Orin sorriu. “Não se preocupe! Nós dragões curamos muito rapidamente."

"Eles estão todos mortos?"

Orin rosnou baixo em sua garganta. "Eu mataria todos de novo se pudesse."

Ficou de pé e levou-a com ele. Ela deu um gemido suave e esfregou a parte de trás da

cabeça.

"Parece que nós dois estamos um pouco machucados." Ela o abraçou apertado e

mesmo que ele estivesse com dor, se deliciava com a sensação de seu corpo contra o seu. "Eu

estava com tanto medo, Orin, quando vi você cair do céu e te encontrei...Eu pensei que não

seria capaz de ajudá-lo..."

45

"Você foi tão valente, meu amor, e mesmo que teve medo, não mostrou isso. Tenho

orgulho de chamá-la de minha companheira."

Orin respondeu. "A maioria teria fugido, mas você pegou um ramo para tentar

lutar. Você é meu amor e meu coração."

Ele começou a andar segurando-a firme para que não tropeçasse ou caísse. O sol tinha

acabado de começar a trazer um toque de cor ao céu escuro. Mesmo assim, com a copa das

árvores, ainda estava escuro quando ele caminhou na direção do carro. Ele pode não ter sido

capaz de voar, mas sua visão ainda estava afiada, e poderia fazer o percurso que tinha feito

para encontrá-lo. Orin viu sua Land Rover, e de vez em quando um carro passou com faróis

berrando através da escuridão.

"Espere aqui." Disse ela e se mudou para o SUV.

Ela voltou segurando um pedaço familiar de roupa. "Eu pensei que você poderia

precisar disso."

Ele sorriu para ela quando colocou o manto cuidadosamente sobre suas costas

feridas. "Você pensou em tudo."

Ela levantou uma sobrancelha para ele. "Eu não estava voltando para casa sem você, e

pela maneira que não estava prestes a dar a ninguém na estrada uma olhada em meus

presentes."

Ele riu alto em sua observação e beijou-a profundamente.

"Seus presentes... Vamos para casa, e você pode explicar exatamente o que são os meus

presentes."

Ele a ajudou entrar no banco do passageiro e subiu para dirigir. Ele colocou o

aquecedor em alta para aquecê-la, sabendo que ela foi exposta à chuva e ao frio da noite por

muito tempo. Ele levou para casa, e ela se aconchegou contra ele, enquanto a noite virou dia

ao longo do horizonte.

46

Mesmo que ele tivesse um ombro ferido, Orin puxou o Rover de sua posição

facilmente estacionado e desceu a estrada escura. Ele dirigiu suavemente com uma mão e

segurou-a perto de seu lado com a outra. Valencia se perguntou se ele estava com dor. Se ele

estivesse, não mostrou sinais disso. Ele sorriu para ela com facilidade, enquanto os levou

para casa. É engraçado, Valencia pensou. Algumas semanas atrás, ela teria encontrado tudo

isso inacreditável. Agora estava vivendo uma vida onde os homens passavam de humano

para dragão e lutavam na floresta. Agora estava voltando para casa com um homem que

estava nu sob um roupão azul. Ela riu alto, e desta vez ele a olhou com curiosidade.

"O que é tão divertido?" Ele perguntou.

"Isso, a maravilha de tudo isso." Valencia enxugou as lágrimas de alegria de seus

olhos. "Você acha que se eu contasse isso a alguém, eles me colocariam em um quarto

acolchoado?"

Seus lábios se contraíram com humor. "Tenho certeza de que o faria, e eles fariam o

mesmo se eu dissesse que me transformo em um dragão."

Seu comentário a fez quebrar a rir de novo, e ele a acompanhou. Eles ainda estavam

rindo baixinho quando dirigiram-se o caminho para a casa e pararam o caminhão com a luz

47

na porta da frente. Todo riso cessou de repente quando ela avistou um homem enorme ali

esperando pacientemente.

Os olhos de Valencia voaram para o rosto de Orin. "Quem é esse? Ah, não, você não

pode lutar com qualquer um de novo. Você está ferido!"

"Eu não vou ter que lutar." Orin respondeu e saiu do carro. Ele andou para o lado dela

e abriu a porta para ajudá-la a sair da cabine do Land Rover.

"Então, quem é ele?" Valencia perguntou enquanto caminharam até o homem.

"Um dos meus irmãos."

Os olhos de Valencia foram de um homem para o outro enquanto eles olharam um

para o outro. O cabelo de Orin era curto. Seu irmão usava seu longo e escuro nas costas. Os

olhos de Orin eram verdes como esmeraldas, enquanto do seu irmão eram da cor profunda

de topázio.

Os dois homens eram enormes em altura e massa corporal.

"Raul." Orin estendeu a mão.

"Irmão, você está bem." Eles apertaram o outro em torno do antebraço, e Orin

estremeceu o que causou a seu irmão a levantar uma sobrancelha. "Não tão bem como eu

pensava. Você lutou?"

"O herdeiro do Fen-Lung. Ele não existe mais." Explicou Orin. "Ou os seus homens."

Valencia podia ver a aprovação no rosto de Raul e revirou os olhos. Os homens seriam

os homens, independentemente de dragão ou ser humano.

Fale de uma briga e que eles estavam prontos para bater baús e rugir.

Com dragões ela seria de esperar que literalmente fariam rugidos.

"Você está sendo convocado, Orin." Raul disse. "Você pode deixar a mulher aqui."

"Eu tenho um nome, e você pode se dirigir a mim." Valencia estalou. Irritante dele falar

como se não estivesse mesmo em pé aqui.

"O nome dela é Valencia. Ela está comigo." Respondeu Orin. "Eu a tomei para ser

minha companheira."

Espanto foi escrito em todo o rosto de Raul. "Você tomou uma companheira? Eu

pensei que iria certamente ver o inferno congelar mais antes desse dia chegar!" Valencia foi

48

surpreendida quando ele se inclinou para ela. "Estou honrado de estar em sua presença

Senhora."

“Hã?” Valencia recuou e olhou para Orin. "Hum o que é tudo isso?"

“Ainda não contou a ela?” Raul perguntou.

"Contou-me....?" Valencia dirigiu seu olhar para Orin que parecia muito

desconfortável e envergonhado.

"Ela vai saber." Disse Orin firmeza. “Entre. Está frio, precisamos mudar e comer antes

de ir."

"Eu vou ajudar com a sua ferida." Disse Raul.

“Não se preocupe! Eu tenho isso." Disse Valencia.

"Mas eu sei como lidar com as feridas dessa natureza." Raul ficou orgulhoso e toda a

sua altura. "Eu sou seu irmão depois de tudo."

"Sim, bem, eu sou sua companheira, pelo que eu supero você. Eu posso cuidar do meu

homem."

"Muito bem." Raul estava na porta. "Vou esperar aqui para nós sairmos."

"Sente-se em uma cadeira, Raul. Este não é o tribunal. Relaxe." Disse Orin quando ele

subiu as escadas.

Quando Valencia olhou por cima do ombro até Raul, ele estava olhando para o

controle remoto, e quando ligou a TV, ele olhou para as imagens com curiosidade.

"Deixe-me adivinhar. Ele nunca deixou de onde você é?"

Valencia disse enquanto subiram as escadas.

"Não, ele é novo neste mundo."

"Eu pensei que você fosse da Groenlândia. Tenho certeza de que eles têm televisão lá,

certo?"

Ela ainda estava confusa sobre o que exatamente estava acontecendo.

Ela pensou que sozinha com Orin no quarto, poderia ser capaz de obter algumas

respostas. Enquanto ele se sentou na cama e encolheu os ombros do roupão de seus ombros,

Valencia foi ao banheiro para seu kit de primeiros socorros e bacia. Logo ela estava fazendo

para ele, a mesma coisa que fez por ela na primeira noite que se encontraram.

49

"Exatamente o que está acontecendo, Orin?" Ela lavou o ferimento com um pano e

estremeceu com a ferida irregular que a seta da lança havia deixado. "Você é da Groenlândia,

mas ainda Raul está lá agindo como se ele nunca viu uma TV. Além disso, agora é como oooh,

Orin tomou uma companheira. O que há com isso e me chamando de Senhora?" Ela parou e

olhou para ele em horror. "Espere, você é casado? Eu vou ter que me tornar sua segunda

esposa favorita ou passar por alguma tentativa de ver que sou digna de você ou algo

assim? Porque, meu bem, isso não está acontecendo!"

Ele agarrou a mão dela e puxou-a de trás para sentar em seu colo. "Pare agora e escute,

por favor."

Valencia assentiu e olhou para o rosto bonito que ela amava. Ela estava meio com

medo de ouvir o que ele tinha a dizer. Suas grandes mãos acariciaram seu rosto, e ele a olhou

com muito amor nos olhos, ela quase se tornaria sua amante, se lhe pedisse agora. Mas em

seu coração, sabia que não poderia compartilhá-lo. Ela não podia viver assim, não importa o

quanto o amava.

"Eu não sou casado." Disse ele.

"Graças a Deus!"

Ele lhe deu um olhar que dizia para ficar quieta e ouvir, por isso Valencia fez

exatamente isso.

"Nós vivemos na Groenlândia, mas um véu protege a nossa pátria dos olhos

humanos. Para todos os outros, parece montanhas verdes, mas por trás do glamour que

nossa magia cria, é uma cidade que nunca é vista." Explicou Orin. "No lugar onde vivemos,

não há telefones de tecnologia ou celular, que é a razão por que Raul é tão inocente para os

aparelhos."

"Mas você sabe tudo sobre essas coisas. Você é um gênio no computador." Valencia

apontou.

"Porque eu estou aqui há mais de 50 anos. Aprendi como os seres humanos

fizeram. Quando você evoluiu, eu também."

"Exatamente quantos anos você tem?"

"Trezentos no dia de Ano Novo." Orin respondeu.

50

"Puta merda, você parece bem para 300." Brincou ela.

"Nós podemos ser imortal se quisermos, mas às vezes ficamos cansados e escolhemos

passar para o próximo plano de vida."

"Ok, eu posso entender tudo isso. Eu até posso lidar, mas o que sobre essa coisa de

Senhora?" Valencia perguntou em dúvida.

"Ele chamou você em honra." Disse Orin. "Eu sou o próximo na linha para governar o

tribunal Paladin. Meu pai foi o primeiro que já serviu os deuses nórdicos. A ele foi dada a

imortalidade, a soberania de seu povo. Quando meu pai decidir juntar-se aos nossos

antepassados no grande salão, serei então governante. Você é minha companheira, que em

essência a faz princesa."

Os olhos de Valencia se arregalaram com espanto. “Puta merda!”

"Então agora você sabe a verdade, você me odeia?" Orin perguntou.

“Como poderia odiar você?" Valencia riu e beijou-o.

"Você salvou a minha vida e disse que sou uma princesa." Mas ela logo se tornou

séria. "Eu não me sinto digna de você, Orin. Sua família e seu patrimônio é realmente

incrível. Eu não tenho nada parecido para lhe oferecer. Eu só tenho o meu amor. "

"Isso é tudo que quero, Valencia. Para mim, isso é um tesouro inestimável, e vou

honrá-lo como tal. "

"Bem, acho que é melhor você se limpar, se vamos através do véu." Valencia riu

nervosamente.

Ele a beijou suavemente. "Não tenha medo, meu amor."

Ela assentiu com a cabeça e voltou para a limpeza de seu ombro. Sua palavra não

aliviou o medo em seu coração. Ele era realeza, e ela era basicamente um ninguém. O que

seria que seu povo pensaria de uma garota do Bronx?

51

Capítuloapítulo Seteete CapítuloCapítulo Seteete S C S

Vestiu-se com cuidado em um suéter de cashmere macio branco com mangas sino e

jeans pretos costurados que segurou seu tornozelo, e em seguida, botas de corte baixo. Ela

tecnicamente não sabia como se vestir para atender a realeza dragão, mas o olhar de

aprovação no rosto de Orin fez sentir-se melhor. Ele estava vestindo um roupão preto, e seu

irmão usava um vermelho. Eles mudariam fora, e como Orin disse, não queria a

masculinidade de seu irmão exposta aos olhos. Ela estava exausta, literalmente andando

dormindo quando eles se dirigiram para a porta.

"Nós temos que perfurar o véu como um dragão. Você deve estar dormindo quando

passar. Se não, vai ser doloroso para a sua forma humana." Explicou Orin.

Valencia assentiu realmente feliz de ser capaz de dormir durante parte desta

viagem. E ele segurou-a firmemente. Sussurrou palavras em seus ouvidos que ela não

entendia, e depois ela não ouviu mais nada. Em vez seus sonhos rodaram com névoa, e os

dragões voavam no céu, enquanto os seres humanos caminharam nas ruas. Ela não sabia

quanto tempo dormira, mas ouviu Orin sussurrar em seus ouvidos novamente. Ela foi

imediatamente acordada.

Valencia sentou-se com um suspiro e olhou em volta. Eles já não estavam em Seattle, e

a cama grande não foi a copa que tinha vindo para o amor. Esta cama pendurada no teto por

correntes que eram tão grossa que poderia ser a largura do seu corpo. Os lençóis que estava

deitada, havia lençóis ou edredons mais grossos, além de peles requintadas. Tochas

penduradas titulares de metal enormes que os mantinham firmes para paredes de pedra. As

próprias paredes pareciam serem roscadas com ouro e brilhavam com a luz. Não dizendo

uma palavra, Valencia mexia para fora da cama e correu até as grandes janelas. Ela colocou a

mão contra o vidro e olhou para a pitoresca cena à sua frente.

Ele lembrou livros pintados de contos de fadas. Torres foram esculpidas do lado de

montanhas, e um pátio circulou onde as pessoas caminhavam. Ela olhou para cima, e no céu

dragões voaram livremente, até mesmo os pequenos que tinham de ser crianças em forma de

52

dragão. O pátio chamou sua atenção mais uma vez. Em cada lado, fileiras de estátuas de

dragão ficavam como soldados. Trepadeiras floridas cresceram em pedras, e mais do que

uma fonte tinha água que borbulhava para fora. Foi de tirar o fôlego.

Valencia voltou para Orin com a mão sobre sua boca.

"Você gosta do que vê?" Orin sentou-se casualmente na cama.

"É incrível!" Ela saltou animadamente. "Quanto tempo eu dormi? Podemos ir lá fora?"

"Você dormiu por algumas horas, e sim, nós podemos ir lá fora. É tempo de qualquer

maneira." Orin mudou suavemente para fora da cama e se levantou.

Olhando para ele a fez água na boca. Ele estava vestindo calças escuras e camisa não

dobradas com apenas alguns botões apertados.

"Você não deveria estar mais bem vestido para ver seu pai?" Valencia perguntou.

"Ele sabe como informal que posso ser." Orin estendeu a mão para ela. “Pronta?”

Valencia tomou sua mão, e ele abriu a porta de madeira antes de conduzi-la para fora

da sala. Ela logo percebeu que as torres foram todos os alojamentos separados para os

dragões que viviam ali. Os degraus de pedra ecoaram sob os saltos de suas botas, enquanto

desciam e saiam para a noite.

Todo mundo parou quando eles atravessaram o pátio. Eles se curvaram para Orin, e

ela viu em primeira mão a quantidade de amor que seu povo tinha por ele.

O caminho que eles estavam levando os levou a duas portas maciças em uma

estrutura de pedra enorme. Sua vista da janela não lhe mostrara esta parte do pátio. Valencia

sentiu o aumento da apreensão novamente quando dois homens enormes abriram as portas,

e entraram. Esta sala foi cortada profundamente na montanha. A sala era enorme e abriu-se

para uma sala ainda maior. Na outra extremidade, lá estava ele, que era suspeito o pai de

Orin. Ele olhou para cima quando os ouviu entrar, e assim fizeram os outros homens que

estavam com ele.

Eles eram todos altos, musculosos e bonitos. Até seu pai, que tinha manchas de cinza

em seu cabelo escuro, era atraente em seu próprio modo. Ela contou 11 incluindo Raul que

piscou para ela, e sabia que Orin era o 12. Valencia sentiu Orin apertar-lhe a mão, e sorriu

sabendo que ele estava lhe dizendo que estava ao seu lado.

53

"Orin, você está bem." Disse seu pai.

“Obrigado. Você parece descansado e feliz pai." Orin sorriu. "Posso apresentar

Valencia, que eu escolhi para ser minha companheira? Meu amor, este é o meu pai, Dammir,

líder do Tribunal Paladin."

"Vamos em frente, garota. Deixe-me vê-la mais claramente." Seu pai ordenou. Sua voz

ecoou por todo o salão.

"Pare de tentar assustá-la, pai." Orin ordenou com um sorriso. O resto dos homens que

estavam em volta riram, e ela ouviu alguém tentar esconder o riso com uma tosse.

Valencia avançou e parou diante Dammir. Ela segurou a cabeça orgulhosamente.

"Você sabe cozinhar?" Dammir perguntou.

“Está brincando comigo? É claro que eu sei cozinhar, mas isso não me define."

Valencia respondeu. "Eu sou inteligente também."

Um dos irmãos falou. "A mãe não sabia cozinhar, Dammir."

Dammir ignorou. "Você é uma boa amante para o meu filho?"

"Eu não acho que ele tem alguma queixa, tem bebê?"

Valencia olhou para ele e soprou-lhe um beijo.

Dammir riu. "Ela é atrevida. Eu gosto dela, Orin. Como eu, você tem bom gosto. Eu

dou a minha bênção para essa união."

"Estou tão feliz que você aprove." Orin disse secamente. "Por que eu fui convocado,

pai?"

"O aumento da ‘não naturais’ tem sido alto nos últimos tempos, causando estragos nas

cidades e chamando a atenção onde deveria haver nenhuma. Mais frequentemente ou não,

eles têm tido os ataques contra nossa espécie, e agora sabemos que existe um cerco para

interromper o que foi mantido sagrado por tanto tempo. Eles querem o caos para reinar e os

seres humanos para se tornarem escravos. Eles querem nos matar." Dammir bateu a mão

contra o braço de madeira da cadeira, e o barulho ecoou por toda a sala. "Nós não devemos

deixar isso acontecer. A paz que criaram há milhares de anos não vai ser dissociada. Eu

decidi que precisamos fazer mais de uma presença nas cidades. Portanto, estou enviando

Ramel, Ciric, e Raul de volta com você."

54

“Entendo.” Orin se curvou. "Vamos lutar com honra e afastar a ameaça na baía."

"A sua batalha com o Fen-Lung foi vitoriosa. Essa é uma cabeça da besta que se

foi. Eles eram parte integrante com o cerco à mão."

Valencia viu o inchar no peito do pai Orin com orgulho na vitória de seu filho. Na

verdade olhando ao redor da sala, ela viu todos os seus irmãos balançarem a cabeça em

aprovação. Eles o amavam e respeitavam, e mesmo que ele ainda não fosse o líder, que já o

viam como tal.

"Agora voamos, para mostrar a nosso povo, que estamos sempre unidos e que nós nos

sentamos juntos no tribunal ou somos separados para proteger o homem." Dammir anunciou

e se levantou.

Ele começou a tirar a camisa, e o resto de seus filhos seguiram incluindo Orin, que lhe

deu uma piscadela. "Oh, oh inferno." Valencia engasgou e cobriu os olhos, mas não podia

deixar de espreitar por entre os dedos. Cada homem na sala começou a tirar a roupa sem

nenhuma inibição, e ela avistou musculosas coxas tonificadas e abdomens esculpidos. A

névoa rodopiou e entrelaçou entre eles. Ela entendeu agora por que o quarto era tão grande,

porque, quando corpos viraram de pele para escamas, seu tamanho aumentava. Eles eram

todos magníficos, em cores de tons de bronze e escuros da terra. Azuis que poderiam

rivalizar com as águas azuis do oceano ou qualquer do céu. Pratas e cinzas para apanhar o

vento, o vermelho e o dourado para significar o fogo que ardia dentro de todos eles.

As portas se abriram quando Dammir que era de cor como Orin deu um rugido, e o

resto ecoou. Eles voaram um após o outro e levaram para os céus sobre o seu santuário e em

casa. Valencia correu atrás deles e ficou nos degraus de pedra observando como todo

mundo. Rodearam e chamado um ao outro no céu. Valencia sentiu as lágrimas ameaçarem

transbordar, enquanto observava. Ela era uma parte disto, a magia, a beleza de tudo

isso. Este era o seu povo agora, tanto quanto Orin. Nele ela tinha encontrado o amor e um

lugar para pertencer.

55

Algumas noites depois, ela se sentou na cama e traçou a sua mão abaixo da linha fina

da cicatriz em suas costas. Foi à única lembrança duradoura de sua emboscada por Tokashi e

seus homens. Enquanto eles estavam no Tribunal Paladin, a magia tinha feito maravilhas

para a lesão. Valencia já tinha sido aceita por seus irmãos, suas mulheres, e seu povo como

uma parte de seu mundo.

“Você tem razão. Vocês se curam rapidamente." Comentou ela, dobrando o curativo e

colocando-o na mesa de cabeceira. Ela acariciou as costas e brincou: "Você tem uma ferida

pequena de guerra."

Orin deitou sobre os travesseiros. "Eu sou um homem ferido, Valencia. Como pode

dizer uma coisa dessas? Eu estava gravemente desfigurado."

“Sim, claro Você, assim como eu cuido de você." Retrucou Valencia.

"E por que não? Você é uma enfermeira muito boa." Ele piscou para ela. "Muito

profunda em suas habilidades para cuidar de mim, de tal modo a agradar."

"Ainda estamos falando sobre sua recuperação?"

"Acho que estou fazendo uma pequena conversa." Orin disse suavemente.

Ela montou seu corpo inclinando-se para beijar seus lábios, e suas tranças fizeram um

dossel em torno deles. "Então não vamos falar."

56

Ele estendeu a mão e segurou sua mão ao redor de seu pescoço para que o beijo

pudesse ser iniciado de novo. Beijos suaves cresceram exigentes com paixão crescente. Os

dedos de Valencia agilmente jogaram com os mamilos no peito, raspando os botões sensíveis

levemente, e ele estremeceu debaixo dela. Suas mãos deslizavam por suas coxas até a cintura

e depois mais para seus seios sobre o material de seu sutiã. Ela arqueou pressionando-se

mais firmemente em seus dedos fortes, gemendo baixinho contra seus lábios.

Valencia se levantou e rapidamente lançou a calcinha e sutiã antes de ajudar a

remover sua bermuda, deixando-os gloriosamente nus. Os olhos de Orin viajaram ao longo

de seu corpo, e ela se sentiu animada e exposta sob seu olhar. Ele estendeu a mão para ela, e

ela graciosamente se ajoelhou ao lado dele. Seus lábios tomaram seu mamilo, e ela tremia

quando o prazer a fez molhada. Sua boca faminta estava logo cheia com o globo liso.

"Toque-me, Orin." Ela sussurrou. Subiu por cima dele e montou sua parte inferior do

corpo. Sentiu seu pênis contra ela antes que levantou-se de joelhos em cima dele. Ela viu

quando sua mão escorregou entre o vale de seus seios à superfície plana de seu estômago

resolvendo entre suas coxas.

Seu primeiro toque fez com que ela empurrasse contra sua mão. Ela já estava

molhada. Encontrou seu olhar quando ele esfregou seu clitóris, e depois com a pressão um

pouco mais, esfregou a essência delicada. Seus lábios estavam inchados de seus beijos duros,

e ela gemeu de prazer ao seu toque. Ela podia ver o desejo cru em seu rosto e sabia que

agradava a vê-la como ele manipulava seu corpo. Ele colocou o dedo dentro dela, e Valencia

se inclinou para preparar-se em suas mãos, enquanto montava seu dedo como se fosse seu

pênis.

"Sim, querida, goze." Ele sussurrou em seu ouvido. Ele colocou outro dedo dentro

dela, e Valencia arqueou com prazer.

"Oh, Deus." Ela gemeu.

Ela sentia a construção dentro dela, como se estivesse chegando para algo que

desejava. Ele mergulhou dois dedos dentro dela e apertou o polegar contra o clitóris

sensível. Ela montou seu dedo, e estremeceu contra ele como se sua excitação estivesse

rolando por ele. Então, ela se desfez em êxtase, seu corpo tremia quando caiu do penhasco

57

sensual. Orin acariciou suas tranças quando ela estava deitada em seu peito, seu corpo

continuava a ter arrepios de pequenos tremores deliciosos de sua libertação. Ela olhou para

ele e, em seguida, realizou seu olhar enquanto deslizou sua masculinidade em seu corpo

molhado a espera.

Um gemido escapou de seus lábios, e repetiu quando ela sentiu o pau grosso enterrar

até o punho dentro dela. Seu eixo foi duro como aço, e seus músculos se contraíram ao redor

dele, segurando-o e levando-o mais profundo. Ele cerrou os dentes e cravou o dedo nos

cobertores grossos enquanto ela o montou. Com cada movimento de seus quadris, ela queria

que a tempestade de paixão levasse-a embora, mas tentou manter o controle.

"Monte seu dragão, Valencia." Ele rosnou para ela. Ele agarrou seus quadris e puxou-a

para baixo em seu pênis para lhe mostrar exatamente o que queria. Suas palavras a fez

devassa, e ela mordeu o lábio para não gritar. "Eu sei como você gosta, bebê." Ele ofegou. "Eu

sou seu companheiro. Deixe ir e faça o meu lance. Monte-me duro."

Ela gemeu baixo em sua garganta, deixando ir ao último fio fino de controle. Deixou a

luxúria e necessidade carnal assumir e desistiu de sua contenção. Ela apertou os quadris

levando-o ainda mais fundo. A intensidade cresceu, e ela o montou. Seus dedos eram como

garras pressionadas contra o peito, enquanto suas mãos agarraram seus quadris levantando-

a e puxando-a para baixo sobre ele mais duro.

A cabeça jogada para trás em êxtase, ela sussurrou. "Eu vou gozar, Orin. Por favor,

não pare!"

"Sim, querida, goze." Disse ele com os dentes cerrados.

Mais uma vez ela explodiu como uma nova estrela nascendo no céu em uma explosão

de fogo. Orin seguiu e derramou sua semente dentro, com um rugido alto. Ela podia ouvir o

barulho alto de seu coração enquanto ela estava deitada em seu peito completamente

enfraquecida de seu voo emocionante que não precisava de asas. Logo ela levantou-se para

olhar Orin. Seus olhos estavam fechados, e havia um pequeno sorriso em seu rosto.

"Por que você está rindo?" Perguntou ela. "Eu agradei meu dragão?"

58

"Você não deveria nem precisa perguntar isso. Só de olhar para mim com amor em

seus olhos. Eu preciso voar e rugir a minha sorte grande em encontrar a mulher que eu amo."

Orin anunciou.

"Tem certeza que você está pronto?" Valencia perguntou. Após a última vez em que o

viu cair do céu, sentiu a apreensão dele tomar o voo de novo. Mesmo que soubesse que não

havia mais Tokashi ou alguém para machucá-los, não podia deixar o medo de vê-lo decolar

na noite.

"É mais do que o tempo." Ele respondeu suavemente. "Eu sei que você se preocupa,

meu amor, mas vou ficar bem."

Ela o beijou suavemente, sabendo muito bem que nunca poderia conter o dragão que

compartilhava esta forma. Ela o amava em ambas as formas, e para impedi-lo de ser ele

mesmo iria destruir algo puro nele.

"Voe bem, meu amor, e volte para casa por mim." Ela sussurrou contra seus lábios.

"Eu sempre vou, Valencia. Essa é a minha promessa, e promessa de um dragão é o seu

juramento." Ele respondeu.

Eles compartilharam mais beijos até que ele vestiu o roupão azul familiar e desceu as

escadas com os pés descalços e saiu até a grama. Ela observou como seu homem mudou de

humano para dragão. Foi um ciclo místico que sempre a deixou sem fôlego em sua

beleza. Quando ele subiu para o céu, olhou para ela, e o viu piscar. Valencia deu uma

risadinha, e no seu coração enquanto observava seu dragão subir no horizonte, sabia que ele

iria voltar para casa em breve.

FIM

59

Acesse meu blog: http://angellicas.blogspot.com

Próximos:


