 Andora, a Espiã do Reino
"Messenger Of Love"
Barbara Cartland
Andora, a Espiã do Reino
Quando a antiquada Andora Bland - parou com sua carruagem de modelo antigo e espirrando lama pelo pátio do Palácio de Greenwich, o Senhor Hengist Wake rugiu com risada referindo a carruagem com uma "Arca" ambulante. Andora era só uma empregada rural, mas ela teve o orgulho de um tártaro. Daquele momento a nova Dama de honra da Rainha acreditou que o Senhor Hengist era o inimigo dela.
Mas não por muito tempo.
Por que Senhor Hengist teve a intenção de capturar o coração de Andora.
	
Título original:
"Messenger Of Love"
Tradução: Maria do Rosario Sobral
Formatação: Ale M.
CAPITULO I
	
1587
A carruagem avançou lentamente pelo pátio do palácio de Greenwich. Era um modelo antigo, e estava coberta de lama e poeira, como se tivesse acabado de fazer uma longa viagem. Os cavalos, visivelmente cansados, andavam trôpegos, e o cocheiro hesitava, inseguro da direção a tomar.
Um grupo de cavalheiros, que passeava ao sol, afastou-se para um lado, abrindo passagem, no exato momento em que a roda traseira soltou-se do eixo, fazendo o veícu______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________tou-se do eixo, fazendo o veseava ao sol, afastou-se para um lado, abrindo passagem, no exato momento em que a roda traseira solo derrapar no cascalho.
Foi tão inesperado que os homens de gibões coloridos e chapéus de plumas ficaram imobilizados, assistindo a tudo em silêncio, até que um deles exclamou:
_ Deus do céu! Parece a arca de Noé encalhando com dificuldades em Londres!
Sua risada alta e espontânea desapareceu quando o rosto de uma jovem surgiu na janela da carruagem, fitando alternadamente cada um dos componentes do grupo.
_ Entre os senhores há algum cavalheiro que possa fazer a gentileza de me ajudar?
Sua voz silenciou os murmúrios e aquele que gracejava foi abrir a porta.
_ Obrigada, milorde. Seria pedir muito se um de seus amigos ajudasse a conter os cavalos? Meu cocheiro é velho e vai encontrar dificuldade em segura-los.
Na verdade, os animais estavam cansados demais para causar problemas. Tinham ficado um pouco agitados quando a carruagem se transformara num peso morto, mas agora o cocheiro já os dominava.
Depois de dar uma verificada rápida nos cavalos, o homem a quem a moça se dirigia anunciou:
_ Eles não estão agitados, senhorita.
A jovem pousou a mão na dele e o homem reparou que seus olhos eram de um azul lindo, que contrastava com a pele branca e rosada, típica de quem mora no campo.
_ Permita-me que a segure, senhorita. Vai ser difícil descer sozinha daí.
_ Obrigada, mas não é necessário. _ E, apoiando-se na mão dele, saltou para o chão com uma leveza indescritível.
O homem notou que ela era baixa e seu traje, bastante ultrapassado, já saíra de moda há uns cinco anos.
Em compensação, ele se vestia na ultima moda: o gibão era de veludo vermelho, o rufo possuía detalhes em ouro, e as luvas exibiam bordados iguais aos que enfeitavam os sapatos.
Não estava mais elegante do que seus amigos, mas tinha um ar autoritário e uma arrogância que ela achou insuportáveis. Isso se demonstrava pela maneira como usava o chapéu de veludo e pelo jeito cinicamente divertido com que a encarava.
Irritada pelos seus modos zombeteiros, ela disse:
_ Agradeço a ajuda, milorde, mas não preciso mais deus serviços... nem de suas gracinhas.
Fez-se um silencio embaraçoso. Ela sentiu um aperto no peito por ter agido com grosseria. Não tinha por habito ferir ninguém, porem aquele homem a irritava, mais pelo seu ar de gozação do que pelas palavras.
Um de seus amigos deu uma risada depois de fazer um comentário qualquer entre dentes; mas aquele a quem ela agredir ficou imperturbável. Tirou o chapéu, fazendo uma reverencia teatral.
_ Estarei sempre às suas ordens, senhorita.
Ela virou-lhe as costas com altivez e dirigiu-se ao cocheiro:
_ Vou até os estábulos e lhe mandarei ajuda.
_ Obrigada, patroa. Os pobres animais não vão dar trabalho. Estão querendo dormir.
_ Exigimos muito deles. E devemos estar satisfeitos porque a carruagem nos trouxe até aqui sem quebrar. Vai conseguir conserta-la, Barker?
_ Espero que sim.
_ Posso mandar um dos meus carpinteiros para cuidar da carruagem?
Andora virou-se, constatando que o desconhecido continuava perto dela, com o mesmo sorriso detestável e o mesmo olhar divertido. Ia recusar o oferecimento, mas lembrou-se de que não conhecia ninguém por ali. Nem ao menos sabia por qual porta devia entrar.
Percebendo-lhe a hesitação, ele disse:
_ Talvez seja melhor eu me apresentar. Sou Hengist Wake, às suas ordens. E a senhorita?
_ Sou Andora Bland. Vim para Londres servir à Sua Majestade.
_ Outra dama de honra! O numero aumenta a cada dia, e cada uma é mais encantadora do que a outra. Quantas beldades para confundir e desnortear um pobre homem!	
Andora virou a cabeça, mostrando que não estava interessada naquele tipo de conversa, e, sim ansiosa por voltar ao assunto do conserto da carruagem.
Ele deu uma ordem rápida e, como por mágica, apareceram alguns empregados, que leváramos cavalos para os estábulos, ajudaram o velho cocheiro a descer e tiraram as bagagens, deixando apenas a carruagem tombada.
_ Agora, senhorita Bland, posso acompanhá-la?
Andora empertigou-se. Sentia-se muito cansada depois daquela longa e acidentada viagem.
_ Não quero abusar de sua gentileza, milorde.
Hengist sorriu como se ela estivesse sendo obstinada e caprichosa, portando-se como uma criança que tinha de fazer o que lhe mandavam.
_ Venha _ insistiu ele com firmeza. _ A porta é a da esquerda. Se for pela entrada principal, terá de andar muito até chegar aos aposentos da rainha.
Como não tinha outra alternativa, concordou, caminhando ao seu lado pelo pátio. Sentiu-se satisfeita ao perceber que os amigos dele não os acompanhariam, embora tivessem ficado rindo, certamente por causa dela.
De repente, entrou em pânico. Por que tinha vindo? Por que trocara o campo e a casa que amava por um lugar onde se sentiria desambientada?
Sentiu uma saudade imensa de sua casa de tijolos vermelhos, com o parque tranqüilo à volta, onde as corças repousavam à sombra das arvores.
_ Veio de muito longe?
_ Sim, foi uma longa viagem _ respondeu, determinada a não lhe contar nada.
_ Por acaso, é parente de sir Robert Bland?
_ É meu pai.
_ Verdade? Sinto-me honrado em conhecer a filha dele. Todo mundo sabe como seu pai lutou por Sua Majestade com devoção e coragem.
_ Quando escrever-lhe contarei a maneira amável como se referiu a ele.
_ Então temos outro Bland na corte! _ exclamou ele, a Andora achou sarcástico aquele comentário, talvez porque, comparada ao pai, ela fosse muito pequena e franzina.
Um homem aproximou-se e disse:
_ Sir Hengist, lorde Essex esta à sua procura.
_ Diga a sua senhoria que irei encontrá-lo dentro de poucos minutos.
Andora olhou para ele disfarçadamente. Então, era um cavalheiro e, sem duvida, uma das pessoas importantes da corte! Mas isso em nada alterava a antipatia que lhe causara. Ainda podia ouvir seu tom de zombaria, referindo-se à carruagem como a arca de Noé. Mesmo sem olhar, tinha certeza de que o sorriso cínico continuava em seus lábios.
_ Se tem outras coisas para fazer, fique à vontade, milorde. 	
_ Pode haver ocupação mais importante do que acompanhar uma mulher bonita?
Sentiu que ele queria aborrecê-la outra vez.
Ainda tinham de percorrer uma certa distância até a porta e ela estava pouco à vontade, achando que devia parecer bastante estranha, ao lado daquele homem magnífico que a acompanhava.
Havia outras mulheres no pátio e Andora percebeu que seu vestido era horrível comprado aos delas. Estava tão orgulhosa de suas roupas antes de sair de casa! Tinham sido feitas especialmente para a viagem, e as costureiras trabalharam dias e noites, colocando fitas, bordando vestidos que agora via estarem totalmente fora de moda.
Não era tão tola que não entendesse, ao ver aquelas moças elegantes, que tudo quanto trouxera era bem demodé. Teve vontade de fugir e voltar para casa; no entanto, isso seria impossível até que a carruagem estivesse arrumada.
_ É esta a porta _ disse sir Hengist. _ Se subir a escada da direita e seguir até o fim da galeria, encontrará a entrada dos aposentos da rainha.
_ Muito obrigada, milorde.
Andora ficou sem saber se devia lhe estender a mão ou limitar-se a uma reverência. Optou pela ultima e ele voltou a fazer a mesma cortesia exagerada.
_ Espero que seja feliz aqui, lady Andora.
_ Eu também... mas duvido.
_ Por quê?
_ Estou acostumada à vida no campo. Não conheço os hábitos nem as pessoas da corte.
_ Não deve julgar os outros por mim _ respondeu sir Hengist novamente num tom de zombaria.
Ficou furiosa, mas o orgulho impediu-a de chorar e fez com que levantasse a cabeça, altiva.
_ O senhor sempre ri da tristeza dos outros?
_ Invariavelmente, e das minhas também. 	
Voltou a cumprimentá-la e afastou-se, deixando-a sem saber de sentia pena de vê-lo partir porque ficava sozinha ou se ficava satisfeita porque não gostava dele.
Lentamente, começou a subir a escada, dizendo a si mesma que era filha de Robert Bland, de Willow Park. Isso era importante no condado de Hertforshire, mas ali, não tinha tanta certeza. Pelo menos ele não era completamente desconhecido, pois até sir Hengist Wake o citara com respeito. Talvez por essa razão, ela devesse desculpar-lhe o riso e a gozação.
Foi andando devagar pela galeria. Através das janelas, podia ver o rio, serpenteando por entre os campos verdes, e as velas dos barcos que o embelezavam ainda mais. Gostaria de parar e ficar olhando, mas o momento não era para sonhar.
Tinha sido convocada imperiosamente para ir á corte: "Mande sua filha com a máxima urgência", escrevera a rainha a seu pai. E, pelo tom da carta, ela imaginara que Sua Majestade necessitava de mais damas de honra. Agora sir Hengist dissera que praticamente todos os dias chegava uma. Por que e para que esse exagero?
Seu pai tinha ficado encantado.
_ Quer dizer que não fui de todo esquecido _ dissera. _ Pensei que, quando minha saúde não me permitisse mias servir a Sua Majestade, ela me esqueceria. Mas me enganei, ela se lembra de tudo, é uma mulher sem igual em toda a história da Inglaterra. Lembre-se disso, Andora: nunca houve uma mulher como ela.
_ Sim, papai, vou me lembrar _ respondeu Andora.
Às vezes ficava irritada, ou talvez com ciúmes, da admiração do pai pela rainha.
_ Por que é que papai fala tanto sobre ela, mamãe? _ perguntava quando ainda era criança.
_ Ele lutou e serviu à rainha até que sua saúde permitiu. Nós todos somos leais a Sua Majestade, Andora.
_ Sim, sim, eu sei. Mas papai fala muito nela. Ele faz... Bem, quase que a transforma numa divindade.
_ Talvez. Mas não se preocupe com esses assuntos, vá brincar no jardim. Se ele gosta de falar nos velhos tempos, isso em nada nos incomoda. Seu pai é um homem de ação, que gosta de estar onde as coisas acontecem, um homem habituado a lutar ao lado dos bravos Leões da Inglaterra. Tenho receio de que nos considere apenas como dois bichinhos do mato.
Bichinho do mato! Andora parecia ouvir as palavras da mãe e, com um sorriso triste, pensou que era assim mesmo que se sentia nesse momento: um bichinho do mato que tinha vindo para a cidade!
Timidamente bateu à porta no fim da galeria.
Um criado abriu e não deu muita atenção ao nome dela. Quando lhe disse que era a nova dama de honra de Sua Majestade, ele a encaminhou a lady Blanche Parry, encarregada das damas de honra.
Lady Parry era idosa e tinha envelhecido a serviço da rainha. Sentada em seus aposentos, sorriu gentilmente quando Andora lhe fez uma reverência.
_ Fico satisfeita em vê-la, querida. Soubemos que as estradas se alagaram com as ultimas chuvas e tínhamos receio de que não conseguisse chegar no prazo.
_ Apesar de alguns riachos estarem bastante cheios, meu cocheiro conseguiu atravessa-los. Entretanto, quando chegamos, uma das rodas se quebrou.
_ Que coisa horrível! _ exclamou lady Parry, juntando as mãos. _ Se tivesse acontecido na estrada, teria de esperar horas por auxilio.
_ De maneira alguma! Eu teria vindo montada num dos cavalos. Talvez não fosse uma forma muito convencional de se chegar, mas pelo menos não me atrasaria.
Lady Parry sorriu, satisfeita.
_ Vejo que é uma jovem desembaraçada. Alguém já cuidou de sua bagagem e da carruagem quebrada?
_ Um cavaleiro que presenciou o acidente mandou providenciar tudo.
_ Sabe o nome dele?
_ Sir Hengist Wake.
Viu um ar de surpresa no rosto da mulher, misturado a uma expressão que ela não soube interpretar.
_ Então fique tranqüila que tudo será feito. Sir Hengist é uma pessoa influente.
Pelo comentário reservado, Andora percebeu que ela não simpatizava nem um pouco com sir Hengist.
_ Agora vou apresentá-la à rainha, que pediu para ser informada de sua chegada.
Dito isso, conduziu-a através de longos corredores. Embora preferisse se arrumar e lavar as mãos antes, Andora teve vergonha de pedir e a seguiu, imaginando por que a rainha queria vê-la com tanta urgência.
Lady Parry abriu a porta de uma antecâmara, onde se encontrava apenas uma empregada, que fez uma reverência e retirou-se. Abriu outra porta e ouviu-se uma voz dizendo alto:
_ Por Deus! Até quando precisarei esperar pelos despachos que deveriam estar aqui há mais de uma hora? Afinal, sou a rainha da Inglaterra ou não? Será que existe alguma outra mulher tão mal-atendida por aqueles que a servem, ou tão maltratada por preguiçosos que não prestam para nada? Encontre-me esse mensageiro ou garanto que ele passara o resto da vida na Torre de Londres!
Um pajem apareceu correndo, pálido e com as mãos trêmulas. Passou por lady Parry e saiu da antecâmara antes que Andora tivesse tempo de perceber o que estava acontecendo. Ouviu alguém falando em voz baixa e a rainha respondendo, clara e impacientemente:
_ Lady Parry? Então peça-lhe para entrar. Talvez tenha algo a falar, diferente de coisas perdidas, esquecidas ou atrasadas, como parece ser tudo neste palácio!
Lady Parry entrou imediatamente na sala.
_ Vossa Majestade, lady Andora Bland acaba de chegar de Hertfordshire. Lembra-se de que a mandou chamar?
_ Claro que me lembro! Pensa que estou senil? Há muito tempo estou à espera dessa moça e ela nunca aparece. Deixe-me vê-la. Ou será que se atrasou entre a chegada ao palácio e a hora da audiência comigo?
_ Não, Majestade, ela esta aqui.
_ Então faça-a entrar. O que esta aguardando?	
Andora não esperou para ser chamada. Entrou num quarto enorme, com o teto pintado, onde se destacava uma grande cama de dossel. A rainha estava sendo vestida na frente um toucador, revestido de prata, repleto de toda sorte de objetos necessários à toalete.
Andora não sabia bem o que esperava encontrar, mas certamente não era aquela mulher cheia de vida que tinha diante de si. Seu pai falava tanto na beleza de Elizabeth que ela jamais imaginara que a rainha fosse velha. Porém, ainda que a idade fosse evidente, no momento em que viu o sorriso de Elizabeth, sentiu que a rainha era a mulher mais bonita que já vira.
_ Seja bem-vinda, lady Bland! _ disse a rainha.
Em seguida, ao segurar a mão de Andora, que lhe fazia uma respeitosa cortesia, demonstrou tanto calor humano que conquistou-lhe a simpatia de imediato.
_ Seja bem-vinda à minha corte! Lavante-se e deixe-me vê-la.
Andora beijou a mão cheia de anéis e lavantou-se. Apesar de possuir uma estatura baixa, a rainha transmitia uma imponência tal, que parecia maior do que qualquer outra pessoa no reino.
Tinha os cabelos avermelhados, cobertos de jóias. O enorme rufo acentuava-lhe ainda mais o rosto alvo e fino, emoldurando os olhos vivazes, que traduziam todas as emoções.
_ Há muitos dias aguardamos sua chegada _ disse, com uma nota de censura na voz. _ Por que se atrasou? Escrevi a seu pai há um mês... ou foi há dois?... dizendo que precisava de você.
_ As estradas estavam intransitáveis quando a carta de Vossa Majestade chegou. Além disso, eu precisava de roupas novas para vir à corte. Mas agora vejo que foi pura perda de tempo.
_ Perda de tempo? Como assim? _ perguntou Elizabeth em tom cortante.
Lembrando-se das palavras da mão, Andora sentiu-se amedrontada diante daquela mulher autoritária e segura, acostumada a se impor.
_ Nós... eu sou apenas um... bichinho do mato, Majestade.	
Elizabeth deu uma gargalhada alegre e espontânea que pareceu ecoar por todo o quarto.
_ Bichinho do mato! Essa é ótima! É muito honesto sua parte, lady Bland. Poucas pessoas têm coragem de dizer o que pesam de si mesmas e por isso gosto ainda mais de você. Mas a filha de Robert Bland não pode de modo algum se sentir deslocada na minha corte.
Virou-se para a chefe das damas de honra.
_ Diga a lady Scudamore para providenciar roupas e vestidos novos para esta criança, eu pagarei a conta. É o mínimo que posso fazer, depois de tudo que sir Robert fez por mim.
_ É muita generosidade de sua parte, Majestade _ respondeu lady Parry. _ Vou transmitir suas instruções à encarregada do guarda-roupa.
Olhou para Andora tentando mostrar-lhe que devia agradecer, mas a jovem continuava olhando fixamente para a rainha.
_ Em que está pensando? _ perguntou Elizabeth.
_ Eu estava pensando que, pela primeira vez, entendo por que papai e tantos outros estavam dispostos a morrer por Vossa Majestade.
Elizabeth colocou a mão no ombro dela.
_ Obrigada, minha querida. Neste momento, porém,não preciso de pessoas que morram, mas que vivam por mim.
Falou com firmeza, e logo a seguir virou-se para o espelho.
_ O que acha, lady Parry? Este vestido novo me cai bem? Acha que ele vai gostar?
_ Lorde Essex admira tudo que Vossa Majestade usa. É a mulher que ele vê, não a roupa.
_ Bobagem, bobagem! _ disfarçou a rainha, no intimo satisfeita com o elogio. _ A aparência é importante para todas as mulheres. Até esta criança logo percebeu isso. Se eu estivesse vestida com roupas dela, quem olharia para mim? Pensa que o coração dos homens bateria mais forte ou que quase ficariam sem fôlego quando eu aparecesse? Não! Sei da influencia que exerço sobre eles e não sou tonta a ponto de não entender que é isso que os faz lutar com mais garra, que faz com que me tragam o produto de um navio capturado ou os despojos dos meus inimigos.
Andora estava fascinada. Nunca lhe passara pela cabeça que uma mulher pudesse ser tão impetuosa e ao mesmo tempo possuir tanta dignidade. A menor entonação de sua voz, cada movimento das lindas mãos revelavam uma altivez, uma graça e uma vivacidade que nada nem ninguém poderiam igualar.
Bateram à porta e Elizabeth saiu da frente do espelho.
_ O mensageiro! Finalmente!
Ato continuo, um pajem entrou e, colocando um joelho no chão, estendeu uma salva de ouro, onde havia uma carta. Elizabeth pegou bruscamente o papel e, à medida que ia lendo, seu rosto se anuviava, anunciando uma tempestade iminente.
_ Então é esta a resposta! Chame lorde Burleigh. Diga-lhe para vir aqui imediatamente. Comunique a sir Francis Walsingham que quero a presença~dele também. E desapareça! Corra! Corra! _ disse, ao perceber que o pajem demorava um pouco para se levantar.
Abriu os braços, num gesto exasperado, acrescentando:
_ Deus do céu! Todas essas complicações e atrasos me deixam louca. Nada pode ser feito quando eu quero. Tem sempre que se esperar, esperar, quando há tão pouco tempo a perder e tanto para fazer.
Suspirou profundamente.
_ Meu pai mandou-lhe uma mensagem, Majestade _ interveio Andora, docemente.
_ Uma mensagem? E qual é?
_ Ele disse que se propaga por toda a Inglaterra a crença de que o próximo ano, 1588, será marcado por grandes acontecimentos que o tornarão um ano de glórias para este país. Pediu-me para dizer isto e suplicou que Vossa Majestade levasse em consideração essas profecias, porque nasceram do coração dos homens, e por isso devem ser verdadeiras.
A rainha ficou muito quieta, antes de retrucar:
_ Já ouvi falar nisso e garanto-lhe que gostaria de acreditar que essas profecias se concretizarão. No entanto, Deus só ajuda a quem se ajuda e Ele sabe que, se eu não for enérgica com esses lerdos que me rodeiam, dentro em breve estaremos sob o domínio da Espanha.
_ Vossa Majestade... _ começou lady Parry, quando foi dispensada com um gesto.
_ Podem se retirar. Não tenho mais tempo para conversas sem importância. Lorde Burleigh chegará a qualquer momento, e os assuntos que temos a tratar nenhuma de vocês entenderia. Tratem das roupas dessa criança. Quero que ela fique ao meu serviço imediatamente
_ Será como Vossa Majestade deseja _ concordou lady Parry.
Fizeram uma reverencia e saíram. Andora chegou aos aposentos de lady Parry sentido que tinha sido apanhada no meio de uma tempestade.
_ Sua Majestade foi bastante gentil e generosa com você. Nunca soube de nenhuma dama de honra que fosse recebida antes de aprender bem suas obrigações.
_ Se me disser o que devo fazer, tentarei aprender o mais depressa possível.
_ Primeiro vou mostrar o seu quarto. Se sir Hengist fez o que prometeu, sua bagagem já estará lá. Depois, vamos tratar dos vestidos, como ordenou Sua Majestade.
_ Foi muito amável, muito mesmo.
_ Deve haver um motivo para isso.
_ Como assim?
_ Sua Majestade nunca faz nada sem motivo, principalmente agora que a corte precisa fazer grandes economias.
Reparando na surpresa de Andora, acrescentou:
_ Sua Majestade tem um exercito e uma armada para pagar. Seus compromissos são fenomenais. Mas, mesmo assim, ela insiste em que as contas sejam pagas, sobretudo quando se trata de salários daqueles que a servem. 	
_ Então não quero que tenha despesas comigo.
_ Como eu disse, se Sua Majestade faz isso deve haver uma razão. Pode ter certeza de que pagará por essas roupas de uma forma ou de outra.
A resposta foi cínica, mas lady Parry falou sorrindo de modo tão gentil que Andora se sentiu mais intrigada ainda.
Logo chegaram ao quarto bem mobiliado, que dava vista para um dos muitos pátios do palácio, e encontraram uma empregada desfazendo as malas.
Lady Parry a apresentou:
_ Esta é Grace, que vai cuidar de você... Ela também veio do interior e acha a maneira de viver da nossa cidade difícil de entender.
_ Tenho certeza de que teremos muitas coisas em comum _ respondeu Andora, sorrindo.
_ Agora vou deixá-la. Troque de roupa depressa e fique pronta para a eventualidade de Sua Majestade precisar de você. Uma de suas obrigações será atendê-la durante o jantar, por isso venho buscá-la meia hora antes e então tentarei explicar-lhe o que precisará fazer.
_ Estarei pronta _ prometeu Andora.
Pensava desesperadamente em que roupa usaria se tudo o que trouxera lhe parecia pouco apropriado. Lembrou-se do vestido da rainha e de como ela ficaria diferente sem o esplendor daquela roupa maravilhosa, bordado com dezenas de pérolas, ou sem aquele rufo de renda valiosa, ou com o penteado sem os diamantes. Até mesmo lady Parry ficava ótima em seu vestido de veludo azul com um colar de safiras.
_ Este lugar é esquisito, Grace _ disse, sentindo-se deslocada e só, como nunca se sentira antes.
_ Sem duvida alguma. É um lugar cheio de poder e maldade. Lamento muitas vezes ter vindo para cá.
_ Maldade?
_ É, isso mesmo. Encontrará mal e pecado por todos os lados. Entre os pobres e os ricos, entre os grandes nobres e os lacaios que os servem.
Grace falou com tanta convicção que Andora não pode deixar de achar engraçado, embora aquelas palavras a tenham assustado. Foi até a janela que dava para um pátio ajardinado.
No centro havia uma fonte rodeada de canteiros cheios de flores; na extremidade, ficava um portão de comunicação com os outros jardins que circundavam o parque. Enquanto observava, viu dois homens entrarem no pátio. Um era alto, jovem e muito bonito e o outro era sir Hengist Wake.
Os dois vinham conversando e quando chegaram perto da fonte pararam, rindo às gargalhadas. Sir Hengist comentou qualquer coisa com seu amigo e voltaram a rir. Andora teve a certeza de que estavam falando dela.
Ao ver sir Hengist rindo sem parar, sentiu por ele um ódio tão intenso que seria capaz de lhe bater.
CAPITILO II
Durante o baile, a rainha rodopiava pelo salão como uma pluma, nos braços do homem alto e charmoso que Andora tinha visto no jardim.
Logo ficou sabendo o nome dele: conde de Essex. Era alegre, espirituoso, bonito e, segundo as outras damas de honra, cativara totalmente a rainha.
_ É a pessoa mais encantadora da corte _ comentou lady Mary Howard, entusiasmada. _ Para dizer a verdade, nós todas o amamos.
_ Não deixe que Sua Majestade a ouça _ alertou lady Elizabeth Southwell, uma jovem morena e atraente, com jeito brincalhão.
Andora tinha conhecido algumas das damas de honra antes do jantar. Naquele dia havia seis atendendo à rainha, todas jovens e muito elegantes, vestidas pelo costureiro real, com um modelo em tons de branco e prata. Os rufos lhes emolduravam os cabelos ornamentados com jóias, e traziam presos à cintura um leque e uma caixinha de perfume.
Se não fosse a gentileza de lady Mary Howard, Andora teria se sentido completamente deslocada ao lado daquelas beldades.
_ Vou lhe emprestar um vestido até que os seus estejam prontos _ dissera ela. _ Por sorte, temos as mesmas medidas, embora sua cintura seja mais fina.
Minutos depois entregava-lhe um traje branco, de cetim, bordado com fios de prata e perolas, que provocou a admiração de Andora.
_ Infelizmente, não é muito novo. Tenho um outro de veludo que ficou pronto na semana passada, mas as saias são muito rodadas e fica difícil de usar. Com este você se sentirá mais confortável.
De fato, Andora acharia incômodo andar graciosamente com um vestido de anquinhas, tendo de levantar a ponta da saia para mostrar os sapatos de cetim.
O rufo debruado com prata era uma moldura perfeita para sua pele alva e, assim que ficou pronta, não pode deixar de se sentir lisonjeada com a admiração que lia nos olhos das outras damas de honra, que não lhe pouparam elogios.
Filha única, Andora sentia-se pouco à vontade com as moças de sua idade. No entanto, era impossível manter essa timidez entre as alegres, divertidas e risonhas das da rainha, que lhe contaram os mexericos da corte e a avisaram para tomar cuidado com alguns nobres mais velhos, que ficavam logo interessados num rostinho novo, ou com os jovem, que gostavam de se divertir às custas das inocentes que chegavam
_ Felizmente lorde Leicester está na Holanda _ disse lady Elizabeth Southwell. _ Se ele estivesse aqui, ia aborrecê-la e deixa-la sem saber o que responder para não o ofender e ao mesmo tempo não permitir que Sua Majestade percebesse que ele lhe dava atenção.
_ Lorde Leicester está passando maus momentos! _ comentou Eleanor Russel. _ E o pobre sir Walter Raleigh, também... Só há uma pessoa que não deve sorrir para você; somente um para quem você não deve olhar quando houver risos à mesa, e esse é...
_ O conde de Essex! _ exclamaram todas em coro
_ Vocês querem dizer que a rainha é ciumenta? _ interessou-se Andora, intrigada.
_ Claro! _ respondeu Elizabeth Southwell. _ Quando Sua Majestade tem um favorito, ele passa a ser intocável.
_ O conde é muito jovem para ela _ interveio lady Mary Howard com ar desafiador.
_ E quem terá coragem de lhe dizer isso? _ perguntou Elizabeth.
Andora sentia-se confusa e perplexa diante da discussão. Sempre considerava a rainha como uma figura divina, sobre quem seu pai e todas as pessoas que conhecia falavam com muita admiração e respeito. Descobrir que "Gloriana", como ela era chamada, agia tal como qualquer outra mulher, nunca lhe passara pela cabeça. 	
Agora, vendo a rainha dançar, só podia acreditar que aquela mulher possuía qualquer coisa mágica dentro de si. Seria possível que aquela figura graciosa e imponente reinasse há vinte e oito anos? Que aquele rosto delicado, de olhos grandes expressivos, emoldurado por cabelos ruivos, pertencesse a uma mulher normal? Não! Devia ser verdade que a rainha era mesmo uma deusa... ou uma feiticeira, como seus inimigos preferiam chama-la.
_ Ela é bonita, sim! Mas você é encantadora! Tão maravilhosa que tenho medo que desapareça no espaço _ comentou uma voz ao seu ouvido.
Assustada, Andora virou a cabeça e se deparou com dois olhos negros desconhecidos.
_ Qual é o seu nome? _ perguntou o cavalheiro.
Antes de responder, ela observou-lhe o gibão ricamente bordado, a barba negra e bem aparada, o rosto atraente...
_ Creio que ainda não fomos apresentados, senhor.
_ Perdão.
Sem acrescentar mais nada, ele fez uma reverência e desapareceu no meio da multidão que assistia ao baile, formando um conjunto de roupas maravilhosas, que parecia um reflexo do arco-íris.
Andora sentiu o coração bater com mais força. Será que fora indelicada? Teria cometido alguma gafe? Seria correto na corte conversar com alguém antes de ter sido apresentada? E o que o desconhecido pretendia com aquele elogio?
Cheia de duvidas começou a se sentir muito jovem, inexperiente e só. Tudo aquilo era grandioso e imponente demais. Desejou voltar para casa e ficar junto ao pai, ouvindo o farfalhar da brisa nas folhas das arvores. Adoraria, em vez dos violinos, escutar o riacho, cujas águas caíam na pequena cascata que abastecia o lago.
_ Lady Bland, quero lhe apresentar lorde Murton. Ele está ansioso por conhecê-la.	
Andora voltou-se lentamente. Reconhecera a voz da encarregada do guarda-roupa, lady Scudamore, e, como já esperava, o cavalheiro era o sorridente desconhecido com quem falara minutos atrás.
Fez uma reverência e, quando se ergueu, percebeu que lady Scudamore não estava mais lá.
_ Agora, permite que eu lhe diga que a considero encantadora? _ perguntou lorde Murton.
Como Andora não respondesse, ele continuou:
_ Já fomos apresentados, como manda o protocolo... É assim que gosta?
_ Creio, senhor, que está se divertindo às minhas custas. Acabo de chegar do interior e não estou habituada aos costumes da corte.
A simplicidade dela o desarmou.
_ Lamento se disse alguma coisa que a aborrecesse ou que a fizesse duvidar de minha boa fé. Estou sendo sincero, absolutamente sincero, como fui no momento em que a vi.	 Andora acreditou nessas palavras e, quando levantou os olhos para ele, seu sorriso e sua expressão a reconfortaram.
_ Imagino que você esteja se sentindo desambientada e assustada _ comentou ele. _ Foi assim que me senti quando vim à corte pela primeira vez.
Fez uma pausa e suspirou, concluindo:
_ Tinha dezessete anos e chorava todas as noites antes de adormecer. Queria minha casa minha mãe. Todo o esplendor que havia à minha volta não compensava a perda do meu pônei e do meu velho cachorro.
_ E agora, gosta de estar aqui?
_ Claro! Com o tempo, você também vai gostar e achar que a corte de Elizabeth é o centro do universo. Nunca temos um momento aborrecido. Mensageiros vão e vêm; há um sussurro de guerra, outro de paz, de intriga, de traição, de lealdade e de coragem. Seja o que for, você fica sabendo. Trocaria tudo isso por uma casa e um cão num campo monótono?	
_ Neste momento sim _ respondeu ela, e os dois desataram a rir.
Aquele momento de descontração deixou-a mais aliviada.
_ Assim fica bem melhor. Agora parece feliz novamente, o que a deixa ainda mais encantadora.
Depois de alguns instantes, lorde Murton perguntou:
_ Quer dançar comigo?
_ Aí está uma coisa que me amedronta. Aprendi a dançar há algum tempo e só pratiquei com meu professor. Ficaria envergonhada se cometesse alguma gafe.
Enquanto falava, olhou para a rainha que dançava maravilhosamente, com uma graça e uma desenvoltura que faziam com que Andora sentisse que, por mais que se esforçasse, não conseguiria ir além de uns passos pesados e deselegantes.
_ Vamos tentar num canto sossegado onde ninguém nos observe? _ sugeriu lorde Murton, estendendo-lhe a mão.
_ Só se prometer que não vai se zangar comigo.
_ Prometo.
O contato da mão quente e forte, que envolvia a sua, fez com que, de repente, Andora voltasse a se sentir jovem e alegre. Deixava de ser a recatada provinciana garota do interior que chegara ao palácio de Greenwich naquela manhã. Com aquele vestido de cetim branco, estava igual, ou melhor, do que as outras damas de honra e podia dançar tão bem quanto elas. Tinha certeza disso. Podia não possuir a mesma experiência, mas sentia o ritmo e a melodia percorrendo todo seu corpo.
Começaram a dançar e, guiada por lorde Murton, Andora sentiu-se leve e graciosa.
Estavam dançando há uns cinco minutos quando a musica parou. A rainha foi sentar-se, sorrindo e se abanando com um leque. Lorde Essex a seguiu e se acomodou a seu lado com um copo de vinho na mão.
Andora achou que seria indelicado ficar calada, então disse:
_ Está abafado aqui, milorde. Creio que é por causa das velas. Nunca pensei que veria tantos candelabros acesos ao mesmo tempo.
_ Tem razão, está sufocante. Vamos lá para fora.
Deu-lhe o braço e iam saindo para o jardim, quando Andora percebeu que alguém estava atrás dela: alguém cuja presença sentia mesmo sem virar-se.
_ Devo lembrá-la, lady Bland, que está à serviço da rainha esta noite.
Ouviu a voz fria e, quando se voltou, a primeira coisa que viu foi o sorriso cínico, que a perturbara logo pela manhã.
_ Ela sabe perfeitamente quais são suas obrigações, Wake _ replicou lorde Murton de imediato.
No instante seguinte, quando sir Hengist retorquiu, Andora percebeu que havia uma antiga hostilidade entre os dois.
_ Não acredito que lady Bland saiba que Sua Majestade não permite que as damas de honra saiam do salão, enquanto ela ainda nos brinda com sua presença.
_ Verdade? De fatos, eu desconhecia isso...
_ E eu ignorava que ela estivesse de serviço _ justificou-se lorde Murton.
_ Ainda que não estivesse, ela deveria ter juízo e procurar outra pessoa para lhe mostrar o jardim ao luar _ sir Hengist comentou, sarcástico, ao se afastar.
Andora experimentou a curiosa sensação de ter estado à beira do precipício, sendo salva no ultimo momento. Embora não gostasse daquele homem arrogante, era obrigada a agradecer-lhe pela intromissão.
"Como fui tola ao aceitar o convite para dançar", recriminou-se, preocupada. Talvez devesse se limitar a observar a rainha, esperando que ela voltasse para o lugar.
Deu uma olhada ao redor e, para seu alivio, as outras damas de honra estavam espalhadas pelo salão, conversando e rindo à vontade com os amigos. Mas o fato é que estavam todas à vista. Nenhuma tinha-se ausentado, sem dúvida seria terrível se logo na primeira noite cometesse o erro de ir para o jardim e ser chamada de volta por ordem da soberana. Lorde Murton olhava para ela com ar de culpa.
_ Por favor, desculpe-me! Eu nunca me perdoaria, se lhe causasse algum problema. Não queria fazer uma coisa dessas por nada neste mundo.
_ Ora, o senhor não podia adivinhar.
Andora o consolou rapidamente, embora o recriminasse por não lhe ter perguntado se estava de serviço. Afinal, o vestido branco e prateado, igual ao das outras damas de honra, era sinal disso. Em seguida, acrescentou:
_ Acho que devo voltar para junto de lady Scudamore.
_ Isso significa que está zangada comigo. Como poderei lhe dizer o quanto me sinto infeliz por ter cometido uma falta que me diminuiu perante seus olhos?
_ Esqueça. Foi apenas um incidente sem importância _ disse Andora, distraída, com os pensamentos voltados para sir Hengist. 	
Apesar de tê-la ajudado, com certeza ele ficaria bastante satisfeito se a encontrasse fora do salão e a trouxesse de volta... Ou será que simplesmente aproveitara a oportunidade para magoar lorde Murton? Estava tão curiosa que não resistiu à tentação de perguntar:
_ Quem é sir Hengist Wake?
Intrigado, lorde Murton arqueou as sobrancelhas.
_ Pensei que fosse seu amigo.
_ Amigo? Não, não é. Encontrei-o hoje quando cheguei. Ele... ele começou a rir quando uma roda se soltou da minha carruagem no pátio.
_ Num momento em que você estava nervosa e preocupada... talvez até machucada! Isso é bem típico de Hengist Wake: um arruaceiro, um ordinário que caiu em graça só porque é amigo do conde de Essex.
_ Ele goza de algum privilégio na corte?
_ Sim... e depende dos favores do conde e da rainha. Há muitos aproveitadores desse tipo. Hoje estão por cima, amanhã desaparecem.
_ Espero que sir Hengist desapareça... ele me dá medo.
_ Ninguém vai assustá-la enquanto eu estiver presente. Foi azar que nos visse saindo, senão estaríamos no jardim e não haveria problemas.
_ Mesmo que eu não fosse dama de honra, seria correto sair antes de acabar a música?
Lorde Murton mostrou-se constrangido.
_ O protocolo manda que os convidados só saiam depois de a rainha se retirar. Independente disso, eu queria ficar a sós com você, para lhe contar como me sinto desde que a vi pela primeira vez. Esta noite não vou dormir, lembrando-me dos seus olhos azuis e de suas mãos entre as minhas.
Andora segurou a respiração. Nunca ninguém lhe falara assim. Jamais imaginara que a voz de um homem poderia tocá-la tão profundamente, fazendo-a vibrar de emoção. Sentia o coração bater acelerado, perturbada pela maneira insistente como ele a olhava.
De repente, porém o medo a dominou.
_ Agradeço-lhe pela dança. Agora preciso verificar se tenho alguma obrigação a cumprir.
Fez uma reverência e, antes que ele pudesse detê-la, foi para junto de lady Scudamore que se encontrava atrás da rainha, conversando lady Howard, responsável pelas jóias da corte. Permaneceu calada e de cabeça baixa durante alguns minutos e, quando olhou para onde lorde Murton ficara, não o viu mais.
As palavras dele haviam tocado fundo em seu coração. Pelo menos arranjara um amigo na corte, uma pessoa que se interessava por ela e a admirava, em vez de ficar esperando que cometesse algum erro.
Avistou sir Hengist de pé, junto a uma enorme lareira de pedra, conversando com um senhor de cabelos brancos.
Não havia duvida de que era atraente, embora o eco de sua gargalhada no pátio ainda estivesse em seus ouvidos. A zombaria de sua voz, o sorriso cínico, o olhar zombeteiro, tudo nele lhe despertava o desejo de desafiá-lo e de ir para o jardim só porque ela dissera o contrario. Era a primeira vez que detestava assim uma pessoa. Mas, no intimo, tinha de admitir que a salvara de cometer uma falha imperdoável.
A rainha estava dançando novamente com o mesmo par, mostrando-se alegre e satisfeita.
_ Ela é incansável _ murmurou lady Parry. _ Meus pés estão doendo tanto que não agüento dar mais um passo.
_ Por que não se senta? _ sugeriu Andora, com ar inocente.
_ Enquanto Sua Majestade está presente? _ perguntou lady Parry, escandalizada. _ Você ainda tem muito que aprender! Pelo amor de Deus, peça às outras jovens que a ensinem o que deve ou não fazer, senão pode se dar mal.
_ O que... aconteceria se alguém fizesse alguma coisa de que a rainha não gostasse?
Lady Parry sorriu com um ar cansado.
_ Você ouviu Sua Majestade esta manhã, antes de entrarmos em seu quarto... Pois bem, aquilo foi só uma amostra. Quando há uma tempestade, todo o palácio estremece.
Andora riu do tom sigiloso daquelas palavras, sentindo ao mesmo tempo um pouco de medo. Com certeza a fúria da rainha poderia acabar com qualquer um.
Assim que lady Parry se afastou para falar com alguém, sir Hengist retirou o gibão e veio ter com ela, andando devagar e de maneira indolente.
_ Você é muito jovem _ ele observou num tom de superioridade, que a irritou. _ Mas suficientemente adulta para saber que os homens vão lhe fazer propostas que deve recusar...
_ Devo-lhe agradecer, milorde, por ter-me impedido de tomar uma atitude censurável.
_ Lorde Murton não é um acompanhante apropriado para uma dama de honra, nem para qualquer outra jovem.
_ Ele já se desculpou e eu já lhe agradeci. Creio que não temos mais nada a discutir.
_ Feri seu orgulho, não foi? Bem, orgulho é uma coisa muito boa para se usar como escudo ou proteção. Tome cuidado! Sua inocência não vai protegê-la aqui.
_ Este é o meu primeiro dia na corte e posso lhe parecer muito provinciana, mas vou aprender e lhe garanto que não cometerei o mesmo erro duas vezes.
Notou que ele sorria de modo sarcástico antes de declarar:
_ Fico encantado, lady Bland, em observar que levou a sério minhas palavras.
_ Não me referi às suas insinuações, nem garanti que vou seguir seus avisos. Se o fizesse não confiaria em mais ninguém e esperaria que todos os homens se comportassem comigo de maneira falsa. Não acredito que as pessoas sejam assim. O senhor está há muito tempo na corte e sua maneira de encarar as coisas é distorcida e cínica. Acho melhor ter confiança e esperar que os outros estejam dispostos a ser amigos.
Falou impetuosamente. As palavras lhe saíram tropeçando umas nas outras de tão assustada que estava. Tinha desafiado e afrontado sem recuar o cinismo daquele homem que tanto temia.
Agora, com o coração batendo acelerado, esperava que ele fizesse algum comentário irônico. Mas, em vez disso, sir Hengist exclamou:
_ Bravo! Bravo! Então você possui espírito e ideais! Apesar de tudo, é justamente isso que eu esperava de uma filha de Robert Bland.
_ O que quer dizer com isso?
Agora ultrapassava os limites da prudência, mas estava tão irritada, tão furiosa com a atitude dele que não conseguia pensar em mais nada a não ser em desafiá-lo.
_ O que quero dizer? Bem, aqui não precisamos de pessoas servis e acomodadas, mas sim de mulheres de fibra e coragem, que estejam preparadas para lutar por aquilo em que acreditam, sem se preocuparem com sua fragilidade. 			
As palavras dele foram tão surpreendentes e sinceras que Andora ficou sem saber o que responder. Nesse momento, quando ia lhe perguntar o significado do que acabara de ouvir, a rainha e lorde Essex aproximaram-se pondo um fim na discussão.
_ Então? Está se divertindo, criança? _ perguntou a rainha.
_ Muitíssimo, Majestade.
_ Ótimo _ respondeu ela e, virando-se para o conde de Essex: _ Robert, esta é a filha de sir Robert Bland, de quem você já ouviu falar.
_ Sim, é claro. Bem-vinda à corte, lady Bland! Espero que considere agradável sua permanência entre nós.
Ficou observando o rosto infantil de Andora, que lhe fazia uma reverência. Então a rainha colocou a mão em seu braço e ele virou-se imediatamente em sua direção, os olhos cheios de adoração, enquanto começavam a conversar em voz baixa.
Nesse momento Andora teve a impressão de que a rainha e o jovem conde estavam envolvidos por uma aura de alegria e juventude tão grande, que se estendia a todas as pessoas presentes. Parecia deter o tempo, transmitindo um pedacinho da emoção que preenchia o coração dos dois e fazendo com que aquele lugar se tornasse mais esplendoroso.
_ Se ao menos o tempo parasse agora _ Andora ouviu alguém dizer.
_ Quem era? _ perguntou a lady Parry, que estava de novo a seu lado.
_ O velho lorde Burleigh. Sua Majestade permitiu que se retirasse. Essas noitadas são demais para ele.
Após algumas horas, o restante dos súditos obteve permissão para sair. Mesmo assim, o salão foi esvaziando-se lentamente porque Sua Majestade e lorde Essex continuavam dançando, pedindo sempre aos violinistas para tocarem mais. Quando os instrumentistas foram dispensados, muito depois, se armaram as mesas de jogo.
_ Podemos ir _ anunciou lady Parry com um suspiro. _ A rainha não precisa de nós quando joga cartas.
Fizeram reverência a uma rainha que parecia tão jovial e descansada como se acabasse de acordar.
_ A que horas Sua Majestade se retira? _ perguntou Andora no corredor, onde as outras damas de honra iam bocejando e arrastando os pés.
_ Oh! Normalmente depois do amanhecer, quando os pássaros já começam a cantar _ informou lady Mary Howard. _ É sempre assim quando lorde Essex está presente. Aliás, hoje ele esteve fascinante!
_ Ora, cala-se Mary _ interveio Elizabeth Southwell. _ Além de ser tarde para ouvir seus elogios a lorde Essex, lembre-se de que está totalmente inebriado por Sua Majestade. Por que não procura um homem só pra você?
_ São todos tão estúpidos _ retrucou lady Mary, amuada.
_ Vi lorde Murton dançando com lady Bland _ comentou Margareth Edgecombe.
_ Você gostou dele? _ interessou-se outra dama de honra.
_ Hum, pareceu-me agradável.
_ Ele é agradável _ afirmou Elizabeth. _ Todas nós gostamos de Andrew Murton, não é meninas?
_ É _ responderam as outras em vários tons de entusiasmo.
Andora ficou satisfeita. Estava certa ao simpatizar com lorde Murton, ignorando a opinião de sir Hengist. Era natural que sendo desconfiado e cínico, ele achasse todo o mundo mau e traiçoeiro.
Ao chegarem no corredor, onde ficavam os aposentos, disseram boa-noite umas as outras e voaram para os quartos. Andora foi até a janela. Começava a amanhecer, mas as estrelas ainda brilhavam e o sol ainda não despontara.
Ficou ali parada, pensando em tudo que acontecera desde a madrugada anterior. Parecia que se havia passado uma eternidade desde que deixara sua casa para se tornar dama de honra da mais famosa e temida rainha da Europa.
Esperava encontrar um mundo glorioso e excitante. Não imaginara que fosse deparar com tantas emoções banais, tantos ódios e amores, ansiedades e apreensões.
Analisava ainda tudo o que sentira durante o dia, quando ouviu passos lá embaixo. Confirmando seu pressentimento, viu sir Hengist, sozinho, caminhando para outra ala do castelo onde se deviam localizar seus aposentos,
Ia de cabeça descoberta, com uma das mãos na espada e a outra ao longo do corpo, andando de vagar, como se estivesse absorto em divagações.
Observando-o, fascinada, perguntou-se em que ele estaria pensando.
"Eu o detesto!" Era estranho odiar a um homem que conhecia há tão pouco tempo. Estranho seu corpo estremecer, seus dedos crisparem-se e seu coração disparar.
Então, como se houvesse uma transmissão de pensamento, ele parou e olhou para cima. A pálida luz do céu iluminava o rosto de Andora, recortando sua silhueta contra a escuridão do quarto.
Fitaram-se por alguns segundos, e ela sentiu que seus olhares se encontravam, desafiantes e antagônicos, cortando a escuridão que os separava.
Ele fez uma reverencia exagerada e, quando se ergueu,acenou, dizendo em tom de zombaria:
_ Boa noite Andora! Durma bem!
Essa atitude insolente fez com que ela fechasse a janela com tanta força que o vidro quase se estraçalhou. Em seguida, cerrou as cortinas, como se com isso o expulsasse para sempre de sua vida.
Andora! Como se atrevia a chamá-la pelo primeiro nome? No dia seguinte, se tivesse oportunidade, lhe dirá o que achava de tamanha impertinência!
CAPITULO III
No dia seguinte, Andora achou que a corte e o palácio ainda mais complexos do que imaginara na véspera. Não era surpreendente que tudo aquilo confundisse uma moça que até então só conhecia a vida simples do campo.
Na frente do palácio, os gramados macios estendiam-se até o Tamisa, onde se viam as grandes caravelas subindo a principal via do reino. O imponente palácio sobressaía no meio de um terreno enorme, mas por detrás daquelas paredes cinzentas havia dezenas de pátios escuros e corredores tortuosos.
Viviam ali mil e quinhentas pessoas, desde os mais nobres oficiais até os ajudantes de cozinha, além dos inúmeros empregados particulares da nobreza. Andora sentia um aperto no coração quando pensava que esperavam que ela reconhecesse as librés coloridas que distinguiam o séqüito de cada nobre. Ao mesmo tempo não podia confundi-los com os introdutores, cavalheiros que também se vestiam com cores vivas.
Descobriu também que havia muito mais damas de honra do que as que conhecera. E todas elas tinham sido mandadas para a corte a fim de completarem sua educação.
Era como viver numa grande cidade, as invejas e as intrigas, que inevitavelmente nasciam nas pessoas confinadas a um mesmo lugar.
Andora simpatizara com as seis damas de honra que conhecera na noite anterior. Amáveis e prestativas, elas a ensinaram a fazer reverencia e lhe explicaram as diversas formas de inclinação e formalidade que devia usar para com os diferentes oficiais da corte. Também tentaram resumir a historia das personalidades mais importantes que cercavam a rainha, apesar dos protestos de Andora, que não se sentia preparada para isso.
Já era suficientemente difícil absorver tudo que esperavam dela, e ainda ser obrigada a ouvir opiniões levianas sobre pessoas que encontraria enquanto estivesse a serviço de Sua Majestade... Ah, não! Definitivamente, esse programa não a atraía nem um pouco!
_ Sua Majestade conversa fluentemente em latim, francês e italiano _ dizia lady Howard, num tom de admiração. _ E parece saber de tudo o que se passa, não somente no reino, mas por toda a Europa. Se quiser agradá-la, deve aprender alguma coisa sobre a guerra da Holanda, o comportamento estranho de rei da França e a saúde débil do rei da Espanha.
_ Mas como se consegue descobrir tudo isso? _ perguntou Andora intrigada.
_ É impossível! No entanto, caso preste atenção nos cavalheiros, pode ir ouvindo uma coisa ou outra que sirva para iniciar o assunto com Sua Majestade.
Deu uma piscada maliciosa, e Andora ponderou que talvez não esperassem que fosse tão culta como previra de inicio.
_ Andora já conseguiu um cavalheiro para lhe contar os últimos mexericos da Câmara do Conselho _ observou uma linda dama de honra de Yorkshire, num tom de brincadeira.
_ É mesmo, nós reparamos como lorde Murton se mostrou atencioso ontem à noite _ comentou Elizabeth Southwell.
Andora corou, defendendo-se:
_ Foi muita gentileza dele vir falara comigo. Eu não conhecia ninguém...
_ Gentileza! _ exclamou Mary Radcliffe. _ Lorde Murton não é gentil! Simplesmente gosta de deitar um olho numa jovem bonita. E não há dúvidas de que você é uma rival perigosa para nós.
Andora corou outra vez e tentou mudar o rumo da conversa, porém as jovens insistiram no assunto até que vieram lhe entregar um ramo de botões de rosa, junto a um bilhete com o brasão de lorde Murton.
_ Ele está com intenções sérias a seu respeito, disso não há dúvida! _ exclamou uma das garotas, enquanto Andora, encabulada, fugia para o quarto, escondendo na mão o bilhete que acompanhava as flores.
Assim que ficou sozinha, abriu-o, notando que se resumia em algumas linhas:
"Meu coração não terá descanso enquanto eu não tornar a vê-la. Se Sua Majestade não for precisar dos seus serviços, venha encontrar-se comigo no jardim, ao meio-dia.
Murton".
Releu cuidadosamente a mensagem antes de rasgar o bilhete em mil pedaços e atira-los no cesto de papeis. Não tinha intenção de ir, pois isso seria considerado uma loucura. Mas era agradável saber que um homem a achara atraente e desejava sua companhia.
Ao meio-dia, provando um dos novos vestidos que a rainha lhe encomendara, não conseguia deixar de pensar em lorde Murton. Será que estaria à sua espera no jardim, andando de um lado para outro, cada vez mais irritado por ela não aparecer?
E, para completar, a rainha não precisou dos serviços dela, pois fora passear a cavalo no bosque, em companhia do conde de Essex.
_ Nessas horas, ela não nos pede para acompanhá-la _ lamentou lady Howard. _ Pessoalmente, eu adoraria ter essa oportunidade.
_ Não tanto porque goste de montar a cavalo, mas sobre tudo para ter a oportunidade de ver alguém... _ enfatizou uma voz maliciosa.
_ Você deve admitir que ele parecia em deus, cavalgando _ comentou lady Mary, sonhadora.
_ Sua presença não faria a menor diferença. Ele sequer a olharia _ ponderou Elizabeth Southwell. _ Esqueça-o. Há outros homens bonitos na corte.
Furiosa, lady Mary foi até a janela.
_ Amor! Amor! _ exclamou Elizabeth Trentham de maneira teatral. _ Como eu rezo para não me apaixonar enquanto estiver aqui!
_ Acha que o amor traz infelicidade? _ arriscou Andora, timidamente.
_ Aqui, sim! Olhe para Mary, derramando lágrimas no travesseiro e ficando acordada por causa de um homem que só tem olhos para a rainha. Veja Francês, a jovem que está costurando ali no canto: ficou loucamente apaixonada pelo conde de Leicester, que a cortejou até que a rainha descobriu e lhe deu tamanha repreensão que ele nunca mais ousou falar com ela. O que Francês conseguiu foi um coração despedaçado e a má vontade da rainha, que até agora não a perdoou.
_ Mas deve haver pessoas no palácio que se apaixonaram e se casaram, não?
_ Claro que sim. Mas quando isso acontece, vão embora para o campo e raramente se ouve falar delas.
_ Você gostaria?
_ Não tenho certeza. Acho divertido ficar aqui, onde tudo é tão alegre! Há sempre bastante coisas a fazer, inúmeras pessoas para conhecer... Um dia vou me casar e então quero estar preparada para desistir de tudo isso.
Andora achou melhor guardar sua opinião. Começava a descobrir que, por trás de todo brilho da corte, ia encontrar dores de cabeça e imprevistos que nunca imaginara.
Quando a rainha voltou, Andora e mais três damas de honra estavam à sua espera no pátio para acompanhá-la até o palácio e, se necessário, ajudá-la a trocar de roupa. O sol estava forte e Andora começou a ficar sonolenta e sem paciência para ouvir os cochichos das outras moças.
De repente, apareceram os primeiros sinais dos cavaleiros que acompanharam Elizabeth. Imediatamente, a indolência desapareceu e as sentinelas se aprumaram ao ouvir o barulho dos cavalos e o chocalhar dos bridões de prata.
Elizabeth, montada num cavalo branco com arreios vermelhos, tinha o rosto corado, os olhos brilhantes e parecia feliz, conversando animada com o alto e belo jovem que vinha ao seu lado.
Lorde Essex estava inclinado na sela em direção à rainha, os olhos negros e sonhadores presos aos delas. Ao avistá-los, Andora pode reparar mais uma vez como ele era belo e terno.
"Não é de admirar que ela o ame", pensou. Logo a seguir esqueceu-se de lorde Essex, e pôs a admirar Sua Majestade.
Com seu vestido de veludo branco, era mais fácil imagina-la posando para um retrato oficial do que acreditar que acabava de chegar de um passeio a cavalo,
Lorde Essex ajudou-a a desmontar e Andora teve a impressão de que as mãos dela permaneceram mais tempo do que o necessário segurando-o e que seus olhares ficaram presos um ao outro antes que a rainha se virasse para as damas de honra.
_ Que rostos pálidos eu vejo diante de mim! Vocês deviam fazer mais exercícios, garotas, ia lhes fazer bem. E agora, quem deseja conversar comigo? Tenho certeza de que vou pagar estes momentos de distração com um trabalho árduo!
Olhou para o topo da escada enquanto falava e Andora reparou que sir Francis Walshingham a esperava, com um ar sombrio. Era evidente que trazia más noticias, no entanto a rainha estendeu-lhe a mão, sorrindo, e ele a beijou fazendo uma cortesia elegante.
_ Os embaixadores desejam uma audiência, Vossa Majestade _ avisou ele.
_ Então não podemos fazê-los esperar _ respondeu Elizabeth.
Ela subiu a escada e Andora, seguindo-a, teve a sensação de que aquela mulher iluminava tudo por onde passava, dando vida e calor até às paredes cinzentas dos muros.
Ver a rainha receber os embaixadores dos outros países foi uma lição de diplomacia. Ela se mostrava encantadora, austera, entusiasmada e amável ao mesmo tempo, deixando-os sem prometer nada e contraditoriamente enchendo-os de esperanças.
Conduzia um até a janela para ver os jardins, enquanto os demais ficavam cheios de ciúmes, e logo mostrava quadros a outro.
Andora observava fascinada aquela demonstração de cultura, encanto e fascínio, quando ouviu uma voz murmurando-lhe ao ouvido:
_ Aprendeu assim tão rapidamente a ser cruel através de gentileza?
Virando um pouco a cabeça, ela viu lorde Murton a seu lado. Estava maravilhosamente vestido, pois fazia parte do grupo de cavalheiro a serviço naquele dia. E, como não obtivesse resposta, ele continuou:
_ Sir Christopher Haddon costuma dizer que a rainha pesca a alma dos homens com uma isca doce que eles nunca mais conseguem escapar. Você faz o mesmo com o coração dos homens... Garanto-lhe que o meu já caiu no seu anzol.
_ Shh! _ sussurrou Andora com medo de que a rainha o escutasse. Já tinha sido prevenida de que as pessoas que estavam de serviço não podiam conversar enquanto Sua Majestade estivesse falando.
_ Ela não nos ouvirá _ tranqüilizou-a lorde Murton.
Como que para confirmar essas palavras, a rainha dirigiu-se para o outro extremo do salão, a fim de mostrar um livro a um embaixador.
_ Mesmos assim, sinto-me embaraçada _ disse Andora.
_ E eu infeliz. Por que não foi ao encontro? Esperei muito tempo sob o sol forte, recusando-me a creditar que alguém pudesse ser tão cruel e sem coração.
_ Pensou realmente que eu faria semelhante coisa? Posso ser ingênua, mas não tanto.
_ Eu a amo, Andora. E saiba que um homem apaixonado arrisca tudo pela mulher dos seus sonhos.
_ Como pode afirmar isso se mal me conhece?
_ Eu me apaixonei desde o momento em que vi seu rosto delicado e doce, seus olhos assustados e seus lábios trêmulos. Andora, quero cuidar de você, deixe-me protege-la.
_ A única pessoa de quem preciso me proteger é o senhor.
Nesse instante, ela se deu conta de que havia alterado a voz, pois lady Parry virou a cabeça para ver quem estava falando e outro cavalheiros também.
Assustada pelo vexame, Andora afastou-se de lorde Murton e foi para junto de lady Mary Howard, que a recebeu com um sorriso tímido, mas não disse nada. Felizmente, a rainha voltou para junto deles, acabando com qualquer possibilidade de conversa.
Assim que a audiência terminou, lorde Essex aproximou-se de nove da rainha e a conversa se generalizou. Andora sentiu um aperto no coração ao ver que lorde Murton caminhava em sua direção.
_ Preciso falar com você! É uma agonia só nos encontramos no meio da multidão, quando tenho tantas coisas para lhe dizer a sós.
_ Milorde, creio que vai me arranjar uma má reputação. Por favor, deixe-me sozinha. Talvez, com o passar do tempo, seja mais fácil eu fazer amigos, mas neste momento só quero aprender as minhas obrigações e tentar entender um pouco os cerimoniais, dos quais tenho de participar.
_ Está sendo cruel e pouco gentil _ disse de modo acusador, antes de se afastar par outro lado do salão, onde postou-se, olhando-a com insistência.
Andora pensava no que podia fazer para afastar aquele pretendente impetuoso, quando um dos introdutores se aproximou e, depois de lhe fazer uma cortesia, anunciou:
_ Lorde Burleigh deseja vê-la, lady Bland.
_ Lorde Burleigh!?
_ Sua senhoria foi amigo de seu pai e acredito que deseja lhe dar as boas-vindas.
_ É muito amável da parte dele. Vou perguntar a lady Parry se posso acompanha-lo.
A encarregada das damas de honra consentiu, explicando:
_ Você deve se sentir honrada com o convite. São poucas as damas de honra recebidas pelo Ministro da Justiça.
Andora seguiu o cavalheiro por longos corredores, até a outra ala do palácio, onde se localizavam os aposentos de lorde Burleigh e onde se desenrolavam os acontecimentos mais importantes da nação.
_ Espere um momento _ pediu o introdutor quando chegaram diante de uma porta antiga e toda trabalhada.
Ele entrou, deixando Andora apreensiva, pensando em quantas vezes tinha ouvido o pai falar da inteligência de lorde Burleigh; na freqüência com que lhe diziam que era o pilar central de toda a nação e a pessoa de confiança de Elizabeth.
Pouco depois, o introdutor reapareceu.
_ Sua senhoria vai recebê-la.
Sentindo-se insegura, Andora entrou numa sala grande e quadrada, com as paredes forradas de livros e, ao fundo, sentado atrás de uma imponente mesa, lorde Burleigh.
Assim que o viu, reconheceu-o pelas descrições que o pai fazia. A barba quadrada e grisalha, os olhos penetrantes e a roupa escura.
Podia ser velho, mas sua voz soou clara e imponente, ao dizer:
_ Lady Andora Bland!
Andora curvou-se numa reverencia.
_É uma grande honra para mim conhece-lo, milorde.
_ Não podia deixar de dar as boas-vindas à filha de um velho amigo.
Andora viu a sinceridade estampada em seu rosto quando ele se levantou para lhe estender a mão.
Havia mais dois cavalheiros na sala: sir Francis Walsingham e, para seu espanto, sir Hengist Wake, que a fitou com uma expressão intraduzível.
Andora cumprimentou sir Francis e os dois mais velhos se sentaram. Lorde Burleigh apontou para uma cadeira à sua frente.
_ Sente-se, por favor, Andora. Desculpe-me se a trato de modo tão familiar, mas eu estava com sei pai quando ele escolheu seu nome e ouvi falar em você desde que nasceu.
_ É uma honra que Vossa Senhoria se lembre do meu nome.
_ Seu pai está bem?
_ Como sempre... Faz dois anos que teve autorização para se levantar da cama, mas dorme no andar térreo, para poder tratar dos assuntos da propriedade. Isso o mantém ativo e o ajuda a esquecer a dor.
_ É um homem honrado e um leal servidor de Sua Majestade.
Fez uma pausa e Andora ficou imaginando o que devia dizer, embora tivesse o pressentimento de que toda aquela conversa era pretexto para algo mais. Por que sir Hengist estava ali? E por que lorde Burleigh não se referiu a ele, nem ao menos os apresentou?
Sir Francis Walsingham fez um sinal para lorde Burleigh e este, depois de olhar para uns papéis que estavam em cima da mesa, como se neles encontrasse as palavras necessárias, disse:
_ Andora, creio que você fala espanhol.
Apanhada de surpresa, Andor refletiu, antes de responder:
_ Sim, é verdade, milorde. Pode parecer uma explicação desnecessária, mas quando meu pai estava preso foi protegido por um casal que viria a ser detido logo depois de ele ter sido resgatado. Papai tomou-os sob sua responsabilidade, e eles vieram morar em nossa casa. A mulher se tornou minha ama... Foi com ela que aprendi espanhol.
_ Comentou isso com alguém aqui na corte?
_ Não, de maneira alguma! Ninguém me perguntou e, dadas as circunstancias, não creio que seja algo de que me deva orgulhar.
_ Não, claro _ interrompeu sir Francis. _ Mas, mesmo tempo, pode ser útil.
_ Útil? _ estanhou Andora, arqueando as sobrancelhas.
_ Você também fala francês, penso eu _ disse lorde Burleigh.
_ Um pouco, só o que aprendi nos livros. Nunca tive a oportunidade de conversar com ninguém.
_ Foi isso que seu pai me contou.
_ Meu pai? Não estou entendendo, milorde.
Lorde Burleigh inclinou-se para ela.
_ Diga-me, Andora, você tem idéia de por que está aqui?
Andora olhou alternadamente para ele e para sir Francis Walsingham.
_ Eu... Pensei que fosse devido ao chamado de Sua Majestade... Pensei que precisasse de uma dama de honra.
Lorde Burleigh sorriu.
_ Sua Majestade tem muitas. E há outras tantas que desejariam compartilhar as alegrias da corte. Não, Andora, essa não é a razão especifica de você ter vindo a Greenwich. Há muito mais além disso...
_ O que? Não estou entendendo...
_ Explique-lhe tudo _ sugeriu sir Francis Walsingham. _ Não há duvidas de que seu pai cumpriu as instruções e não lhe disse nada.
Andora apertou as mãos, sentindo o coração bater disparado. Tudo isso era tão surpreendente e inesperado! Levantou os olhos e viu sir Hengist, de pé, no escuro, olhando para ela, e teve certeza de que ela não estava aprovando nada daquilo.
_ Você conhece bem _ começou lorde Burleigh _, os serviços impagáveis que seu pai prestou a Sua Majestade. Creio que ficou com o coração despedaçado quando não pode fazer mais nada e tem me escrito varias vezes, lamentando-se de não poder continuar o trabalho que fazia. Mas a soberana nem sempre é servida apenas por uma espada. Há outras maneiras... E foi por isso que seu pai a mandou para cá.
_ Para fazer algo especial?
_ Para fazer o que seja necessário _ corrigiu lorde Burleigh.
_ Claro! É isso o que desejo _ concordou Andora, intrigada, sem desconfiar de que lhe pediriam.
_ Imagino que seu pai tenha planejado isso há alguns anos, talvez antes mesmo de seus nascimento, quando ele esperava ter um filho homem. Foi por essa razão que lhe mandou ensinar espanhol. Ele próprio conhecia um pouco desse idioma e comentava várias vezes o quanto isso lhe era útil para falar com os prisioneiros sem necessitar de interprete, ou para ajudá-lo a encontrar os caminhos em territórios espanhóis.
_ Lembro-me agora de como papai insistia para que eu falasse fluentemente e de como me parecia estanha essa atitude, já que se tratava do idioma dos nossos inimigos.
_ Mas agora vai perceber o quanto ele foi sensato _ disse sir Francis.
_ O que devo fazer?
Os dois cavalheiros mais velhos trocaram um olhar cheio de subentendidos.
_ Tentarei ser o mais claro e explicito possível _ disse lorde Burleigh. _ Sabe, Andora, às vezes as coisas se tornam muito difíceis porque Sua Majestade nem sempre pode ter certeza de quem são as pessoas realmente dignas de confiança.
Percebendo-lhe o ar de espanto, explicou:
_ Vou ser mais preciso ainda! Há traidores em nosso meio.
_ Oh, não! Não pode ser verdade!
_ Mas é, e neste momento temos quase certeza absoluta. Recorda-se de que, em fevereiro, Mary, rainha dos escoceses, foi decapitada?
_ Sim, como eu poderia esquecer? _ perguntou baixinho, lembrando-se de como as pessoas haviam ficado chocadas com a noticia.
_ Após a consumação da sentença _ continuou lorde Burleigh _, um mensageiro saiu imediatamente para informar nosso embaixador em Paris. Viajou tão disfarçado e incógnito quanto é humanamente possível, mas, antes que pudesse dar a noticia a sir Edward Stafford, o embaixador da Espanha na França, don Bernardino de Mendonza, já sabia da morte da rainha Mary.
_ Mas isso seria impossível! _ exclamou Andora.
_ Também pensamos assim... No entanto, essa não foi a única noticia que chegou a don Bernardino mais rápido do que ao nosso embaixador. Então sir Francis e eu chegamos a uma única conclusão.
_ E qual foi?
_ Há alguém na corte, alguém muito próximo da rainha, que mantém ligações com a Espanha.
_ Um traidor!?
Andora mal conseguiu pronunciar as palavras.
_ Exatamente. E, se for verdade, Sua Majestade corre um sério perigo!
_ Mas suspeitam de quem possa ser? _ perguntou Andora.
Lorde Burleigh estendeu as mãos longas num gesto vago.
_ Como? Posso ser eu, pode ser sir Francis... Enfim, pode ser qualquer um. Mas o fato é que deve ser alguém tão bem conceituado que nem por um momento conseguimos suspeitar dele ou dela. No entanto, está contra a nossa leal rainha e tenta mais uma vez colocar um católico no trono da Inglaterra.
_ O senhor tem certeza de tudo isso?
_ Sir Francis e eu não fundamentamos as nossas suspeitas apenas no que lhe contei. Se fossem somente as noticias que chegam a don Bernardino, acharíamos estranho, mas não tão espantoso assim. Mas é freqüente... é a palavra exata, Andora freqüente. Nosso embaixador se queixa diariamente de que é sempre a última pessoa na corte francesa, a ser informada sobre o que se passa na Inglaterra.
_ Quem poderia ser? _ quis saber Andora.
_ Investigamos a vida de todas as pessoas que convivem próximas a Sua Majestade, ou se mandam mensagens. Pensamos em tudo, porém nossas investigações foram infrutíferas e não descobrimos um único suspeito. Estava tudo nesse ponto quando chegou uma carta de seu pai.
_ Ele lhe escreveu?
Lorde Burleigh concordou com a cabeça.
_ E sugeriu que você, como fala espanhol, devia estar a serviço de Sua Majestade. Creio que adivinhou por intuição que nós andávamos preocupados, pois não há possibilidade de ter sabido de nenhuma outra forma.
_ Às vezes acusamos papai de feiticeiro _ comentou Andora, sorrindo _ Ele parece descobrir com antecedência o que vai acontece.
_ Então minha ansiedade e preocupação devem ter voado as milhas que nos separam, para que ele soubesse que precisávamos de ajuda _ observou lorde Burleigh.
_ Mas, como posso ajudá-los? Não me parece provável que as pessoas se ponham a falar espanhol aqui no palácio de Greenwich.
_ Quem sabe? Não temos a menor idéia da língua que falam! Tentamos tudo e, francamente, Andora, você é a nossa ultima esperança.
_ Mas por onde começarei? O que vou procurar?
_ Se eu pudesse lhe dizer, já seriamos capazes de resolver parte do problema por nós próprios. Chegou sem que ninguém suspeitasse que tem alguma coisa a ver com seja lá o que for, além de ser dama de honra de Sua Majestade.
Acariciou a barba.
_ Talvez possa prestar atenção em qualquer comentário imprudente. Talvez, porque é jovem e não está habituada à vida na corte; possa reparar em alguma coisa que nos tenha escapado, simplesmente porque já estamos acostumados a isso tudo. Só sabemos que estamos desesperados e temos de nos agarrar a qualquer forma de ajuda neste momento.
_ Parece-me difícil. Como farei para ouvir alguma coisa, circulando apenas entre as damas de honra?
_ Não podemos acrescentar nada além de que já dissemos. Tudo o que fizemos foi lhe pedir para vir aqui e, apartir de agora, seguir um esquema que poderá ou não ser útil.
_ Um esquema?
_ Sim. Você não pode ser vista falando comigo ou com sir Francis Walsingham. É natural que eu tenha chamado hoje, pois seu pai é um velho amigo meu. Entretanto, daqui para frente, depois de ter lhe dado as boas-vindas, é evidente que vou passar a ignorá-la como ignoro todas as outras moças encantadoras que esvoaçam em torno de Sua Majestade.
_ Então como... _ começou Andora, quando lorde Burleigh a silenciou com um gesto.
_ O que combinamos foi o seguinte: a rainha, como você sabe, está sempre em contato com lorde Essex. E, quando lhe manda uma mensagem, o faz através de uma das damas de honra, que, por sua vez, a entrega a um dos cavalheiros do conde. Escolhemos sir Hengist Wake, aqui presente, para\a receber as cartas que a rainha quiser mandar para lorde Essex. Você as entregará e lhe dirá tudo o que lhe levantou suspeitas ou que precisa ser investigado.
Ao ouvir o nome de sir Hengist, Andora o olhou fixamente. O sorriso cínico tinha desaparecido, dando lugar a uma expressão séria e contrariada. Lorde Burleigh seguiu o olhar dela, dizendo:
_ Devo lhe comunicar, Andora, que sir Hengist não aprova este plano. Ele a considera muito jovem e inexperiente para essa tarefa.
_ E tenho toda a razão! _ intrometeu-se sir Hengist, falando pela primeira vez desde que Andora tinha entrado na sala. _ É uma jovem do interior que não está habituada às maquinações da vida da corte. Como poderá nos ajudar?
O desprezo de sua voz fez com que Andora se endireitasse na cadeira e erguesse bem a cabeça. Encarou-o com raiva e, virando-se para lorde Burleigh, declarou:
_ Sinto-me honrada e lisonjeada, milorde, por terem pedido a minha ajuda para prestar um serviço à nossa graciosa rainha. Juro que farei o que estiver ao meu alcance para descobrir esse traidor, seja lá quem for. Só me resta rezar para que consiga servir Sua Majestade tão bem quanto meu pai.
Lorde Burleigh sorriu.
_ Eu esperava, realmente que dissesse isso, mas tenha cuidado, Andora. Lembre-se de que estes assuntos não podem ser levados na brincadeira, porque os inimigos de Sua Majestade não terão complacência com quem os descobrir. Um animal acuado lutará com todas as armas que puder.
_ Não tenho medo de nada!
_ Como sabe disso? _ escarneceu sir Hengist e, dirigindo-se aos outros, continuou: _ Ouviu contar os atos heróicos do pai e pensa que pode lutar sozinha contra os espanhóis. Contos de fadas! Isto aqui é realidade! Ela nunca conseguira nos trazer uma informação importante. É mais provável que seja degolada, ou que lhe arranquem os olhos num desses corredores escuros.
_ Essa opinião pertence apenas à sua senhoria! _ retorquiu Andora.
Olhou para sir Hengist, altiva, e, como já esperava, viu-lhe o sorriso cínico, como se achasse a fúria dela infantil e ridícula.
Voltou-se para lorde Burleigh, colocando as mãos em cima da mesa.
_ Permita-me tentar, milorde. Juro que tomarei cuidados com todos. Se a vida de Sua Majestade está em perigo, devemos estar prevenidos para evitar um ataque.
_ Você compreendeu bem os planos _ interveio sir Francis Walsingham num tom de aprovação.
_ Fique consciente, Andora, de não poderemos ajudá-la. Portanto, terá de agir sozinha. Só lhe será permitido falar com sir Hengist. Garantimos que é impossível que alguém suspeite de você. Ninguém vai desconfiar de nada por vê-la levar as cartas de Sua Majestade. É normal que ela tenha preferência por alguma moça.
_ Farei tudo o que estiver ao meu alcance para descobrir o traidor _ afirmou Andora, com solenidade, e sua voz ecoou por toda a sala.
_ Então, está combinado! _ regozijou-se sir Francis Walsingham.
_ Sim, está combinado! _ reforçou lorde Burleigh. _ Obrigado, Andora. Como eu esperava, você demonstrou que é filha de Robert Bland. Sem duvida, teremos orgulho de você.
Percebendo que estava dispensada, Andora levantou-se, fazendo uma cortesia a lorde Burleigh e depois a sir Francis.
_ Adeus, minha jovem _ cumprimentou lorde Burleigh.
Ato continuo, Andora atravessou a sala, sem olhar para sir Hengist. Fez questão de ignorá-lo, mesmo quando ele se adiantou para lhe abrir a porta e, pegando no trinco, disse tão baixo que só ela pode ouvir:
_ Pelo amor de Deus, não se meta em problemas. Você não faz idéia do que acabou de aceitar.
Essas palavras a surpreenderam, e ela levantou a cabeça, encarando-o.
_ O senhor, é claro não pode compreender, mas sou filha de um guerreiro _ murmurou desafiadora, tentando dar uma nota insultante às palavras.
Esperava ver o sorriso cínico, mas a expressão dele ficou séria e, sem argumentar nada, abriu a porta. Do lado de fora o introdutor a esperava para conduzi-la de volta.
_ Você é uma privilegiada _ comentou o rapaz _ O que achou de lorde Burleigh?
_ É um grande homem!
_ Mas é velho. Os jovens da corte não têm oportunidade quando eles ficam no poder durante tanto tempo. As coisas vão melhorar, agora que lorde Essex se tornou o dono da casa. Talvez surjam novas oportunidades para nós os jovens.
Andora sorriu educadamente, sentindo que era melhor não fazer comentários.
_ Sir Hengist estava lá?
_ Sim, estava.
Andora pressentiu que poderia parecer estranho se não respondesse à pergunta.
_ O que pensa dele?
_ Acho que é o tipo de jovem que se espera ver passeando despreocupadamente num palácio.
Não tinha a intenção de fazer um comentário tão desagradável, mas as palavras saíram sem que as pudesse controlar. O introdutor ficou surpreendido.
_ Sir Hengist não está aqui há muito tempo. Voltou no inicio do ano com sir Francis Drake, que desejava que ele o acompanhasse quando retornou em abril. Porém, a rainha insistiu para que sir Hengist ficasse.
_ Ele lutou ao lado de sir Francis Drake?	
Andora parou, aterrada, fitando o introdutor.
_ Claro, não sabia? Estiveram juntos nas Caraíbas. Voltou coberto de glória. Oh, ele não é um almofadinha... sir Hengist, não! Era isso o que pensava dele?
Ao vê-lo atirar a cabeça para trás, dando uma gargalhada, Andora sentiu o sangue subir-lhe ao rosto. Tinha julgado mal sir Hengist. Ele era amigo de Francis Drake, um homem que se transformara em herói para toda a nação.
E agora, o que lhe restava ainda descobrir? Como não achá-lo detestável, depois que ele a tratara de maneira tão insolente? E, lembrando-se da ultima frase que lhe tinha dito sentiu-se envergonhada.
"O senhor é claro não pode compreender, mas eu sou filha de um guerreiro."
Mas ele entendia... É claro que, sendo quem era, entendia. Então por que se opusera a que ela tentasse servir à rainha da única maneira que podia? Por quê?
A pergunta persistia, mesmo muito tempo depois de Andora estar de volta à sala de audiências. Por quê?
CAPITULO IV
Pela segunda vez naquele dia, Andora passeava ao sol no jardim. Qualquer que fosse a hora em que as damas de honra se deitasse, na manhã seguinte precisavam levantar-se às seis para acompanhar a rainha em seu passeio matinal.
Era a hora de descanso de Sua Majestade antes de receber os ministros para os negócios de Estado. Andora já estivera contemplando os gramados verdes e macios, cortados por tufos de flores, os arbustos lindos e as arvores floridas que perfumavam o ar e competiam com as jóias da rainha em beleza e cor.
Passava do meio-dia, o sol ia alto e as outras damas de honra estavam descansando ou costurando em seus quartos. Mas a rainha, antes de as dispensar, dissera:
_ Tenho uma carta para lorde Essex. Qual de vocês será minha mensageira?
Olhou para aqueles rostos jovens e atentos e continuou, rindo:
_ Mensageira de amor, devo acrescentar.
E antes que alguém se oferecesse, anunciou:
_ Acho que vou mandar meu bichinho do mato. Ela ainda não se envolveu com as intrigas e os mexericos da corte e com certeza não vai demorar no caminho nem procurar encrencas.
Por um momento, Andora teve a impressão de que o olhar de Sua Majestade se dirigia para o rosto bonito de Mary Howard, no entanto, ela prosseguiu:
_ Pegue esta carta, Andora Bland, e entregue-a a um dos cavalheiros que serve a sua senhoria. Creio que sir Hengist Wake é o de maior confiança. Diga-lhe para fazê-la chegar às mãos de lorde Essex e de ninguém mais.
"Que plano astucioso!", pensou Andora. A decisão de quem levaria a carta foi tomada de uma maneira que não despertaria ciúmes nas outras damas de honra, e, ao mesmo tempo, ocultava o verdadeiro motivo de ela ter sido a escolhida.
Passara a noite em claro, ansiosa com suas novas obrigações e também remoendo as palavras de sir hengist. Quanto mais pensava a respeito, lembrando-se do tom preocupado da voz dele, mais se envergonhava, sentindo o rosto queimar de humilhação por tê-lo julgado de modo tão errôneo.
Apenas porque o antipatizara, tinha imaginado que ele não passava de um elegante da corte. Um dos muitos jovens que parasitavam no palácio, ansiosos por obterem um favor real e não fazendo outra coisa além de espalharem sua simpatia, passando as noites em banquetes e os dias, jogando cartas.
Como se enganara! Sir Hengist lutara ao lado de sir Francis Drake, um herói da Inglaterra, um homem cuja aura de bravura e esplendor envolvia a todos os que conhecia, sobretudo aos que velejavam com ele.
"Louca, fui uma louca, por não me ter informado sobre ele, antes de insultá-lo", recriminava a si mesma, na escuridão do quarto.
Por outro lado, ele a ofendera primeiro. Todavia, pensando bem, talvez o espetáculo da carruagem tombando no pátio até que fosse divertido.
Ficara com raiva dele desde que ouvira sua gargalhada, mas isso não era razão para menosprezar-lhe a coragem.
"Nunca se deve ser injusto com um homem!"
Quantas vezes seu pai não repetiu essas palavras, quando contava as aventuras do tempo em que estivera a serviço da rainha?
"Lutei contra muitos inimigos. Matei homens e também denunciei alguns. Mas minha causa era justa, pequena Andora. Lutei por aquilo que achava certo, por quilo que julgava verdadeiro."
Naquele momento, deitada em sua cama, Andora tomou consciência de que sua causa, na guerra contra sir Hengist, não era justa nem verdadeira. Fora parcial e mesquinha e não se perdoava por isso.
"Preciso lhe pedir desculpas", decidiu, sabendo que era o mínimo que podia fazer para se retratar.
Apesar dessa resolução, sentiu as pernas tremendo e o coração batendo descompassado ao vê-lo se aproximar. Vinha por debaixo de uns arcos de roseiras, com o gibão preto debruado de prata e uma arrogante pluma laranja no chapéu que pendia para o lado direito, quase lhe encobrindo o olho.
O roseiral, em botão, era pequeno e cheio de arbustos, que protegiam quem ali estivesse de qualquer olhar indiscreto.
Andora, encabulada, fez uma cortesia mais lenta do que o usual.
_ Seu criado, lady Bland _, cumprimentou sir Hengist, fazendo sua habitual e extravagante reverência.
Devagar, Andora ergue-se e encarou-o. Tinha o rosto pálido e seus dedos tremeram quando lhe entregou a carta para Lorde Essex.
_ A rainha desempenhou bem seu papel? _ perguntou sir Hengist, zombando. _ Não deve ter sido fácil mandar você, quando normalmente o correio sentimental é incumbência de Mary Howard ou de Bridget Maneers.
_ Sua Majestade alegou que, como eu era nova na corte, não me deteria em intrigas ou mexericos e que por isso me escolheria.
_ O bichinho do mato, não é?
Surpresa, ela enrubesceu. Jamais imaginara que aquela definição, alias nada lisonjeira, fosse de conhecimento público.
Percebendo-lhe o constrangimento, ele se apressou em tranqüilizá-la.
_ Fique despreocupada, pois não pretendo aborrece-la. Tenho uma carta para Sua Majestade
Entregou-a com um ligeiro floreado e, fitando-a nos olhos, acrescentou:
_ Não tem mais nada para me falar?
_ Como? _ perguntou, experimentando a estranha sensação de que ele era adivinho e percebera suas intenções de se desculpar.
No entanto, observando-lhe a expressão, deduziu que se referia a outras coisas.
_ Ainda não descobri nada, se é isso que quer saber.
_ Como eu esperava... Acho que será muito difícil que descubra algo. Esqueça isso! Ninguém vai pensar mal de você se não encontrar nenhuma pista na sala das damas de honra. E há outras pessoas no palácio para tratarem disso.
_ Se desconfiar de alguma coisa, farei meu dever _ afirmou, orgulhosa.
_ Sua obrigação sim, mas não procure encrencas. Posso lhe garantir que, quando suspeitar de algo, não será nada agradável.
_ O senhor já teve experiência com esses assuntos... Há uma coisa que preciso lhe dizer.
Embora mantivesse a cabeça baixa, percebeu que ele ficara subitamente atento.
_ O que é?
_ Eu... eu quero lhe pedir desculpas _ começou, falando com dificuldade, como se as palavras não quisessem sair. _ Não devia ter falado do modo que falei. Mas... não sabia.. que o senhor tinha servido nas Caraíbas ou que era alguma coisa... além de um cavalheiro da corte.
_ E, agora que já sabe, sua opinião a meu respeito deve ter mudado totalmente.
_ Sim... isto é... não _ balbuciou, sem saber o que dizer.
_ Sinto-me honrado por ter pensado em mim, mas garanto-lhe que não há motivo para se desculpar. Nesse momento, não passo mesmo de um cavalheiro da corte. Quis viajar com Drake, mas não me permitiram. Portanto, devo ajoelhar-me da mesma forma que todos os outros tolos e bajuladores.
_ Não o deixaram ir? _ estranhou, surpreendida com amargura e a tristeza refletidas no rosto dele.
_ Infelizmente, meus pedidos foram recusados. Por isso não há necessidade de se desculpar. Sou exatamente o que pensou de mim.
_ Não, o senhor não compreendeu. Pensei que nunca tivesse feito nada. Ora, eu sei que fui muito tola e pretensiosa ao pensar tanta coisa equivocada a seu respeito! E meu pai sempre insistia em que, quando erramos, não devemos nos envergonhar de admiti-lo.
_ Seu pai estava certo. E sua coragem é algo bastante esperado de uma filha dele.
_ Como assim?
_ Você mostrou-se muito corajosa em reconhecer uma falha. Vamos, seja honesta, não foi fácil, foi?
Inesperadamente ele tomou-lhe as mãos entre as suas, deixando-a confusa e perturbada.
_ De fato, foi difícil encontrar as palavras. Porém, o que lamento mesmo é ter sido injusta.
_ Bem, agora que esclarecemos tudo, talvez me escute. Acredito que a melhor coisa que tem a fazer é voltar para casa.
_ Voltar para casa? Por que diz isso?
_ Tenho medo de que a estraguem. Muitas vezes, abrimos mão de tantos valores honrados e princípios nobres apenas para nos igualarmos a pessoas que passam de uma casa bonita, entende?
_ Não acho que isso seja condenável _ ponderou Andora com uma nota de doçura na voz. _ Só que é difícil ser simples no meio dessa grandeza e esplendor. O senhor viu que, quando cheguei, minhas coisas eram todas fora de moda: carruagem, roupas e talvez até mesmo minha maneira de pensar.
_ Mas é justamente isso que a torna diferente.
_ Tão diferente que o divertiu. Agradeço-lhe, senhor, mas não pretendo ser motivo de riso para elegantes enfastiados.
Sir Hengist desatou a rir e, quando ela tentou virar-lhe as costas para sair do jardim, agarrou-a pela mão, impedindo-a de escapar.
_ Oh, Andora! Andora! Você é tão criança! Agora sou eu quem lhe devo desculpas. Não percebi que meu riso a magoava e que ficara zangada comigo por causa disso.
_ Ninguém gosta de ser motivo de chacota.
_ Muito menos um bichinho do mato _ ele acrescentou, gentilmente. _ Perdão, eu agi mal e, além disso, fui cruel.
Andora continuava com o rosto virado e, nesse momento, ele segurou-a pelos ombros, fazendo com que se voltasse em sua direção.
_ Não vai me perdoar? _ E, ao ver que ela hesitava, ajoelhou-se. _ Veja, estou lhe implorando.
_ Ontem à noite julguei-me tonta por me incomodar, porém é difícil impedir que os sentimentos aflorem e me achei culpada, talvez porque me sentia sozinha e assustada.
_ Você está fazendo com que eu me sinta menor do que um grão de poeira _ disse sir Hengist. Seu rosto estava sério e não havia zombaria em seus olhos. _ Vai me perdoar, Andora?
_ Sim, desde que também me perdoe.
Ele levantou-se.
_ Isto é um trato _ concordou, beijando-lhe a mão.
Era a primeira vez que os lábios de um homem tocavam sua pele, mas, antes que pudesse pensar em mais alguma coisa, ele a soltou, avisando:
_ Você deve se retirar, senão os outros vão estranhar e começarão a imaginar coisas. Encontre-se comigo aqui, amanhã. Sua Majestade sem duvida vai lhe entregar outra carta; se não o fizer, terei outra para ela.
Hesitante, ela se demorou alguns segundos, dizendo, timidamente:
_ Obrigada.
_ Por quê?
_ Por... ser tão gentil comigo _ sussurrou Andora e, sem esperar resposta, saiu quase correndo para o palácio.
Teve a sensação de que sir Hengist ficou olhando para ela, mas não se virou nenhuma vez para verificar. Sentia-se confusa e surpreendida pelo que tinha acontecido. Ao mesmo tempo, alegrava-se por ter-se livrado de um peso no coração.
Quando chegou ao palácio, estava convencida de que era o ódio que sentia por ele o que lhe envenenava o espírito desde que chegara.
Dominada por uma grande paz interior, encaminhou-se para os aposentos reais, levando a carta que sir Hengist lhe entregara. A rainha trabalhava no escritório anexo ao quarto, acomodada à mesa repleta de papéis, e a fitou com impaciência.
_ Bem o que deseja, Andora?
_ Trouxe-lhe uma carta de lorde Essex, Majestade.
O rosto da rainha desanuviou-se, e ela estendeu as mãos, ansiosa.
_ Entregue-me _ pediu, com a mesma expressão feliz de uma menina que descobriu o primeiro amor.
Andora estendeu-lhe o rolo, que a rainha abriu e leu, sorrindo. Depois levantou-se, indo até a janela, onde postou-se, olhando para o rio.
Andora não sabia se devia sair sem permissão ou se sua presença interrompia o pensamento de Sua Majestade. Não se ouvia mais nada na sala a não ser o zumbido de uma abelha voando ao redor de um arranjo de flores.
_ Você já esteve apaixonada? _ perguntou a rainha, de repente.
_ Não, Majestade.
_ Então tem sorte. O amor é uma faca de dois gumes, porque se traz alegria, traz também muita dor.
Ficou em silencio por um momento, depois continuou:
_ Quem não me inveja neste momento? Dirigindo esta grande terra, dominando o coração dos meus súditos, sendo servida como nenhuma outra mulher jamais o foi antes? E, por mais que uma pessoa tenha, o amor sempre nos faz desejar mais.
_ O que mais Vossa Majestade poderia desejar?
A rainha virou-se.
_ Quero juventude! Juventude! Pensa que não tenho consciência de que os anos passam depressa? Ou que sou tão tola que não percebo que a cada mês que passa se torna mais difícil para mim conseguir as coisas que são mais importantes para uma mulher do que ouro, jóias, poder e posição?
Atravessou a sala, andando com tanta leveza e graça que, a Andora, parecia difícil pensar que ela já não era nenhuma mocinha. Mas, à luz do sol, podiam-se ver as rugas nos olhos e nos cantos da boca.
Então, com uma mudança brusca de humor, a rainha disse:
_ Aqui estou eu me lamentando como uma mulher comum em vez de falar como rainha. Mas é o trono que interessa, Andora Bland. Não é você nem eu, como pessoas, mas o trono, que deve ser construído não só baseado na vida dos homens, mas na afeição deles. Lembre-se disso! É uma coisa que nunca deve ser esquecida.
Andora ia abrindo a boca, mas a rainha interrompeu-a bruscamente.
_ Agora, vá. Preciso trabalhar.
Andora fez uma reverencia e saiu da sala, sentindo como se tivesse levado uma lufada de vento que a deixava sem fôlego.
Seguiu pelos corredores, em direção aos próprios aposentos, mas se confundiu e acabou entrando no salão de audiências que estava cheio de gente, de todas as classes sociais, pois a rainha normalmente dedicava uma parte da tarde para atender aos pedidos.
Havia um grupo de nobres cavalheiros ao lado do trono vazio, e, quando andora passou por eles, lembrando-se de que havia uma saída ao fundo que levava aos aposentos das damas de honra, viu um cavalheiro brincando com a espada com tamanha violência, que machucou a perna do homem que estava na frente dele.
_ Caramba! _ exclamou o outro. _ Seu estúpido descuidado! Estragou minha calça de seda, com sua cretinice. Vai pagar por isso.
_ Sinto muito _ desculpou-se o homem da espada. _ Se ganhar nas cartas, hoje à noite, juro que lhe ofereço uma dúzia de calças.
_ Prometer é fácil, mas nunca ouvi dizer que ganhasse; pelo menos nesses anos todos que tem jogado comigo.
Começaram a rir e ninguém reparou em Andora, que, próxima à porta, olhou para trás. A exclamação do homem ferido pela espada parecia uma praga. Uma estranha praga! Só agora entendia o que era e onde a tinha ouvido antes.
Lembrou-se perfeitamente de um garoto correndo pelo pátio, carregando uma torta de geléia que a cozinheira lhe tinha dado. Um dos cachorros correu na direção dele. E, ao se desviar do animal, tropeçou e caiu, derrubando o doce no chão enlameado.
_ Caramba! _ exclamara.
A mãe dele, a ama espanhola de Andora, aparecera na janela do quarto onde estava costurando e saíra correndo ao seu encontro. Levantou o filho, que chorava por ter perdido a torta, e disse:
_ Para com essa choradeira, seu mal-educado! E nunca mais quero ouvir aquela palavra; não quero nenhuma blasfêmia nesta casa, nem de você nem de nenhuma outra criança.
_ Mas papai diz _ protestou o garoto em lagrimas.
_ Os homens dizem muitas coisas que as crianças não devem repetir. E lembre-se de que daqui para frente não quero mais ouvir essas coisas de sua boca. Estamos entendidos?
Em seguida, levara-o para casa e depois o mandara para a cozinha pedir outro pedaço de torta à cozinheira. Quando voltou para junto de Andora, esta perguntou:
_ Por que caramba é uma palavra feia?
_ Todas as pragas são feias. Mas caramba é uma praga comum, usada pelos espanhóis sem educação. As pessoas educadas, quando querem praguejar, dizem outras coisas.
_ Conte-me o que elas dizem _ pediu Andora.
_ Claro que não! O espanhol que lhe ensino é a fala educada, não a gíria das cidades e das vilas.
Caramba! Uma praga ordinária. E dita no palácio de Greenwich por um homem que parecia ser um nobre!
Qual seria a explicação?
Teria saído sem querer ao ser machucado pela espada? Virou-se para um dos introdutores perto dela e perguntou:
_ Desculpe, mas pode ter a gentileza de me dizer quem é aquele cavalheiro de gibão laranja, usando uma corrente de safiras? Está ao lado do trono.
_ Aquele é lorde Braye.
_ Qual a posição dele na corte?
O outro encolheu os ombros.
_ Não sei nada a respeito dele.
Sem insistir, Andora foi para o quarto. Será que, por mero acaso, havia escutado uma coisa importante? Quem seria lorde Braye e por que falaria espanhol?
Quando as damas de honra se reuniram, perguntou a Margareth Edgecombe, uma moça calma e simples, por quem sentira uma amizade espontânea, se ela conhecia lorde Braye.
_ Já o vi montando a cavalo com Sua Majestade. Parece que a diverte com o que diz. Mas sei pouco sobre ele, também não estou aqui há muito tempo.
"Preciso descobrir mais", pensou Andora.
Naquela noite, após o jantar, quando a rainha, como de costume, dançava com lorde Essex, ficou andando pelo salão na esperança de encontrar lorde Braye.
Ao localizá-lo, percebeu que era mais velho de que aparentava à primeira vista, estando já na faixa de meia-idade, tinha os olhos castanhos e os lábios finos. Longe de ser bonito, vestia-se de maneira impecável e usava jóias caríssimas, além de um gibão de cetim bordado com perolas. Naquele momento, flertava com a duquesa de Suffolk.
Andora tentou ouvir a conversa, mas falava em voz baixa a as únicas coisas que entendeu foram uns elogios e provocações que nem de longe se relacionavam com aquilo que pretendia descobrir.
Ficou pensando se devia contar a sir Hengist sobre o incidente do salão de audiência e depois resolveu não falar nada porque ele certamente não a levaria a sério. Afinal, uma praga não incriminava ninguém. Além disso, ao que tudo indicava, lorde Braye era uma pessoa importante e gozava de confiança na corte.
Ansiosa por desvendar essa incógnita, observou-o durante toda noite. Flertava com uma e com outra e não havia nada em seu comportamento que fosse diferente do dos outros cavalheiros.
Na manhã seguinte, depois do café, a rainha anunciou que ia andar a cavalo e dispensou todas as damas de honra até sua volta.
Partiu para os bosques, acompanhada por uma dúzia de cavalheiros, lorde Essex a seu lado e sir Walter Raleigh um pouco atrás, tentando a todo custo obter atenção dela. Assim que os viu partir, Andora suspirou de alivio.
Planejava escrever uma longa carta ao pai, contando-lhe as primeiras impressões da corte, sem comentar a missão secreta que lhe fora confiada por lorde Burleigh e por sir Francis Walsingham. Isso teria de esperar até que se encontrassem pessoalmente. Sem duvida, ele ficaria contente.
Acabava de entrar com as outras damas de honra, quando se deparou com uma figura elegante, trajando um luxuoso manto de veludo salmão. Mesmo sem lhe ver o rosto, sabia quem era, e, quando ele tomou o rumo de uma das galerias que davam para o rio, Andora deixou Margareth Edgecombe e Mary Howard e resolveu segui-lo.
O homem caminhava um pouco à frente, o que lhe permitia observá-lo atravessando as vielas que se estendiam até a passagem para outra ala do palácio.
Os corredores, àquela hora da manhã, estavam quase desertos, a não ser por alguns lacaios carregando a roupa de seus amos, e outros levando bandejas com café ou aguardente para aqueles que ainda não se haviam levantado.
Lorde Braye não olhou para trás nenhuma vez enquanto atravessava outro corredor e abria uma porta fechando-a atrás de si logo a seguir. Andora esperou um pouco e foi ver a tabuleta do batente.
Todos os apartamentos do palácio tinham uma plaqueta com o nome do ocupante. Ali, como ela esperava, estava escrito "Honorável lorde Braye".
Quando começava a se afastar, porém, a porta abriu-se subitamente.
_ Bom dia! Está procurando por mim?
Ficou aflita ao se ver cara a cara com lorde Braye.
_ Eu... eu acho que me enganei. Pensei...
_ Não, não há engano algum _ disse ele segurando-a pelo braço e puxando-a.
_ Não, não. Eu pensei que... era outra pessoa que morava neste apartamento. Eu... por favor, senhor, largue-me.
Segurando-lhe o braço, ele a forçou a entrar numa sala bem mobiliada, que refletia toda a pomposidade do dono.
Dentro do aposento, ele soltou-lhe o braço e fechou a porta.
_ Você é Andora Bland, não?
_ Sou, sim. Mas não posso ficar aqui, e, como já lhe disse, milorde, eu procurava por uma pessoa e acabei no lugar errado.
_ Está mentindo, mas de maneira bastante encantadora. Na verdade, era mim que você procurava.
_ Eu... eu não entendo... por que diz isso.
Lorde Braye tirou a capa e avançou para ela de braços estendidos.
_ Andora, acho-a encantadora, verdadeiramente encantadora. Admiro sua pele alva, seus cabelos fartos, seus lábios iguais a delicados botões de rosa! Como não reparei antes em você?
Assustada, ela tentou afastar-se.
_ Senhor, deixe-me ir. Não é razoável que eu esteja aqui em seu apartamento.
_ Quem vai saber? Além disso, foi você quem me seguiu, já se esqueceu?
_ Eu... _ ia começando a dizer quando ele lhe tapou a boca com a mão.
_ Não, não replique. Quando uma coisa dessas acontece, é idiotice contestá-la ou negá-la. Você me viu ontem à noite e sei o que sentiu! Mas eu não podia lhe dar atenção naquele momento. Teria causado comentários e ciúmes, como deve entender. Mas agora nós estamos a sós.
_ Lamento, mas não estamos falando a mesma língua.
_ Ora, Andora, não brinque comigo. Talvez nunca mais tenhamos outra oportunidade como esta. Não vamos perder tempo levantando barreiras que podem facilmente ser destruídas pelos seus lábios vermelhos.
_ Senhor, eu tenho de ir _ gritou, correndo para a porta. Mas o homem a abraçou antes que ela conseguisse chegar lá.
_ Você está embaraçada. Sente-se constrangida e amedrontada porque descobri seu segredo. Não tenha receio de mim, Andora, vou corresponder ao amor que você me dedica. Isso é tudo o que interessa, não é.
_ Eu não o amo _ gritou ela, afastando-o.
_ Não espere que eu acredite nisso. Lembre-se de me seguiu. Foi muito esperta... mais do que eu esperava. Minha querida, percebi ontem à noite que você não tirava os olhos de mim e senti que a flecha do Cupido tinha atingido seu coração, como agora alcançou o meu.
_ Por favor... por favor, ouça-me. Tudo isto é um engano.
_ Não me interessa! Quero dizer-lhe o quanto a amo. Adora a expressão assustada desses olhos azuis e, acima de tudo, essa boca doce.
O homem a apertou contra seu corpo e, com náuseas, ela percebeu que ia beijá-la. Debateu-se com toda a força, mas não conseguiu evitar que os lábios quentes e possessivos a sufocassem.
Lutou às cegas, mas sem resultado. Pela primeira vez na vida, teve consciência da força de um homem e de como era pequena e indefesa.
_ Andora...
Ouviu-o pronunciar seu nome num tom cheio de desejo, como jamais escutara antes na voz de um homem. E, ao afastar a cabeça para respirar, reparou que os olhos dele queimavam de luxuria e paixão, transformando-lhe o rosto.
_ Deixe-me... ir! Deixe-me... ir! Houve um engano. Tente entender...
Em resposta, uma gargalhada estridente ecoou pelo aposento como um grito de triunfo.
Em seguida, ele a tomou nos braços e, enquanto ela se debatia com toda a força, levou-a para cama.
Andora tentou gritar, mas assim que ele a deitou, tapou-lhe a boca novamente com um beijo.
_ Você é adorável, excitante murmurou ele enquanto lhe rasgava o vestido.
Horrorizada, percebeu que o homem se deitava sobre ela. Sentindo o medo e o pânico enfraquecerem-lhe o corpo, ainda tentou em vão se debater.
Nesse momento, enquanto os lábios dele pareciam tirar-lhe a vida, ouviu a porta se abrir e uma voz fria e cortante perguntar:
_ Interrompo, senhor?
CAPITULO V
Lorde Braye levantou-se de um salto.
_ Nom de Dieu! Que diabos você quer?
Andora viu tudo escurecer e teve a sensação de cair num poço sem fundo. Mas ainda estava consciente e ouviu, como se viesse de muito longe, a voz de sir Hengist, que dizia asperamente:
_ Trago uma mensagem, senhor. O conde de Essex pergunta se poderá jogar tênis com ele esta tarde.
_ Tênis! _ exclamou lorde Braye, perplexo. _ E é para isso que invade meus aposentos!
_ Desculpe-me se minha presença não é oportuna. Quando bati à porta de entrada, ninguém respondeu, e como eu sabia que estava aqui, pensei que gostaria de responder imediatamente ao convite de sua senhoria.
_ Sim, sim, claro, eu aceito. Deseja mais alguma coisa?
Ainda atordoada, Andora conseguiu sair da cama. Sentindo-se humilhada, tomou consciência do vestido rasgado, da boca machucada e dos cabelos em desalinho. Estava tão fraca que precisou se apoiar numa cadeira para não cair.
No entanto, o pior era a desaprovação estampada no rosto de sir Hengist. Queria correr para ele, pedir-lhe que a protegesse, que a levasse embora dali. Mas, sem forças, tremendo da cabeça aos pés, tentava juntar com as mãos os pedaços do vestido que lhe descobriam o colo.
Nesse momento, quando pensou que ele ia deixá-la ali e sair do quarto, sir Hengist voltou-se em sua direção:
_ Lady Bland, creio _ disse, como se tivesse duvidas em reconhecê-la. _ Ouvi lady Blanch Parry perguntando a seu respeito agora há pouco. Permita-me que a acompanhe até os aposentos dela?
_ Por favor! Por favor! _ murmurou, desesperada.
Foi para junto dele, reparando que lorde Braye primeiro ia impedir e depois mudava de idéia. Com um esforço sobre-humano, parou ao lado de sir Hengist.
_ Leve-me... embora, por favor... leve-me embora daqui.
Ele a fitou de relance e voltou-se para lorde Braye.
_ Então, posso informar a lorde Essex que o senhor se encontrará com ele às seis horas da tarde na quadra de tênis?
_ Certo _ assentiu o outro, entre dentes.
Ao saírem para o corredor, sir Hengist olhou para todos os lados.
_ Venha por aqui. Há uma escada que conduz ao jardim. É mais natural que nos vejam lá do que na grande galeria.
Ele seguiu na frente e só quando chegaram ao jardim particular, Andora conseguiu falar:
_ Eu... não sabia que ele tinha visto... que eu o seguia... Ouvi ele...
_ Se você fosse minha filha, juro que lhe dava uma boa surra e a mandava de volta para casa. É uma loucura pensar que pode entrar sozinha no quarto de um homem sem perder a reputação.
_ Mas eu não queria fazer isso. Foi ele quem me puxou quando me viu do lado de fora da porta.
_ No entanto você alega que o seguiu.
_ Sim... é que... Bem, eu o ouvi praguejando... em espanhol!
Disse as ultimas palavras receosa, e, para sua consternação, sir Hengist desatou a rir, da mesma maneira detestável que lhe era tão característica.
Porém, no minuto seguinte, ele ficou serio e severo:
_ Desde o principio, eu falei que esse plano era ridículo e absurdo. Só uma recém-chegada na corte acharia estranho que lorde Braye praguejasse em todos os idiomas da Europa!
Andora levou as mãos à boca, aflita.
_ Quer dizer... que todo mundo sabe que ele... fala espanhol?
_ Fala espanhol!? _ repetiu sir Hengist com desdém. _ Fala tanto espanhol como eu falo chinês! Sabe algumas palavras nesse idioma como conhece outras tantas em francês. Você não ouviu exclamar Nom de Dieu, quando entrei?
_ Sim... ouvi.
_ Por Deus! Se os espiões fossem tão ingênuos e tão fáceis de apanhar como Braye, a essa altura já estariam todos a ferros.
_ Vejo que fui... muita tola.
_ Claro, tolíssima! _ frisou ele. _ Já pensou em como ficaria sua reputação se fosse vista na ala masculina do palácio por alguém importante?
_ Como soube que eu estava lá?
_ Felizmente meu empregado viu quando você entrou nos aposentos de lorde Braye. E, como achou estranho que uma dama de honra estivesse por ali aquela hora, foi me avisar.
O horror do que quase acontecera parecia sufocá-la.
_ Chegou mesmo na hora. Eu não sabia que os homens podiam ser... assim. E, o que é pior, ele pensou que o segui porque estava apaixonada...
_ É o tipo de coisa na qual qualquer tolo convencido acredita. Mas agora, escute bem o que vou lhe dizer: você nunca pode ir sozinha ao quarto de um homem, seja ele quem for, entendeu? Esqueça essa bobagem de descobrir espiões e traidores nas relações de Sua Majestade. Garanto-lhe que eles não existem! Tudo isso é produto da imaginação de lorde Burleigh.
Deu uma risada e acrescentou:
_ Ele está ficando velho, vê traição onde não existe e pensa que há espiões em todas as chaminés. Deixe os inimigos a cargo de nossos guerreiros e cuide de seu trabalho de servir à rainha.
Essas palavras, ditas num tom severo e professoral, acabaram com os últimos vestígios de orgulho e amor-próprio de Andora, que desatou a chorar.
_ Eu lamento, senhor. Por favor... por favor, não diga mais nada. Sei que fui tonta e precipitada, mas não me martirize, porque... não vou suportar.
Abaixou os olhos brilhantes de lágrimas e desviou o rosto pequeno e alvo, que parecia o de uma criança que fora castigada sem piedade.
Sir Hengist encarou-a e se enterneceu.
_ Andora _ disse num tom suave! _ É só porque... Antes que ele concluísse a frase, uma voz alegre e afetada, exclamou:
_ Hengist! Finalmente! Corri o palácio inteiro e não o encontrei, onde estava?
Andora virou-se rapidamente. Aproximava-se a mulher mais bonita que tinha visto em toda a sua vida! Coberta de jóias, usava saias de cetim cor de pêssego e nos cabelos negros, penteados para o alto, exibia um diadema de safiras e diamantes.
Ao chegar perto, a desconhecida estendeu as mãos para sir Hengist, fazendo um trejeito provocante com os lábios vermelhos.
_ Você é impossível! Cheguei ontem à noite e esperava encontra-lo ansioso por me ver. Quando não apareceu, mal quis acreditar que se havia esquecido desta antiga amiga.
_ Lílian! Não fazia a menor idéia de que você estava de volta a corte.
_ Um ano de luto, é demais! Se eu ficasse mais um dia no campo, juro que morreria de tédio. Felizmente, estou de volta. Ah, que maravilha!
_ Uma maravilha que sempre compartilharemos _ emendou sir Hengist, beijando-lhe a mão.
Nesse instante, a recém-chegada olhou por cima do ombro para Andora, reparando em todos os detalhes de sua aparência desastrosa: o rosto cheio de lágrimas, o vestido rasgado, que tentava em vão disfarçar, e os cabelos despenteados.
Percebendo a troca de olhares entre as duas mulheres, sir Hengist apressou-se em declarar:
_ Lílian, quero lhe apresentar lady Andora Bland. Ela sofreu um... acidente e estou levando-a de volta a lady Parry. Andora, esta é a condessa de Malvern, cuja ausência tornou a corte extremamente maçante durante o ano passado.
_ Um acidente! _ exclamou lady Malvern, com um ar bastante desconfiado. _ Pobre criança! O que aconteceu?
_ Sua carruagem perdeu uma roda _ explicou sir Hengist rapidamente. _ E, como ela está machucada, penso que é melhor conduzi-la já até a entrada dos aposentos das damas de honra.
_ Sim, sim, é claro _ concordou lady Malvern. _ Vamos por este lado. Deve ter sido uma experiência muito desagradável, lady Bland!
Fez uma pausa e acrescentou em voz baixa, ao ouvido de sir Hengist:
_ Por um momento imaginei que se tratasse de mais uma das suas travessuras.
_ Como pode estar tão enganada a meu respeito? _ perguntou ele, e lady Malvern desatou a rir.
_ Conte-me tudo o que tem acontecido. Se soubesse o que é ficar numa casa fechada, usando esse preto horrível que nunca me ficou bem e escutando as lamentações da minha sogra... a mulher mais chata e aborrecida do mundo!
_ Por sorte, você fugiu _ comentou sir Hengist, sorrindo.
Os três atravessaram a passos lentos o gramado que conduzia à outra ala do palácio e, se tivesse coragem, Andora correria na frente. Pelo menos, seria melhor do que continuar ao lado de sir Hengist, desejando que a terra a engolisse, ou que estivesse morta, para que nem ele, nem qualquer outra pessoa, pudesse fazer comparações entre ela e a linda mulher que os acompanhava.
_ Então você está a serviço de lorde Essex _ observou lady Malvern, de repente. _ Que situação precária, meu bravo, embora divertida, enquanto durar.
_ Ele está totalmente devotado a Sua Majestade _ retrucou sir Hengist.
_ E a rainha a ele, com toda razão _ ponderou lady Malvern com malicia. _ Mas lorde Essex não é o primeiro, embora, na realidade, possa ser o ultimo. Tem novidades de Leicester?
_ Está nos Países Baixos.
_ E é por lá que deve ficar. Ouvi dizer que a rainha anda furiosa não só por causa do dinheiro que ele gasta, mas principalmente porque a mulher dele tem uma corte que rivaliza não só com Greenwich, como com a de Whitehall e a de Hampton juntas.
_ Pelo que vejo, ficou a par de todos os mexericos nas ultimas vinte e quatro horas.
_ Ainda não ouvi tudo o que queria... Como sabe, Hengist, o que me interessa mesmo é você.
A voz dela ficou mais meiga ao pronunciar o nome dele e, pelo canto do olho, Andora a viu pousar a mão no braço de sir Hengist, num gesto carinhoso e intimo.
Encontravam-se a poucos metros da porta que dava para os aposentos da rainha. Sem hesitar, Andora voltou-se e, fazendo uma cortesia primeiro a lady Malvern e depois a sir Hengist, disse:
_ Obrigada, agora já sei o caminho.
No momento em que abriu a porta, as lagrimas saltaram de seus olhos, incontroláveis, e sua voz tremeu, devido aos soluços que lhe sacudiam o peito.
_ Espere! Andora! Espere! _ Ouviu sir Hengist dizer, quando ela já subia a escada, correndo às cegas, sem controlar o pranto convulso.
Sem saber como conseguiu chegar ao quarto, agradeceu aos céus por não encontrar ninguém no caminho. Mal fechou a porta, atirou-se na cama e escondeu o rosto no travesseiro, chorando como nunca tinha desde criança...
O mundo lhe perecia escuro e vazio. O terror do ataque de lorde Braye, a humilhação do desprezo e do desgosto na voz de sir Hengist e a maneira como a chamara de tola, tudo aquilo poderia ter sido evitado se houvesse aceito a amizade que ele lhe oferecera durante a conversa no roseiral.
Entendeu que começara a confiar nele a partir daquele momento, mas agora já era tarde! Ela a desprezava e, o que era pior, disse a si mesma, sentindo-se a ultima das mulheres, provavelmente não voltaria a pensar nela, uma vez que sua amiga maravilhosa, a condessa de Malvern, estava de volta à corte.
Passado algum tempo, Andora esforçou-se para se levantar da cama e tocou a campainha, chamando a criada. Por pior que se sentisse, devia estar pronta quando a rainha voltasse e seu vestido precisava de consertos urgentes.
Grace apareceu em seguida e, ao entrar no quarto, espantou-se diante da aparência da patroa.
_ O que aconteceu? Parece que acabou de sair das mãos de assaltantes de estradas!
_ Foi quase isso que me aconteceu _ brincou Andora, tentando disfarçar a tristeza que a invadia. _ Pode consertar meu vestido, Grace?
_ Sim. Antes, porém, vamos cuidar de seu rosto e de seus cabelos. É por causa de algum homem que está chorando?
Apesar de a pergunta ser um tanto impertinente, Andora sabia que Grace não tinha intenção de ofendê-la, pois era apenas uma moça do interior que dizia tudo o que sentia.
_ Não de um, mas de dois homens. Oh, Grace! Você tinha razão, este lugar é cheio de maldade. Antes eu não sabia como os homens eram.
_ Eu a avisei. São todos iguais! É difícil para uma mulher manter-se pura num ambiente deste.
Enquanto Andora tirava o vestido, Grace colocou água fria numa bacia para ela lavar o rosto.
_ Meu Deus, seus ombros estão arranhados, lady Andora...
_ Eu sei. As cicatrizes vão desaparecer, entretanto as marcas dessa experiência eu jamais esquecerei. Nunca mais confiarei num homem.
Antes que Grace fizesse algum comentário, bateram à porta e ela foi abrir, voltando com um buquê de flores e uma carta.
_ É de lorde Murton.
_ Devolve! Não as quero. Não quero flores de ninguém.
Contudo, contrariando suas palavras, Grace já havia fechado a porta e colocava as flores em cima da mesa.
_ Foi esse cavalheiro quem a fez chorar?
Como resposta, Andora sacudiu a cabeça.
_ Sabia que não tinha sido. Quanto mais ouço falar nele mais me convenço de que é uma pessoa decente, alguém em quem uma mulher pode confiar. E rico também! Será um ótimo casamento para quem se tornar sua esposa.
Andora voltou-se para ela.
_ Grace, você já está querendo me arranjar casamento, é?
_ E por que não? Aqui, quanto mais cedo a mulher se casa, tanto melhor. As que ficam muito tempo no palácio, acabam perdendo o pudor ou então se apaixonando pela pessoa errada.
_ O que quer dizer com isso? _ quis saber Andora com curiosidade.
_ Descobri, através da criada, que lady Mary Howard está tão apaixonada por lorde Essex, que chama pelo seu nome enquanto dorme. Se a rainha desconfiar disso, ela vai sofrer por esse amor, tanto como as outras antes dela.
Assustada, Andora lembrou-se das historias que ouvira sobre damas de honra que acabaram sendo mandadas para a Torre por se terem apaixonado sem a aprovação da rainha.
_ Lady Elizabeth Throckmorton também _ continuou Grace. _ Todo mundo sabe que ela está interessada em sir Walter Raleigh.
_ Oh, não! Não pode ser!
_ Hum, se fosse impossível não teia acontecido... Sem duvida, a rainha não iria gostar nada de saber disso, pois tem em sir Walter seu mais devotado admirador.
_ Só espero que nada disso chegue aos ouvidos de Sua Majestade _ disse Andora, sentando-se para arrumar os cabelos.
_ Que os anjos digam amém! De qualquer modo, aconselho-a a se casar cedo, lady Bland. Antes que Sua Majestade comece a achá-la indispensável. Quando a rainha se afeiçoa muito a uma dama de honra, coloca todos os obstáculos em seu caminho a fim de impedi-la de se envolver com alguém.
_ Você fala como se eu tivesse recebido algum pedido de casamento. Eu mal conheço lorde Murton e, não sei por que, suspeito que as coisas bonitas que me diz, repete a uma dúzia de outras.
_ Todos falam muito bem dele no palácio. Leia a carta e veja o que ele diz.
Em seguida, a criada estendeu-lhe a carta, que Andora relutou em desenrolar.
_ Odeio todos os homens! _ exclamou, lembrando-se do desejo que viu estampado nos olhos de lorde Braye e sentindo ainda os lábios machucados pelos seus beijos.
_ Pode ser, mas nenhuma mulher pode viver em eles e todas, nobres ou plebéias, precisam de um marido.
Andora riu, divertida.
_ Você vai acabar me convencendo, Grace.
Depois, sob o olhar ansioso da criada, leu a mensagem:
"Rezo para que você pense em mim, porque não consigo pensar em mais nada, alem de você.
Murton"
Com um ar enfastiado, depositou o bilhete na penteadeira e se levantou. Há poucos dias estava no campo, sem nenhum problema. Era livre e contentava-se em passear pelo jardim ou sentar-se à beira do lago, vendo os peixes que vinham à superfície comer miolos de pão. Era tudo tão calmo e tranqüilo, tão diferente do tumulto e do caos que e cercavam agora!
De repente, a porta se abriu, dando passagem a lady Blanche Parry.
_ Estão comentando que sofreu um acidente, Andora.
_ Oh, não foi nada...
_ Mas lady Malvern contou-me que a encontrou com sir Hengist, com o vestido rasgado e o rosto banhado em lagrimas. O que aconteceu?
_ Eu garanto que... não foi nada importante. Fui atropelada por uma das carruagens que chegavam ao palácio.
Andora gaguejou para dizer aquela mentira e percebeu que tinha corado. Desde criança não conseguia mentir convincentemente.
_ Já avisei à rainha que o pátio é muito estreito _ comentou lady Parry, satisfeita. _ As carruagens entram muito depressa e os cocheiros não conseguem segurar os cavalos. Pelos menos, no mês que vem, nos mudaremos para Hampton, o que é ótimo. Aqui não há espaço suficiente para todo mundo.
Olhou para Grace, que consertava as roupas de Andora.
_ Pode deixar esse vestido de lado pois a costureira já tem um novo pronto. Sua patroa poderá vestir esse outro.
Grace levantou-se, fazendo uma reverencia.
_ Então, vou buscá-lo, lady Parry.
Assim que a criada se retirou, a chefe das damas de honra fechou a porta com ar sigiloso.
_ Lady Malvern disse que você estava com sir Hengist.
_ Exato. Foi ele quem me encontrou logo após e acidente.
_ Como veio do interior, acho melhor lhe dar um aviso: mantenha-se afastada de sir Hengist.
Atônita, a jovem arregalou os olhos.
_ O que há de errado com ele?
_ Nada, mas esses desordeiros são todos iguais: sir Francis Drake, sir Hengist Wake, Jake Hawkins, sir Walter Raleigh... Não confio em nenhum deles. Você é muito jovem para se misturar com homens desse tipo.
_ Não creio que sir Hengist tenha o menor interesse em mim _ observou, achando melhor deixar as coisas claras.
_ Nunca se sabe. Você é uma moça bonita e um rosto novo na corte. Sempre achei que esses dois atributos constituem em apelo irresistível para esses valentões.
Reparando nas flores em cima da mesa, acrescentou:
_ Outro buquê de lorde Murton?
Andora percebeu que lady Parry sabia de tudo. Estava há tanto tempo com a rainha e tão habituada com as damas de honra, que não lhe escapava nada.
_ Creio que sua senhoria tem por habito mandar flores aos recém-chegados _ justificou Andora, sem graça.
_ Ele fez isso com poucas mulheres... Pelo menos bem menos do que sir Hengist.
_ Sir Hengist está interessado na condessa de Malvern?
Não sabia por que, mas a pergunta era importante, e lady Parry fez uma pausa antes de responder, hesitante:
_ Lady Malvern casou-se muito nova com um homem de idade avançada. Sem duvida, foi difícil conciliar sua alegrai de viver com a tranqüilidade desejada pelo marido. Agora ele morreu e lady Malvern pode voltar para junto de nós.
_ Não respondeu à minha pergunta _ insistiu Andora.
_ Sobre sir Hengist? Bem não me surpreenderia de ver nascer um romance entre os dois! De certa forma, são feitos um para o outro. Lílian Malvern o manteria na linha, mas sir Hengist teria muita sorte se ela se dignasse a aceita-lo. Há muitos nobres na corte que dariam a mão direita por um sorriso dela, e muito mais se tivessem a possibilidade de se tornar seu marido.
_ Ela é muito bonita.
_ Bonita, divertida e inteligente; tudo reunido numa só pessoa. Parece que uma das minhas previsões vai dar certo, não é? Isso me faz lembrar que preciso ler seu destino nas cartas. As meninas sempre me pedem que eu faça isso para as novatas. Dizem que é mais emocionante quando ainda não conheço bem a pessoa.
_ Não creio que vá achar meu futuro muito interessante _ sussurrou Andora, suspirando.
_ Não fique tão desanimada. Pode haver uma ótima surpresa lhe esperando na próxima esquina, quem sabe?
Deu uma risada e saiu do quarto.
_ E que tal lorde Murton?
Andora não respondeu e lady Parry fechou a porta devagar.
Quando se viu a sós, Andora pegou o ramo de rosas e cheirou-as. De repente, atirou-as no chão, de modo impetuoso.
_ Que se dane lorde Murton! Que se danem todos os homens! Eu os odeio! Eu odeio a todos!
Mais uma vez as lagrimas saltaram de seus olhos.
	
	
_______________________________________________________________________________________________________________________________onde se localizavam os aposentos de lorde Burleigh e onde se desenrolavam os acontecimentos mais importantes da naçe outro cava
CAPITULO VI
Lady Malvern experimentou um colar de rubis e depois atirou-o com petulância para cima do toucador.
_ Rubis não combinam com meu vestido novo. Traga as perolas _ ordenou à empregada.
Falava com sua arrogância habitual, que não admitia contestações ou displicências.
Sabendo disso, a moça apressou-se em trazer-lhe a jóia e ajudou-a a colocá-la em volta do pescoço.
_ Pode sair agora. Diga aos lacaios para me avisarem quando máster Kirk chegar.
_ Muito bem, senhora.
A empregada saiu fazendo uma reverencia e Lílian Malvern sentou-se, fitando-se no espelho. Arrumou os caracóis, deu cor a face com um pé-de-coelho e passou um pouco de creme nos lábios. Depois ficou ali, pensando no futuro.
Fora uma tola ao permitir que Julian Kirk viesse para o palácio. Afinal, não podia sentir-se culpada por ele estar apaixonado a ponto de ameaçar suicido caso não voltassem e se encontrar. Apesar de se ter revelado um bom companheiro, na verdade não passava de um rapazola ingênuo e sem importância, pelo qual não estava nem disposta a arruinar a própria reputação, deixando que falassem dos dois em Londres, como tinha acontecido no campo.
Ainda agora podia ouvir a voz da sogra, ecoando em seus ouvidos:
"Nunca vi mulher mais fútil! Você levou meu filho à morte com sua falta de sentimentos e infidelidade. Volte para a corte: aquele antro de perdição é que é o seu lugar! Não há espaço para gente de sua laia num lugar limpo e decente como este."
Lílian Malvern rira na cara da sogra. Sabia que a condessa-mãe não tinha forças para agredi-la e não aturava mais suas acusações. Na verdade, ninguém na vizinhança dava atenção às esquisitices da velha, a não ser os criados do castelo e os mais íntimos.
Além disso, Lílian era suficientemente esperta para não chocar as demais damas aborrecidas e convencionais. Portanto mostrava-se encantadora quando as encontrava e falava com carinho do marido adoentado e da velha sogra, dizendo que seria feliz se pudesse tratar deles até que se restabelecessem. As pessoas que insinuavam que a vida no castelo devia ser monótona, respondia com um sorriso que nem percebia o passar das horas, ocupada em tratar dos dois doentes.
Somente a empregada particular sabia que ela ficava na cama a manhã toda e que muitas vezes recusava-se a visitar o marido, ignorando-lhe os pedidos.
_ Sua senhoria solicita sua presença, senhora.
_ Diga a ela que estou dormindo.
_ Sua senhoria sabe que não é verdade. Há uma hora perguntou se a senhora já havia tomado seu chocolate.
_ Então, fale que estou com dor de cabeça, ou arranje outra desculpa qualquer. Desde que ele não me aborreça...
Contrariada, a criada se retirava, dando tratos a bola na tentativa de arranjar uma justificativa convincente, senão o conde ficava furioso.
Um ano com um marido entrevado que teimava em não morrer!
Um ano de luto, sozinha com aquela bruxa da sogra. Será que existiu outra mulher tão maltratada em plena juventude? Lílian perguntava a si mesma, vezes sem conta. E, ainda teria durado mais, se não fossem certos pormenores: uma dose de láudano em vez do remédio que o medico receitara e... um travesseiro cobrindo o rosto do homem adormecido...
Lílian Malvern estremeceu, levantando-se no toucador. Tinha jurado que jamais se lembraria dessas cenas. Era um segredo que precisava esconder até de si própria e nem valia a pena voltar a pensar no assunto, uma vez que já estava tudo acabado... Enfim, uma nova vida se abria a sua frente.
Foi até a janela e respirou profundamente. Graças a Deus não havia aroma de flores nem sinal de feno recém-cortado.
Em vez disso, sentia o ar excitante e poeirento de Londres, misturado com o cheiro úmido e, de certa forma, mofado do palácio. Como adorava tudo aquilo!
Afastou-se da janela, pensando na melhor forma de se livrar de Julian Kirk. O rapaz pertencia ao passado, e ela não queria voltar a ver aquele olhar de adoração, nem aqueles lábios jovens e sensuais, que estremeciam quando a tocavam.
Reconhecia que fora excitante, quando não havia mais nada a fazer, escapulir a noite para encontrá-lo no bosque escuro, onde as duas propriedades confinavam. Divertido, descer uma escada de corda para deixá-lo entrar no seu quarto pela madrugada, quando todos dormiam. Cômico, ir até a casa dele e comentar com a empertigada mãe de Julian:
_ Como seu filho é bonito e encantador! Cresceu tanto nos últimos tempos, que mal o reconheci.
Lady Kirk, porem, a odiava, fortemente desconfiada do envolvimento dos dois.
Com um sorriso irônico, Lílian considerou que lady Kirk agora podia não só ter o filho de volta, como manda-lo para Cambridge, como desejava. Sem sombra de duvidas, Julian não faria mais nenhuma objeção. Era óbvio que o lar deixava de ser atraente para ele, uma vez que a vizinha tinha ido embora.
Agora, o futuro!
Acomodando-se de volta ao toucador, observou o rosto de traços perfeitos. Estava com trinta e dois anos, embora nunca tivesse revelado a ninguém, nem mesmo a criada particular, que já passara dos vinte e cinco. Mas o tempo não se deixa ludibriar, nem tem piedade com mulher alguma. Nos cantos dos olhos viam-se umas ruguinhas que não existiam no ano anterior e, salvo engano, a linha do queixo já não era tão firme como ao deixar a corte em 1585.
_ Oh, meu Deus! Não deixe o tempo passar tão depressa.
Era mais um grito de revolta do que uma oração. Na verdade, não acreditava em religião e há mais de dois anos ia a uma cerimônia.
Esse era outro pormenor do qual precisava se ocupar. A rainha gostava que todos a acompanhassem durante suas idas a igreja e, como Lílian Malvern bem se lembrava, domingo sempre fora uma ótima ocasião para desfilar vestidos novos.
O único consolo em ter passado tanto tempo no campo é que economizara dinheiro suficiente para renovar completamente seu guarda-roupa. Mesmo assim, os vestidos não iam durar para a eternidade...
_ Preciso me casar rápido!
Falou alto, levando instintivamente os dedos aos pequenos pés-de-galinha.
Tivera muitos admiradores antes de ser forçada a ir para o campo. No entanto, como mulher da sociedade, não ignorava que esses homens que suspiravam por ela enquanto era casada talvez não fossem tão persistentes nesse momento, a ponto de lhe oferecerem um nome e uma posição.
Elaborou mentalmente uma lista daqueles que ainda podiam estar interessados por ela. Não eram muitos e alguns, por azar tinham-se casado durante sua ausência. Mas, afinal de contas, tudo aquilo não passava de brincadeira, pois sabia muito bem o que desejava. Há tempos decidira quem seria seu futuro marido.
Na verdade, se apaixonara por ele desde o primeiro dia em que o vira entrar fanfarronando na sala de audiências, atrás de sir Francis Drake. A rainha estava de bom humor, o que não era de se estranhar, considerando que o espolio da ultima viagem de sir Francis havia sido astronômico.
_ Orgulhamo-nos do valor da sua carga, e principalmente do prestigio que conquistou para o país. Somos gratos pela maneira como derrotou o inimigo, divulgando a dignidade da Inglaterra por todos os lugares onde andou _ agradecera a rainha.
_ Tudo o que consegui _ respondeu sir Francis _ foi para a glória de nossa querida Inglaterra. Moveu-nos o animo que Vossa Majestade nos deu pessoalmente, a mim e a meus homens, antes de partimos. Lutamos juntos como um só homem que traz no coração uma união de amor. Esse amor é o sorriso de Vossa Majestade, quando nos ofereceu a benção de Deus.
Satisfeita, a rainha deu a mão para sir Francis beijar. Feito isso ele se ergueu, perguntando:
_ Posso apresentar a Vossa Majestade máster Hengist Wake, que me acompanhou nesta viagem e que não só me prestou uma ajuda inestimável, como também é um valoroso defensor da causa inglesa?
No mesmo instante, a rainha voltou-se para o homem alto e simpático que estava atrás de sir Francis.
_ Ouvi falar de suas proezas, máster Wake. Lorde Burleigh já me contou algumas de suas aventuras e decidimos que tamanha lealdade e coragem não poderão ficar sem recompensa.
Um guarda real entregou a espada a rainha, e Hengist Wake ajoelhou-se na frente dela, sendo tocado nos dois ombros:
_ Levante-se, sir Hengist Wake!
Era a primeira vez que Lílian Malvern via um homem tornar-se cavaleiro. Apesar disso, estava mais interessada no objeto da honra do que na cerimônia em si.
Foi fácil fazer com que a apresentassem a sir Hengist. Fácil também descobrir tudo a respeito dele. Descendia de uma família antiga e nobre de Somerset; o pai era primo afastado do duque de Devon e a mãe, descendente de Northumberland. Portanto, corria sangue azul nas veias de sir Hengist Wake, embora ele raramente tocasse no assunto, preferindo impor-se e ser aceito pelo seu próprio valor.
_ Quem se importa com procedência e com toda essa pompa aborrecida da corte? _ respondera uma vez quando Lílian Malvern o provocara devido a um almofadinha qualquer, recém-chegado a Whitehall, que passa adiante dele num cerimonial.
_ Eu me importo _ vociferou ela _ _ Quero que você seja importante. Não entende que só gosto das pessoas de sucesso? Os fracassos não me servem para nada.
Ele desatou a rir, retrucando:
_ No dia em que estiver arruinado, vou para uma pequena e agradável ilha das Índias Ocidentais passar o resto da vida ouvindo as canções das garotas nativas. São encantadoras, por sinal.
_ Você voltaria _ afirmou ela, certa do poder que exercia sobre Hengist.
Agora, suspirava ao pensar na certeza que tivera do amor dele. Porem, quando ela fora para o campo, sir Hengist nunca dera noticias nem fizera qualquer tentativa de vê-la.
Tampouco se dera ao trabalho de responder as cartas longas e infelizes que Lílian escrevia, contando como levava uma vida aborrecida e o quanto se sentia triste longe dele e da corte. E, apesar de uma vez ele lhe ter mandado um presente, através de um velho amigo fora visitar Wintshire, nem uma mensagem particular ia junto, apenas os votos de que ela estivesse bem de saúde, assim como o marido.
_ Hengist Wake!
Ficou com a respiração mais acelerada, ao pronunciar alto o nome dele. Quantas e quantas vezes não repetira aquele nome, antes de adormecer, com lagrimas nos olhos! Sempre chorava depois de seus ataques de fúria.
_ Eu o amo! Sempre o amei. Nunca houve ninguém, alem de Hengist.
Era bastante esperta para saber que os homens detestam sentir-se amarrados. Logo no inicio da paixão dos dois, ele dissera:
_ Nunca me prenderei a ninguém. A única pessoa com quem me casaria já está comprometida e um homem luta melhor quando sabe que não vai deixar para trás viúva e filhos.
Lembrou-se, aborrecida, de que aquela havia sido a única ocasião em que o ouvira falar sobre casamento. Mas ia conseguir faze-lo mudar de idéia, não era tão difícil assim. Homens bem mais obstinados que Hengist Wake tinham perdido a cabeça e a liberdade por causa do sorriso de uma mulher bonita.
"Não devo me precipitar. Preciso deixar as coisas correrem por si, porque, se ele perceber que estou interessada, vai fugir. Hengist gosta de ser o caçador, sempre gostou. Tenho que preparar esse lance com muito cuidado."
Fechou os olhos, sentindo um arrepio percorrer-lhe o corpo.
_ Hengist! Hengist! Não agüento mais _ murmurou.
Abriu os olhos e riu das próprias emoções. Não era apenas seu corpo que não podia esperar mais, seu plano também.
Nesse momento, bateram à porta, arrancado-a de suas reflexões.
_ Quem é?
_ Máster Julian Kirk chegou, senhora.
_ Diga-lhe que o encontrarei dentro de instantes.
Levantou-se segura de que o vestido novo e o colar de perolas lhe ficavam muito bem, assim como os caracóis dos cabelos, penteados na ultima moda. Estava linda! Ia dispensar o pretendente, mas isso não era razão para não lhe deixar na lembrança uma imagem de beleza e sensualidade.
Pegou o lenço, reparando como suas mãos alvas de unhas perfeitas eram lindas. Alias, os homens costumavam afirmar que todos os detalhes de seu corpo possuíam um encanto especial.
"Mandarei pintar um retrato assim que me casar", pensou, analisando que Hengist dispunha de condições econômicas para pagar ao melhor artista que houvesse no reino.
Suspirou, satisfeita. Era agradável pensar que o homem com quem decidira se casar não só era bonito, como bastante rico.
No outro lado do palácio, alguém mais pensava em Hengist Wake, enquanto a rainha, sentada à escrivaninha, acabava de escrever uma carta.
_ Onde está o meu bichinho? _ perguntou as damas de honra. _ Quero que isto seja levado a lorde Essex imediatamente.
_ Andora está na antecâmara, Vossa Majestade _ respondeu Mary Radcliffe.
_ Vá cama-la!
_ Não posso ser eu a levar, Majestade? _ ofereceu-se Mary Howard.
A rainha sacudiu a cabeça.
_ Não, o meu bichinho é um ótimo mensageiro. Não demora no caminho e minhas cartas chegam logo ao seu destino. Alem disso, decidi que vamos ouvir musica e quero que lady Mary e Elizabeth Trentham cantem em dueto.
As damas ficaram apreensivas. Quando a rainha resolvia ouvi-las cantar ou vê-las, fazia comentários severos ao desempenho delas, o que quase sempre acabava numa repreensão ou então no envio para lições extras, imediatamente.
Andora veio correndo.
_ Chamou por mim, Majestade?
_ Sim, minha criança. Leve isto a sir Hengist, como fez da outra vez, o volte de pressa com o que ele lhe entregar.
_ Sim, Majestade _ respondeu, sentindo um aperto no coração. A ultima pessoa com queria encontrar era sir Hengist.
Mas não podia protestar de forma alguma. Precisava fazer o que lhe mandavam, embora não soubesse ainda como ia conseguir encara-lo depois do que acontecera.
O escárnio que havia na voz dele não desaparecera de sua lembrança, assim como a expressão de desgosto e raiva que lhe haviam transtornado as feições.
Se pelo menos ele imaginasse o quanto havia esfregado a boca que lorde Braye beijara, como lavara com água fria os ombros, o pescoço e cada parte do corpo onde a tinha tocado! Porém, mesmo assim, Andora não conseguia apagar da memória aquele incidente pelo qual fora a única culpada.
Na noite anterior, ficara tão desesperada que pensara em fugir. Seria fácil chamar a carruagem, alegando ter recebido más noticias de casa, e voltar imediatamente. Mas o pai tinha sido um guerreiro e confiara nela, por isso, não podia desertar de seu posto.
O que sir Robert Bland diria se soubesse que a filha se encontrava em apuros devido a uma atitude e infantil? Quantas vezes não avisara das intrigas e mexericos da corte? De como uma mulher pode perder a reputação de um dia para o outro, ou de como um homem se desgraça, simplesmente por não usar a espada com rapidez necessária?
De certa forma, naquelas ocasiões, experimentava a sensação de que os longos discursos que o pai fazia, falando dos tempos antigos, nada tinham a ver com ela. Nunca os relacionaras com pessoas reais e agora se lamentava por não ter aproveitado os conselhos e a experiência dele.
Imersa nesses pensamentos, saiu dos aposentos da rainha e passou pela antecâmara para comunicar a lady Parry de sua tarefa.
_ Não se demore, Andora _ avisou ela.
_ Logo estarei de volta. Não se preocupe.
Mal saiu no corredor, ouviu alguém chamando baixinho:
_ Andora!
Virou a cabeça e se deparou com Mary Howard, recostada a porta da antecâmara.
_ O que é? _ perguntou, recuando dois passos.
_ Por favor, leve também este bilhete _ pediu Mary enfiando-lhe um pequeno rolo na mão. _ Entregue a sir Hengist junto com o de Sua Majestade e diga-lhe que são ambos para lorde Essex.
_ Mas, Mary não posso fazer isso _ murmurou, com medo de que alguém as surpreendesse.
_ Você precisa fazê-lo. Depois explico melhor... Pensei que a rainha fosse me mandar hoje, o que tornaria tudo mais fácil. Faça o que estou lhe pedindo: diga a sir Hengist que entregue os dois a lorde Essex.
_ O que estão cochichando?	
As duas moças pararam, petrificadas. A rainha havia aberto a porta sem qualquer ruído e se postara a frente delas, exuberante, num vestido verde, bordado a ouro e cristal.
_ Sobre o que conversavam? _ insistiu.
Como não respondessem, Elizabeth deu um passo adiante e tirou as dois rolos das mãos de Andora, que continuava parada, sem conseguir esboçar nenhuma reação.
_ Como eu suspeitei, lady Mary está mandando um bilhete para alguém! E para quem é?
A perguntou soou terrível. E lady Mary enrubesceu, quando Elizabeth abriu o bilhete e leu alto:
"Preciso ver o senhor, tenho muitas coisas para lhe dizer. Se puder me encontrar no canteiro de lilases hoje a tarde às cinco, farei o impossível para estar lá.
Por favor, vá. Sua lembrança me atormenta tanto que não consigo mais dormir.
Mary"
A rainha pronunciou as palavras de um modo tão duro que mais pareciam armas pontiagudas penetrando no coração de quem ouvia. E, como um trovão, acrescentou:
_ Parem quem é este bilhete? Diga-me, sua desavergonhada, ou vou obrigá-la a fala, nem que precise mandar tortura-la.
O sangue sumiu do rosto de lady Mary, dando lugar a uma palidez mortal. Tremia tão violentamente que mal se mantinha de pé. A fúria da rainha era terrível e chispas pareciam sair de seus olhos.
Pela cabeça de Andora passaram todas as historias que ouvira sobre o que acontecia quando a rainha se sentia ofendida por alguma de suas damas. A Torre! O exílio! Jogadas no ostracismo! Apenas pó isso nenhuma cometia a loucura de cobiçar o preferido dela.
De repente, lembrou-se de como Mary Howard fora gentil desde o primeiro dia em que chegara ao palácio, quando lhe emprestara o vestido, entrosando-a com as outras damas de honra, para que ela não se sentisse deslocada.
Num impulso, antes que Mary pudesse falar, disse:
_ Posso explicar, Majestade?
_ Como lady Mary parece ter perdido a língua, o que não é de se admirar, pode... se é que tem uma explicação para me dar, lady Bland _ disse a rainha, com firmeza.
Andora suspirou fundo e mediu bem as palavras, pronunciando-as com calma:
_ Lady Mary está apaixonada, Majestade. Nós já lhe dissemos que é um absurdo; mas ela morre de amores por um homem que nunca a encorajou, alguém que sequer se digna a olhá-la quando passa por ela.
_ E qual é o nome desse cavalheiro?
_ É... sir... sir Hengist Wake, Majestade.	
_ Sir Hengist!
Percebeu a surpresa na voz da rainha e reparou que seu rosto se descontraiu de imediato.
_ Mas sir Hengist nunca deu importância as minhas damas de honra.
_ Eu sei, Majestade. Todas nós já lhe dissemos que está sendo infantil. Para ser sincera, creio que é por isso mesmo que ela quer chamar a atenção dele.
_ Então é isso _ disse a rainha para lady Mary, num tom bastante ameno. _ é preciso muita coragem para escrever um bilhete desses.
Como lady Mary ainda não se recuperara, Andora teve medo do que ela pudesse dizer e adiantou-se:
_ Acredito, Majestade, que muitas mulheres se apaixonam mais facilmente por um homem que nem as olhas do que por um que as persegue. É só para contrariar, como dizia minha mãe.
_ Sir Hengist! Você tem certeza de que este bilhete era para ele?
O olhar da rainha perscrutava com atenção cada gesto de Andora.
_ T... tenho, Majestade, foi para ele que lady Mary me pediu que entregasse. Além disso, sei que é sir Hengist quem ocupa o coração dela neste momento, embora sem duvida nenhuma daqui a uma semana ou duas, será outro qualquer.
_ Eu já a preveni antes que não quero minhas damas de honra flertando com ninguém _ alertou severamente, embora o tom zangado tivesse desaparecido.
_ Vá para seu quarto, lady Mary, e aguarde minha decisão a seu respeito. Fiquei bastante desapontada com essa sua atitude insana, correndo assim atrás de um homem. Para o futuro, trate de se comportar melhor.
Olhou novamente para o bilhete e rasgou-o em mil pedaços, atirando-os no chão.
_ Apanhe e não volte a aparecer na minha frente esta tarde. Quanto a você lady Bland, lembre-se de que é minha mensageira e de mais ninguém. Você também será castigada se entregar bilhetinhos marcando encontros clandestinos. Essas atitudes não são toleradas entre aquelas que têm a honra de estar a meu serviço.
_ Lamento, Majestade.
Andora fez uma reverencia, e a rainha, fitando lady Mary de modo desaprovador, voltou para os aposentos. Assim que a porta se fechou, Mary virou-se para amiga, com uma expressão horrorizada no olhar.
_ Obrigada! Muito obrigada! _ exclamou, mal conseguindo pronunciar as palavras.
Sem dizer nada, Andora saiu depressa pelo corredor.
Atravessou correndo o gramado e foi encontrar sir Hengist no roseiral. Estava tão apavorada pelo que acontecera que só quando chegou ao lado dele foi que se lembrou dos próprios problemas e do receio de vê-lo.
_ Você está bastante atrasada _ acusou ele. _ Não posso ficar aqui a tarde inteira.
_ Eu lamento... Sua Majestade demorou para escrever a carta e depois... depois aconteceu uma coisa.
Parou de falar, estremecendo dos pés a cabeça. Tinha que coloca-lo a par do incidente de alguns minutos atrás e não sabia como ela ia reagir, quando descobrisse que havia sido envolvido sem ter nada a ver com o assunto.
_ O que foi?
O ar negligente com que falava fez com que Andora se sentisse jovem, tímida e inexperiente para resolver essa ou qualquer outra situação que acontecesse na corte.
Percebendo a agitação dela, acrescentou mais gentilmente:
_ O que a perturba? Venha, sente-se um pouco. Será que Braye voltou a importuná-la?
_ Não, eu nem o vi. Não tem nada a ver com ele.
_ Então o que foi?
Sentaram-se e Andora apertou as mãos, num gesto nervoso.
_ Você está tremendo. Não me diga que a rainha descobriu o que aconteceu?
_ Não, não tem nada a ver comigo. Bem... não exatamente, embora eu... eu tivesse me envolvido.
Falava de maneira confusa e sir Hengist segurou-lhe a mão tremula.
_ Vamos devagar _ aclamou-a carinhosamente. _ Não precisa ter medo, Andora. Seja lá o que for que a preocupa, podemos resolver juntos, não?
_ Espero que sim _ falou, desanimada.
O calor de sua mão e a ternura da voz eram reconfortantes, mas sabia que assim que lhe contasse o que acontecera a atitude dele iria mudar.
_ Preciso ser breve, pois a rainha recomendou que eu não demorasse.
_ Lady Mary Howard entregou-me um bilhete a porta dos aposentos reais, pedindo-me para da-lo ao senhor, e, quando eu o peguei, a rainha apareceu e o leu. 	
_ Um bilhete para mim!
_ Não, era para outra pessoa.
_ Lorde Essex?
Andora concordou.
_ Essa moça deve ser idiota! E o que Sua Majestade disse?
_ Ela ficou furiosa. O bilhete não estava endereçado e por isso a rainha perguntou para quem era.
_ Imaginei que fosse óbvio... Mas como lady Mary se saiu dessa?
_ Ela estava tão apavorada que não falou nada.
_ E o que aconteceu?
_ Eu... disse a Sua Majestade que lady Mary me entregara um bilhete... para o senhor, o que de certa forma era verdade.
_ Sim e depois?
_ Eu... eu afirmei que ela estava apaixonada pelo senhor.
_ Por mim?! _ repetiu sir Hengist, atônito.
_ Precisava fazer alguma coisa para salva-la, entende? Precisava _ explicou Andora, aflita.
_ Então você afirmou a rainha que a moça me escrevia cartas de amor porque estava apaixonada!
_ Lamento muito, mas não me restava outra saída.
Abaixou o rosto, receosa de encará-lo e esperando que chovesse uma torrente de censuras. Mas, para seu espanto sir Hengist desatou a rir, aquele riso transparente que parecia encher todo o jardim.
_ Andora, meu diabinho! Onde já se viu tamanha confusão? Mas você fez a única coisa que podia.
Surpreendida, ela o fitou, perguntando:
_ Não esta zangado comigo?
_ Furioso _ zombou ele, sorrindo _ Concordo que contar a verdade teria sido um desastre completo.
_ Pensei que ia ficar irritado comigo.
_ Na verdade estou uma fera, mas é com essa pequena idiota da lady Mary Howard. Já a presenciei fazendo olhos bonitos a lorde Essex e pode lhe dizer, da minha parte, que ele não está nem um pouco interessado nela.
_ Suponho que ela não tem culpa de amar.
_ Amor! Todas essas bobagens não são amor. Amor é um sentimento forte e irremediável, e quando acontece entre duas pessoas é tão maravilhoso que não pode ser contrariado.
Andora olhou para ele, espantada. Jamais esperava ouvi-lo falar daquela maneira.
_ O melhor que Mary Howard tem a fazer é se comportar bem e humildemente pedir desculpas a Sua Majestade.
_ E o senhor... o que vai fazer?
_ Eu ?! Absolutamente nada! O que posso fazer se o coração de uma garota boba resolve bater mais depressa?
Estava rindo de novo e de modo tão contagiante que Andora também desatou a rir. De repente os dois ficaram sérios.
_ E se a rainha descobrir a verdade? _ perguntou Andora, apreensiva.
_ Vamos todos parar na Torre. Eu lhe avisei que existem muitos perigos aqui, pequena Andora, mais do que pode imaginar.
_ Começo a perceber que sim _ observou ela levantando-se, e sentindo uma estranha relutância por deixar o calor da mão dele. _ Obrigada! Muito obrigada por ser tão gentil e compreensivo _ murmurou.
Sem lhe dar tempo para responder, virou-se e saiu correndo.
Só quando chegou a porta do palácio foi que se deu conta de que ficara tão ansiosa e apreensiva por causa de Mary Howard que sequer se perturbara por voltar a encontrar sir Hengist.
E pensar que ainda na noite anterior garantira que o detestava!
CAPITULO VII
Fazia um calor sufocante nos aposentos da rainha e o zumbido das abelhas, que esvoaçavam junto das janelas, provocava sonolência nas damas de honra.
Elizabeth Throckmorton cochilava sobre o bordado, e a voz de Margareth Edgecombe, que lia em voz alta, parecia ficar cada vez mais morosa. Até mesmo a rainha estava tranqüila naquela tarde, tendo inclusive, corrigido Margareth gentilmente quando ela hesitou ao pronunciar uma palavra. Em geral as repreensões eram feitas num tom irritado, de quem acha que a outra pessoa é incompetente.
A historia que estavam ouvindo não prendeu a atenção de Andora, que preferiu ficar sonhando acordada, lembrando-se das palavras de lady Blanche Parry, que lhe havia lido as cartas na véspera.
_ Você encontrará a felicidade, querida. Um homem moreno e bonito vai apoderar-se de seu coração, fazendo-a apaixonar-se e esse amor vai durar até a morte. Mas...
Subitamente, ela se calou, fixando o olhar nas cartas.
Andora, cada vez mais preocupada, tentava convencer-se de que aquilo era só uma brincadeira e que nem a metade das previsões que lady Parry fizera as demais damas de honra se haviam concretizado.
_ O que está vendo? Alguma coisa errada? _ perguntou, ansiosa.
No mesmo instante, seu pensamento voou para o pai. Será que estaria muito doente? Nos últimos anos a saúde dele piorava a olhos vistos, embora sir Robert se esforçasse por aparentar um aspecto forte.
_ Aparecem coisas estranhas aqui _ comentou a chefe das damas de honra, pegando o valete de paus. _ Há um obstáculo... que deve ser vencido para que você atinja a felicidade. Vejo uma sombra no seu caminho... não, é mais do que uma simples sombra, é... sangue... perigo... e morte!
A boa senhora falava baixo, como se conversasse consigo mesma e, percebendo que Andora estava muito assustada, apressou-se em tranqüilizá-la:
_ Ora, que bobagem! Por que estou falando essas coisas?é ridículo, claro que não vejo nada disso. Ando meio caduca, sem duvida... Não há nada nas cartas além de felicidade, querida. Felicidade, uma vida longa e muito dinheiro.
Andora levantou-se da mesa, apreensiva quanto ao futuro. Não duvidou nem por um momento das previsões de lady Parry. Tinha certeza de que quando anunciara o perigo, ela estava vendo a verdade, ou o que acreditava ser a verdade. Suas ultimas palavras eram apenas o que dizia todas as vezes que as outras moças vinham consultá-la.
_ Ele me olhou e sorriu, lady Parry. Diga-me, está apaixonado por mim? _ perguntava uma.
_ Comprei um vestido novo. Será que vai me dar sorte? _ dizia outra.
Consultas desse tipo eram feitas todas os dias na sala das damas de honra e Andora sabia por antecipação o que lady Parry falaria a seguir.
Prometia a todas sorte , amor e casamento com o homem de quem gostavam. No entanto, quando falara de morte e sangue, seu tom de voz fora muito diferente. Por certo, aquelas previsões a alertavam sobre alguma coisa que lhe aconteceria. 	
Talvez sir Hengist tivesse razão e fosse mais prudente não se envolver em assuntos que seriam tratados melhor por um homem do que por uma mulher. Porém, se lorde Burleigh não se enganara e houvesse mesmo um traidor na corte, a vida da rainha corria perigo.
Percorreu mentalmente todas as pessoas que freqüentavam a intimidade do palácio. De inicio lhe pareceram uma multidão, mas, a media que se familiarizava com a rotina da corte, percebeu que, na verdade, não eram muitas as que estavam em contato diário com a rainha, ou que pudessem escutar os assuntos tratados no Conselho Privado.
Além dos próprios estadistas, havia os cavalheiros que atendiam lorde Essex e a guarda real, que era composta por nobres que desfrutavam do privilegio de constituírem a guarda particular de Sua Majestade. Todos eles descendiam de famílias que tinham servido a coroa com lealdade, durante varias gerações, como lorde Murton, cujo pai servira o antecessor da rainha, Henrique VIII.
Depois da experiência com lorde Braye, Andora procurou não suspeitar de mais ninguém. Agira de forma precipitada e agora precisava mais de bom senso do que de um zelo fanático em tentar descobrir segundas intenções nas palavras e gestos daqueles que, depois de investigados, nada tinham de traidores.
Mas era um fato que as informações continuavam escapando para o inimigo e deviam ser fornecidas por algum dos muitos empregados que circulavam despercebidos pelo palácio. Sem deixar transparecer seu interesse, falou no assunto a lady Howard, que tinha uma sentinela a porta dos seus aposentos.
_ Não existe a possibilidade de haver ladrões entre as centenas de empregados que há no palácio? Como saber se os que são admitidos não foram colocados aqui por pessoas que queiram mal a Sua Majestade, ou, o que seria pior, para tentar descobrir segredos de Estado?
_ Essas idéias preocupam cabeças mais experientes do que a sua _ respondeu lady Howard. _ Todos os empregados que trabalham nos aposentos da rinha são conhecidos pessoais do administrador e servem na casa real há gerações. Se alguém novo é contratado, toda sua vida é averiguada: de onde veio, como vive, os amigos que tem, enfim, se as referencias que apresentou são exatas até o mínimo detalhe.
_ E os empregados dos nobres que moram na corte?
_ Esses, é claro, estão fora de controle. Mas teriam muita dificuldade em entrar nos aposentos da rainha sem serem vistos. Garanto-lhe, lady Bland, que este palácio tem olhos e ouvidos por todos os lados.
A informação tranqüilizou-a, embora permanecesse sem resposta a questão de como as mensagens secretas chegavam à França, sem ser através do embaixador. Lorde Burleigh não podia estar enganado, porque, como havia dito, isso não aconteceu nem uma nem duas vezes. Continuamente se sabiam as novidades antes mesmo que a rainha mandasse um mensageiro.
Além disso, quantas informações teriam saído, sem que ninguém suspeitasse? Quantos segredos sobre o exercito e a armada de Elizabeth não teriam chegado aos ouvidos de Filipe, da Espanha?
Andora achava que naquela guerra, o rei da Espanha se comportava como uma o enorme aranha que prendia as pessoas em sua teia, envolvendo-as de tal forma que não conseguiam escapar sem ajudá-lo na destruição da Inglaterra.
De repente, ela adormeceu e sonhou que se encontrava na Espanha, e Filipe lhe estendia as mãos, puxando-a irresistivelmente para si. Apesar de se debater, ela não conseguia fugir...
Nesse momento, com um arrepio que lhe estremeceu o corpo, acordou. Demorou alguns instantes até perceber onde estava, e, quando se deu conta, ouviu uma voz de homem dizer:
_ A frota deve levantar ancoras no dia 1.° de junho, Majestade. Sir Francis escoltou-nos até o oeste do cabo e depois partiu para o norte, através do mar alto.
_ Então deve ter alterado os planos _ observou a rainha. _ Na ultima carta, ele avisara que se encontrava perto do cabo de São Vicente. Leia para o almirante o que sir Francis escreveu por favor.
Andora ouviu a voz de sir Francis Walsingham:
"Até que Deus nos conceda provisões e nossos navios, o tempo e o vento o permitam, estaremos nas proximidades do cabo de São Vicente, onde desejamos e esperamos diariamente que nos envie reforços. Deus queira que Vossa Majestade nos mande esses navios a tempo." _ Isso foi escrito em 24 de maio _ interrompeu a rainha _ Por que sir Francis alterou os planos?
_ Ele não me disse, Majestade _ respondeu o almirante. _ Mas parece-me que um prisioneiro que obrigamos a falar durante a viagem de regresso possui a chave do enigma.
_ Conte-me o depoimento dele.
_ De acordo com ele, o rei da Espanha estava com medo que sir Francis Drake soubesse do San Filipe.
_ O San Filipe? O que é? Um navio guerreiro?
_ Absolutamente! _ interrompeu lorde Burleigh. _ O San Filipe é um dos maiores galeões da armada espanhola. Nessa época do ano, ele regressa a casa vindo de Goa, com o carregamento anual de especiarias e outras mercadorias orientais do império português.
_ Um carregamento valioso? Um daqueles que vale a pena pilhar? _ interessou-se a rainha.
_ Exato! Uma verdadeira fortuna _ assentiu lorde Burleigh. _ Conforme o que conseguimos apurar, o San Filipe vem com porões abarrotados de pimenta, canela, cravo-da-índia, sedas e marfim, além de grande quantidade de ouro, prata e jóias.
_ Deus do céu! Se sir Francis o capturar, vai valer a pena! _ exclamou a rainha.
_ De fato, Majestade _ concordou sir Francis Walsingham.
_ Então só nos resta rezar que ele tenha levado sua frota para o Atlântico devido a esse tesouro _ afirmou Elizabeth. _ Já depositamos nossa confiança outras vezes em sir Francis, e ele nunca nos desapontou. Devemos nos ajoelhar, pedindo para que esta não seja a primeira vez.
Aflita, Andora percebeu que estava ouvindo o que não devia, ao escutar vozes no outro extremo do salão, nem reparou no que estava fazendo. Agora, acordada, olhou ao redor, percebendo que as damas de honra haviam-se retirado, o que acontecia sempre que Sua Majestade dava uma audiência particular. Ninguém devia ter notado sua presença, pois se acomodara atrás de um grande armário de ébano.
Minutos mais tarde, quando ouviu o almirante se retirar e a porta se fechar, saiu de seu esconderijo. Ao vê-la a rainha exclamou assustada:
_ Diabos! O que fazia aí, menina?
_ Quero lhe pedir perdão, Majestade, adormeci.
_ Lady Parry devia ter-se certificado de que rodas haviam saído. Será que nunca podem fazer nada com eficiência?
_ Por favor, não culpe lady Parry, Majestade, o erro foi meu.
_ O que escutou? _ perguntou lorde Burleigh.
_ Ouvi o almirante informando das manobras de sir Francis Drake. _ respondeu Andora, sentindo o sangue subir-lhe ao rosto. _ Eu sei que devia ter aparecido logo, mas fiquei atordoada com um pesadelo e não consegui reagir.
Lorde Burleigh colocou a mão nos ombros de Andora.
_ O que você escutou é da maior importância para a rainha e para a Inglaterra. Tem consciência disso? Se os espiões da Espanha souberem para onde sir Francis Drake foi, mandarão navios para interceptá-lo... Não só impediriam a captura de tantas riquezas como acabariam com sua pequena frota, e ele nunca mais voltaria para nós.
_ Sabe que prefiro morrer a contar a alguém o que acabo de ouvir _ ela declarou, solenemente.
_ Você é digna de seu pai _ comentou lorde Burleigh, olhando para a rainha.
_ Sim, sim, nós podemos confiar nela _ garantiu Elizabeth. _ Mas da próxima vez, lady Bland, não adormeça quando estiver de serviço.
_ Prometo a Vossa Majestade que tomarei todo o cuidado _ afirmou Andora, fazendo uma reverencia e saindo da sala.
_ Adormeceu!? Francamente! Nunca ouvi uma coisa dessas. Você teve sorte que a rainha não a tenha castigado por tamanho descuido. Que isso não volte a acontecer, senão vai ter de se haver comigo!
Apesar do tom severo de suas palavras, Andora não tinha medo de lady Parry. Aliás, nenhuma delas tinha, pois a boa senhora era muito dócil e amável com todos.
Era difícil continuar recusando os convites de lorde Murton, depois de todos os pedidos que ele fizera. Afinal, as outras damas de honra tinham encontros clandestinos e flertavam abertamente com os nobres, que lhes passavam bilhetes debaixo do nariz da própria lady Parry.
Finalmente, no dia seguinte, como não conseguiu inventar nenhuma desculpa, Andora aceitou caminhar a beira do rio na companhia de lorde Murton.
Sua Majestade tinha ido passear a cavalo, o que significava que as damas de honra podiam relaxar. Uma coisa era ficar costurando ou lendo por obrigação, outra bem diferente er fazer isso por opção e angariar a antipatia geral, como vinha acontecendo com Andora. Desejando desfazer essa imagem de pedante, ela atendeu aos apelos de lorde Murton.
_ Finalmente, você veio! _ exclamou ele, assim que a viu.
_ Eu não posso demorar _ avisou Andora, um poço nervosa.
_ Não tenha medo. Sua Majestade vai andar a cavalo durante muitas horas.
_ Quem lhe disse?
_ Um dos cavalheiros de lorde Essex. Perguntei porque queria me certificar de quanto tempo dispúnhamos para ficar juntos. Você tem sido tão distante e cruel comigo que preciso aproveitar todos os minutos.
_ Por favor, pare de me mandar tantos bilhetes. É constrangedor! As outras riem de mim.
_ Não quero aborrecê-la por nada deste mundo, mas desejo que todos saibam que a amo. Você é tão bonita, Andora. Sorria para mim. Deixe-me ver as covinhas de seu rosto.
Não conseguiu deixar de sorrir, perante a insistência dele, e, de repente, notou que lorde Murton era muito atraente. No mesmo instante, as palavras de lady Parry lhe vieram à cabeça.
"Um homem moreno e bonito vai tomar conta do seu coração."
Ele era moreno e bonito... mas, quando tentou beijar-lhe a mão, Andora afastou-se dele, impulsivamente.
_ Alguém pode nos ver _ justificou-se, apreensiva.
_ Então, vamos sair daqui. Há um lugar protegido no Water Garden, onde poderemos conversar.
Pouco depois, chegavam a um pequeno e lindo jardim onde o lago era cercado de íris amarelas e coberto das grandes folhas verdes dos lírios aquáticos.
_ Aqui ninguém nos vê.
De fato, era um local tranqüilo e reservado, o que a ajudou a relaxar um poço. Desconhecia o motivo, mas sentia medo de ficar a sós com lorde Murton. Tinha receio de que a vissem e de mais alguma coisa que não saberia traduzir em palavras.
_ Desde a primeira vez em que a vi notei que era a mulher dos meus sonhos, a ninfa que tenho procurado há tanto tempo... Você parecia assustada naquela noite, mas estava tão encantadora que meu coração se tornou escravo por toda a eternidade.
_ Mas o senhor quase me deixou em apuros. Se eu o tivesse acompanhado ao jardim, na certa não estaria aqui agora.
_ Confesso que foi um erro... mas seu encanto me enlouqueceu... Esqueci tudo, a não ser que queria ficar a sós com você para lhe contar que estava apaixonado pela primeira e ultima vez na vida.
_ Como pode ter essa certeza?
_ Tenho vinte e cinco anos, Andora, e sei muito bem o que estou dizendo. Já tive muitos casos e só hoje reconheço que não passaram de sonhos, ilusões passageiras. Nunca imaginei que pudesse amar uma mulher a este ponto... E passo os dias desesperado porque você se recusa a me ver.
_ É impossível... Estou aqui para servir Sua Majestade.
_ As outras damas de honra também. No entanto elas têm tempo para se encontrar com os amigos.
_ Eu... eu...
Esteve a ponto de dizer: sou diferente, mas felizmente lembrou-se de que esse comentário podia ser perigoso e calou-se.
_ Vê como não tem desculpa? Andora, seja gentil comigo. Está me deixando infeliz, miseravelmente infeliz.
_ Eu não desejo isso _ declarou, comovida com as palavras dele.
_ Então vamos nos encontrar ao menos uma vez por dia. Não sabe o inferno que é vê-la dançando ou atrás da cadeira de Sua Majestade na sala de audiências, sabendo que não posso tocá-la nem lhe dizer o quanto representa para mim.
_ Creio, lorde Murton, que não deveria me amar tanto assim. É...
_ meus sentimentos são maiores do que minhas forças. Não posso controlá-los. Andora, por favor, case-se comigo.
Ela não respondeu.
_ Eu não devia lhe pedir isso... Por varias razões, minha família não quer que eu me case agora, porem não consigo viver sem você. Poderemos nos casar secretamente e quando as coisas melhorarem em casa, comunicaremos a nossos pais.
Andora puxou a mão de entre as dele, indignada.
_ Considero sua sugestão um insulto, senhor. Não quero me casar com ninguém e garanto-lhe que jamais me casaria sem a autorização de meu pai.
Lorde Murton levantou-se e ficou olhando para o rio. Seu rosto estava pálido, e a respiração, bastante agitada. De repente, ele voltou-se e ajoelhou-se aos pés de Andora.
_ Se é assim, diga que se casa comigo e esta noite mesmo vou encontrar seu pai para lhe pedir autorização. Não adianta, Andora, não sei viver sem você. Se o seu pai me aceitar como genro, comunico a minha família e a faço concordar. Nada mais me importa... nada. Passarei por cima até de meu pai.
_ Por favor, lavante-se. Sinto-me... sensibilizada pela honra que me concedeu, mas preciso pensar. Não sei quase nada a seu respeito e, para falar a verdade, até este momento desconhecia que seu pai fosse vivo.
Lorde Murton deu um profundo suspiro e voltou a se sentar.
_ Achei que alguém lhe tivesse contado. Ele brigou com lorde Burleigh há quinze anos, por causa de uma bobagem qualquer, que nenhum dos dois se lembra mais, e foi embora do palácio, dizendo que nunca mais voltaria.
Ele sorriu para Andora e voltou a tomar-lhe a mão.
_ Ele é o conde de Thanet e mora num castelo, nas nossas propriedades. Minha mãe, já falecida, passou muitos anos invalida, mas adorava a alegria da corte e, quando papai partiu para o exílio voluntário, reclamou muito. Naquele tempo era uma mulher muito bonita.
_ Que historia esquisita...
_ E não muito interessante. Por isso nunca falo sobre ele. Além do mais, sou filho único. Agora sabe de tudo a meu respeito... Por favor, dê-me uma resposta.
_ Não posso. Eu gosto do senhor, acho que é... bastante simpático, mas não o conheço suficientemente bem para imagina-lo como...
_ Como seu marido? Oh, Andora, não me faça esperar, não me deixe neste tormento... Eu a amo, quero que seja minha, que me pertença, tornando-se minha esposa, minha vida, meu amor...
Falou com tanto ardor e paixão que, instintivamente, Andora levantou-se.
_ Por favor, senhor, vamos tentar ser amigos. Podemos nos encontrar sempre que possível, para nos conhecermos melhor, mas ainda é cedo para falar noutras coisas. Se algum dia me apaixonar espero que seja por alguém que eu possa amar para o resto de minha vida. Por isso não preciso ter pressa para tomar uma decisão tão importante.
_ Você não sabe o que é o amor _ Insistiu lorde Murton, desesperado.
Postando-se ao lado dela, fitou com adoração o rosto delicado e afirmou:
_ Você é tão jovem, tão doce! No entanto, guarda em suas mãos pequenas toda minha vida, minha única esperança de felicidade.
Abraçou-a inesperadamente.
_ Goste um pouco de mim. Só um pouquinho e terei um pedaço do paraíso. Eu amo você desesperadamente.
Era um momento de certa forma comovente e, como Andora não teve coragem de afastá-lo, ele se aproximou ainda mais. Antes que ela pudesse impedir, beijou-lhe a boca.
Percebendo o desejo que se revelava pela avidez com que sua boca a beijava, ficou tão surpreendida e penalizada que, por alguns instantes, não teve reação alguma.
_ Eu amo você! Oh, meu Deus, como a amo _ Murmurava ela. Nesse minuto, porem, os dois ficaram estarrecidos, ouvindo alguém dizer de maneira sarcástica:
_ Uma cena muito bonita!
Separando-se de lorde Murton, Andora voltou-se e se deparou som sir Hengist, que os fitava com um olhar duro, os cabelos brilhando a luz do sol.
Sentindo o sangue subir-lhe ao rosto, ouviu-o declarar:
_ Já a salvei uma vez dos ataques indesejáveis de um cavalheiro, Andora. Será que preciso fazer a mesma coisa novamente?	
Lorde Murton ficou furioso.	
_ Que diabos está fazendo aqui? Será que não pode sair do meu caminho?
_ Nada me agradaria mais. Infelizmente meu assunto não é com você e sim com lady Bland.
_ A rainha já voltou?
_ Há dez minutos. Alguém da comitiva tombou do cavalo e quebrou uma perna, por isso retornaram mais cedo. Não se consegue encontrar nenhuma dama de honra... por tanto, é melhor você começar a pensar numa boa justificativa.
_ Vou já para junto de sua Majestade _ disse Andora, segurando as saias para andar mais depressa.
_ Eu lhe mostrarei o caminho mais rápido _ ofereceu-se sir Hengist, num tom desagradável, que mostrava bem o que pensava dela.
Sentindo o coração apertado, pôs-se a imaginar que desculpa daria a rainha.
_ Lamento, Andora, se lhe arranjei problemas _ murmurou lorde Murton, embaraçado.
_ Parece que não sabe fazer outra coisa _ comentou sir Hengist de maneira agressiva.
_ Não estou falando com você.
_ Se eu lhe desse importância, Murton, juro que o desafiaria para um duelo ou o presentearia com uma surra memorável. No entanto, se lutasse com você, ia matá-lo e, se lhe batesse, ia fazer exercício a toa.
Lorde Murton deu um passo adiante, o rosto transtornado pela raiva.
_ Como se atreve a falar comigo nesse tom?
_ Atrevo-me a muito mais se não sair imediatamente do nosso caminho. Lady Bland está se atrasando.
Ato continuo, empurrou lorde Murton para o lado e pegando Andora pelo braço conduziu-a por um caminho tortuoso através de jardins murados e trilhas secretas, até que , passado um instante, ela exclamou:
_ Ei, este caminho é mais longo.
_ É, mas é por aqui mesmo que vamos.
_ Deixe de loucuras! Eu tenho pressa.
_ Hum, agora é tarde.
Olhou para ele surpreendida.
_ O que quer dizer? - perguntou, suspeitando de que alguma coisa não estava certa.
Sir Hengist parou e voltou-se para ela.
_ A rainha ainda não chegou. Portanto, não precisa inventar nenhuma desculpa para sua conduta... a não ser para mim.
_ Quer dizer que você mentiu?
_ Se salva-la daquele indesejável é uma mentira... 	
_ O problema é que você me assustou. Acreditei mesmo naquela historia.
_ O que estavam fazendo ali embaixo?
_ Que direito tem de me interrogar? _ retrucou Andora, entre zangada e constrangida por saber que ele vira quando lorde Murton a beijara.
_ Você não tem juízo? Como pode permitir que esses loucos a maltratem, como ele estava fazendo?
_ Não é verdade! Nunca ninguém me beijou antes de lorde Braye... se é que aquilo foi beijar... E só me encontrei com lorde Murton porque ele me pediu em casamento.
_ Casar com ele!? Qual foi sua resposta?
_ Isso Não é da sua Conta.
_ Sua menina teimosa, para de brincar com fogo! Não se pode confiar em homens do tipo de Murton. Não acredito, nem por um momento, que ele queira mesmo se casar com você.
_ Mas ele me pediu.
_ Pedir é uma coisa, casar é outra _ retorquiu sir Hengist de modo cínico.
_ Além de não saber o que está falando, você não tem o direito de complicar tudo, sendo grosseiro com ele e afastando-o de mim com mentiras. Você não é meu tutor.
_ Se fosse, pode ter certeza de que seu comportamento seria bastante diferente. Eu jamais permitiria que ficasse flertando por aí desse jeito.
As palavras dele soaram como uma bofetada, e Andora ficou furiosa, como nunca tinha ficado antes. Sem medir as conseqüências, avançou para ele, gritando:
_ Vá embora e deixe-me sozinha! Não se meta na minha vida. Detesto pessoas que fazem questão de tornar tudo sórdido, horrível e animalesco. Não era nada do que você pensou e, se fosse, não era problema seu. Eu o odeio!
Fora de si, as mãos crispadas, sentia-se capaz de enfrentar quem aparecesse pela frente. Sua raiva era tão grande que na certa conseguiria derruba-lo ao chão, pensou, cerrando os punhos.
_ pode ter certeza de que farei o possível para me manter afastado daqui para frente. Mas se são beijos o que quer, então é fácil. Pelo menos vai tê-los de um homem que sabe muito bem como se faz isso.
Falou com os dentes cerrados e, antes que ela pudesse perceber o que estava acontecendo, sir Hengist a abraçou, beijando-a na boca.
Andora sentiu como se ele estivesse tirando a força de seu corpo e ao mesmo tempo dando vida a seus lábios.
Então, antes mesmo que pudesse reagir, ou mesmo se mover, ele a empurrou com tal violência, que teria caído se não se agarrasse ao tronco de uma árvore.
Sem dizer uma palavra, nem sequer olhar para trás, sir Hengist desapareceu, deixando-a completamente sozinha.
CAPITULO VIII
Andora levou as mãos ao rosto, perguntando-se se tudo não passava de um sonho. Sir Hengist havia mesmo lhe dado um beijo? Como se atrevera a tanto? Não sabia por que, mas não se sentia zangada com ele, tinha apenas uma vontade imensa de chorar.
Sentiu um medo súbito de que ele pudesse voltar e a obrigasse a encará-lo. Segurando as saias, fugiu como um animalzinho assustado, até chegar ao roseiral, de onde conhecia o caminho para o palácio.
Subiu os degraus apressada e, enquanto atravessava o corredor, ouviu alguém chamando seu nome. Voltou-se e viu lady Mary Howard, na porta do quarto dela.
Lady Mary caíra no desagrado da rainha e, como castigo, fora condenada a se confinar entre aquelas quatro paredes, podendo no máximo se dirigir a sala onde as damas de honra ficavam quando não estavam de serviço.
_ Andora _ chamou ela _, venha conversar comigo por caridade, senão vou enlouquecer. Não suporto mais um minuto de solidão, sem noticias do que acontece e sem ver um rosto diferente.
_ Lamento, Mary... _ ia dizendo Andora, pensando numa desculpa qualquer para se esquivar da conversa.
Logo, porém, percebeu que estaria sendo egoísta e entrou no quarto grande e ensolarado, com vista para o rio.
_ Por onde tem andado? _ perguntou lady Mary, acrescentando rápido: _ Há alguma coisa errada? Parece preocupada, Andora... Por que está tremendo tanto?
_ Não é nada...
_ Não acredito! Seu rosto me diz que alguma coisa não vai bem. O que aconteceu? Conte-me, por favor.
_ Não foi nada _ repetiu Andora, indo para a janela.
_ Já sei... foi lorde Murton! Será que ele lhe fez algum pedido?
_ Sim, fez _ admitiu a contragosto.
De certa forma era um alivio que Mary Howard não suspeitasse do verdadeiro motivo de sua agitação.
_ Ele a pediu em casamento! Que ótimo! E você aceitou, Andora?
_ Claro que não! Como posso amar alguém que conheço há tão pouco tempo?
Lady Mary suspirou.
_ Isso só mostra que não está apaixonada. Mas, até que não seria má idéia tornar-se lady Murton. Ele é rico, encantador e bem-visto na corte. Há uma semana a rainha comentava o cavalheirismo dele.
_ Ninguém se casa com boas maneiras.
_ É, devemos nos casar por amor. Está bem claro, Andora, que você não o ama, do contrario não se incomodaria por conhecê-lo há muito pouco tempo. Quando a gente se apaixona, o amor vem num abrir e fechar de olhos; na hesitação entre uma palavra e outra.
Andora voltou-se para aquela frágil e bonita moça, cujos cabelos escuros emolduravam um rosto, onde brilhavam olhos azuis de expressão misteriosa, que davam a impressão de estarem sempre voltados para dentro dos próprios sentimentos.
_ Conte-me, Mary o que sentimos quando nos apaixonamos? _ perguntou, sentando-se junto dela.
_ É difícil traduzir em palavras. Como sabe, os poetas tentam fazer isso desde o principio dos tempos e não conseguem.
_ Mas, no começo, o que sentimos?
_ O primeiro sinal de que estamos apaixonados é a maneira diferente como passamos a enxergar aquele a quem amamos. Sua figura sobressai como se fosse o principal ponto de atração em todos os lugares e, perto dele, as outras pessoas parecem insignificantes. Cada vez que ele se aproxima somos agitadas por uma excitação que faz com que nosso corpo vibre da ponta dos pés ao ultimo fio de cabelo. Tudo em nós se altera. O coração bate mais rápido, a boca fica seca, a respiração se torna ofegante, dá uma vontade imensa de que ele nos toque como se isso fosse nos deixar invulneráveis.
_ E quando ele toca?
_ Então é como se você conseguisse entrar no reino dos céus!
_ Mas como sabe tudo isso? Você está apaixonada por lorde Essex, mas nem ao menos o conhece direito, nem nunca esteve sozinha com ele.
Lady Mary olhou de relance para a porta, certificando-se de que estava fechada.
_ Vou lhe contar um segredo. Promete nunca revela-lo?
_ Prometo!
_ Esta bem! Um dia ele me beijou. Senti seus lábios nos meus e foi o bastante para que lhe entregasse meu coração. Para ser sincera, teria dado muito mais, se tivesse pedido _ disse, suspirando.
_ Mary!
_ Não precisa continuar, já sei o que vai dizer. Conheço todos os argumentos sobre pureza, decência, obrigação de nos mantermos imaculadas para nossos maridos... Mas Andora, eu o amo! E quero me casar com ele.
_ Mary, você enlouqueceu! Lorde Essex pertence à rainha. É um sacrilégio pensar nele como homem e muito mais como amante! Não estou na corte há muito tempo, mas sei muito bem o perigo que corre, falando desse jeito.
Durante uns momentos, ficaram em silencio, até que, vencida pela curiosidade, Andora perguntou:
_ Quando conseguiu ficar sozinha com ele? Pensei que lorde Essex nunca saísse de perto da rainha.
_ Foi no dia em que ele chegou do campo sem conhecer ninguém. Houve um baile nessa noite e, no meio da dança, saímos pelo palácio, indo de um salão a outro. Muitas pessoas tinham desaparecido para os quartos, sem que Sua Majestade se desse conta. Havia tanta gente que era impossível reparar em quem quer que fosse.
_ Continua, o que aconteceu?
_ Eu estava parada num canto porque meu par tinha ido buscar um copo de vinho, quando vi um homem jovem, alto e bonito, sozinho e parecendo pouco a vontade. Numa atitude simpatia, pois sei muito bem como nos sentimos nos primeiros tempos na corte, fui até ele e perguntei se era novo por aqui e se queria que lhe arranjasse um par para a próxima dança. "Não quer me dar essa honra?", foi assim que me respondeu.
Lady Mary fez uma pausa, antes de acrescentar baixinho:
_ Ainda vejo sua maneira de olhar e o sorriso encantador que me deu. Oh, Andora, é o homem mais bonito que vi na vida!
_ Vocês dançaram... e depois?
_ Fomos para uma pequena biblioteca, onde nos sentamos e conversamos sobre vários assuntos. Falou-me seu nome, contou-me de suas expectativas na corte e de como estava ansioso por servir à rainha. Por mim, ficaria a noite inteira lá. Desejava apenas te-lo próximo e escutar sua voz.
Lady Mary cobriu os olhos com as mãos como se quisesse apagar tudo da memória, menos aquela noite.
_ Depois achou melhor voltarmos para o salão de baile, porém, como dali se ouvia a musica, riu e perguntou se eu queria dançar outra vez. Aceitei e dançamos naquela sala vazia, rodeados de livros, sem ninguém para nos observar. Eu me sentia como num sonho.
_ Acho difícil entender como não deram pela sua ausência.
_ Como falei, havia tanta gente no palácio que um a mais um amenos, não fazia a menor diferença. Além disso eu não estava de serviço naquela noite. Usava um vestido novo de veludo vermelho debruado com peles que me ficava melhor do que qualquer outro.
_ E o que aconteceu depois da dança?
Lady Mary sorriu ao se lembrar.
_ Em vez de soltar minha mão, ele me puxou contra si. Não ofereci nenhuma resistência, Andora. Sabia que ia me beijar e desejava muito aquele beijo. "Você é tão pequena e tão linda", ele disse.
A voz de Mary se entristeceu e, com um pequeno soluço, ela acrescentou:
_ Beijou-me e senti que estava apaixonada... que o amava loucamente.
_ Assim, de um momento para o outro? Você tem certeza? _ perguntou Andora, intrigada.
_ Estou tão segura disso que acho mais fácil duvidar que o trono da Inglaterra pertence a Elizabeth. Não foi uma emoção passageira, é um sentimento que me acompanha até hoje. Adorei-o e, se ele quisesse, eu teria lhe pertencido de corpo e alma.
_ E depois?
_ Tivemos de voltar para o salão de baile. Assim que entramos, lorde Burleigh se aproximou e disse a lorde Essex que a rainha soubera de sua chegada e queria que ele lhe fosse apresentado imediatamente. Conseguiram afasta-lo de mim nessa noite e nunca mais houve chance de ficarmos a sós.
_ Depois disso ele a viu junto da rainha, com certeza. Nunca lhe fez nenhum sinal, nenhuma menção de que não a esquecera?
Lady Mary suspirou.
_ No dia seguinte, adoeci e fiquei uma semana de cama, com febre. Lady Parry não me deixava sair do quarto, quando eu lhe dizia que já estava boa. Essa mulher arruinou minha vida! Quando me deu alta, era tarde demais.
_ Ele tinha esquecido você...
_ Não, a rainha o enfeitiçara. Essa é a palavra certa! É uma feiticeira! Que mulher normal naquela idade poderia seduzir um homem de vinte e três anos? A única explicação é que faz bruxarias para mantê-lo a seu lado. Já ouvi falar de estranhos rituais que acontecem no quarto dela, quando está sozinha, à noite.
Andora não conteve o riso.	
_ Ora, Mary! Como pode levar a sério uma coisa dessas? Essas histórias são inventadas pelos espanhóis, espalham as mentiras mais descaradas sobre Sal Majestade. Meu pai diz que é ótimo que falem essas coisas porque assim mostram como temem a Inglaterra e nossa rainha.
_ Todo o mundo tem medo dela! Seria louco quem não tivesse. Afinal, seu poder é absoluto e decide sobre a vida e a morte de seus súditos. Mas isso não justifica a maneira como lorde Essex olha para ela, nem como estremece quando a toca. Tenho observado os dois. Não houve uma só troca de olhares que para mim não fosse uma punhalada no coração.
_ Pobre Mary! Lamento tanto...
_ Sinta pena de si mesma e de todas as mulheres que amam. O amor não traz nada, além de sofrimento.
_ Isso é um exagero! Acredito que as coisas possam ser diferentes.
_ Em parte tem razão. Sei que pode ser maravilhoso também. Quando ele me beijou, senti que meu corpo flutuava e tive a sensação de voar aos céus. Entende agora por que ainda o desejo, por que passo as noites em claro, na ânsia dos beijos dele e sentindo o sabor de seus lábios?
Lady Mary desatou a chorar.
Comovida, Andora ajoelho-se junto dela, e lhe disse palavras carinhosas.
_ Oh, Mary, sinto muito. Se pudesse ajudá-la faria qualquer coisa, querida. Mas garanto que continuar mandando bilhetes, só vai prejudicá-la. Ele só tem olhos para a rainha e pode rir de você, ou, o que é pior, denuncia-la.
_ Prefiro a prisão, ao sofrimento que tenho passado nesses últimos meses.
_ Não diga bobagens! Você é jovem, graciosa, e há mais homens no mundo além de lorde Essex.
_ Eu sei. Há outros igualmente bonitos, mas é como se não existissem. Para mim ele é único.
Levou as mãos aos olhos para enxugar as lágrimas.
_ Um dia você vai sentir o mesmo, Andora. Descobrirá que por um beijo ou por uma simples caricia daquele que ama, sacrificaria tudo, até a própria vida, desde que pudesse tê-lo junto pó alguns momentos.
Lady Mary estremeceu, suspirando.
_ Já falamos muito sobre mim. Abusei de sua gentileza e agi como egoísta pensando apenas nos meus problemas. Na realidade, quem estava preocupada quando entrou neste quarto era você.
_ Esqueça, agora já estou bem _ andora respondeu rapidamente, tentando evitar mais perguntas.
_ O que lorde Murton disse quando lhe fez a proposta? Ele a beijou?
Andora levantou-se e foi outra vez até a janela.
_ Recuso-me a responder a essa pergunta.
_ Deixe de fingimentos, minha querida. Você não consegue mentir. Seu rosto é um espelho onde posso ver com clareza todas as emoções que passou. Por que nega?
_ Não quero falar nesse assunto.
_ Então é verdade! Tudo se passou como imaginei, não é mesmo? Foi seu primeiro beijo? O que sentiu? As têmporas latejando; uma sensação de aperto na garganta e depois uma chama de vida nascendo do fundo da alma e aumentando até consumir os dois?
_ Não, não senti nada disso. Por favor, Mary, recordar essa situação é muito penoso para mim.
Sem nenhuma explicação, saiu correndo e foi para seus aposentos, fechando a porta e atirando-se na cama.
Ficou ali, quieta, o rosto escondido no travesseiro. Estava tensa, sabia que fora indelicado sair daquela forma do quarto de Mary, sem explicações, sem nada que justificasse. Não compreendia por que as perguntas da outra a magoaram tanto que nem tinha sido capaz de responder.
Preferia morrer a ter de admitir a verdade. Lorde Murton não lhe despertara nenhuma daquelas sensações maravilhosas que a amiga havia descrito.
Mal queria acreditar, mas era tão evidente que parecia estar gravado nas paredes. O beijo daquele homem não havia significado nada, nem tocado em nenhum de seus sentimentos mais profundos. Só lhe provara pena. Mas os lábios de sir Hengist tinham acendido aquela chama que parecia queimar todo o seu corpo!
Quase em pânico, disse para si mesma que era mentira, que não podia estar apaixonada por um homem a quem achava insuportável e que a desprezara.
Na ala oposta do palácio, sir Hengist se fazia presente nos pensamento de outra mulher, que falava sobre ele com o lacaio.
_ Você tem certeza de que não se enganou, Harry?
_ Claro, senhora. Eu os vi caminhando em direção aos arbustos quando atravessaram o jardim. Sir Hengist lavava lady Bland pela mão.
_ Onde estiveram antes? _ perguntou lady Malvern mal-humorada.
_ Ao que tudo indica, vinham do rio.
_ Sozinhos? Tem certeza de que estavam sozinhos?
_ Absoluta! Não havia mais ninguém, senhora.
Os olhos de lady Malvern faiscaram. Aquilo era intolerável! Sir Hengist não estava lhe dando a menor atenção desde que ela voltar a corte; mas pensava que fosse por causa de lorde Essex. Porém, se tinha tempo para flertar com as damas de honra da rainha, era hora de atacar.
Dispensou o lacaio e ficou andando de um lado para o outro no quarto, com as saias de seda fazendo um barulho agradável e as jóias brilhando cada vez que se virava.
Precisava fazer alguma coisa imediatamente. A única dificuldade era descobrir o que. Convidara sir Hengist para jantar, no entanto, ele mandara avisar que estava ocupado e não sabia a que horas ficaria livre.
Sir Hengist se mostrava encantador quando se encontravam em publico. Embora achasse que ele lhe segurava a mão mais tempo do que o necessário e que a olhava com um brilho todo especial nos olhos, não estava certa de que tudo não passava da própria imaginação. Suspeitava que suas atitudes fossem igualmente gentis e delicadas para com todas as outras damas da corte.
_ Sir hengist não vai me escapar _ afirmou com os dentes cerrados.
Antes de ser obrigada a mudar-se para o campo, abandonando a vida divertida da corte, conseguia segura-lo como admirador fiel de meia dúzia de outro. Ele ainda não era tão cheio de si e talvez se sentisse lisonjeado com a preferência dela.
Recordava com saudades dos encontros clandestinos.
Assim que o marido adormecia, saia nos corredores escuros ou em alguma das numerosas antecâmaras.
Naquele tempo a rainha estabelecera a corte no palácio de Hampton, onde era mais fácil achar lugares propicio para essas aventuras, longe de olhares indiscretos.
Entre seus numerosos jardins, havia um que fora o cenário para um encontro que tiveram, numa noite em que a lua estava coberta de nuvens. A simples lembrança do que tinha acontecido na escuridão, excitou Lílian Malvern.
De repente um plano lhe veio à cabeça. Atravessou o quarto, apressada, e tocou a campinha, chamando uma das suas empregadas.
_ Traga pergaminho, uma pena e areia. E não demore, senão a mando embora.
Ainda esperava, batendo, impaciente, com a ponta do pé no chão quando apareceu outra criada:
_ O que é?
_ Máster Julian Kirk está aqui, senhora.
_ Outra vez? Disse-lhe que eu havia saído?
_ Sim, senhora, e ele respondeu que ia aguardar sua volta. Não houve argumento capaz de fazê-lo mudar de idéia.
_ Mande-o embora! Bata-lhe! Açoite-o! Atire-lhe uma pedra! Faça o que quiser mas convença-o a me deixar em paz. Repita-lhe que ele não tem mais nenhuma utilidade para mim.
_ Sim, senhora.
Lílian Malvern não pensou mais em Julian Kirk, e pôs-se a escrever um bilhete.
Assim que acabou, chamou a empregada.
_ Quero trocar de roupa.
_ Deseja um vestido de baile, senhora?
_ Não, sua idiota! Quero uma coisa vaporosa, bonita. Veja o que há por aí.
A moça hesitou.
_ Tem aqui o preto, senhora.	
_ Preto! Use a cabeça, mulher! Use a cabeça! Acha que depois de um ano de luto, ainda quero vestir alguma coisa preta?
_ Tem também o rosa. Mas... a senhora de lembra?
_ Sim, claro. Mas do que mais devo me lembrar?
_ Que quando sua senhoria estava vivo, dizia que era indecente demais para uma senhora de respeito.
_ É, lembrei-me agora... É esse mesmo que eu quero. Vá buscá-lo e diabos a levem se não estiver bem passado.
Depois de tanto tempo sem uso, era evidente que o vestido não estava impecável como ela queria. A criada, em prantos, ajudou-a a vestir-se e a colocar as jóias, que apenas disfarçavam as formas que o ousado decote denunciava.
_ O que você acha? _ perguntou lady Malvern, mirando-se no espelho.
_ Ficou muito bonita, senhora, só que...
_ Só o que, sua idiota?
_ Não deve deixar que Sua Majestade a veja com essa roupa, senhora.
Lady Malvern atirou a cabeça para trás numa gargalhada.
_ Ela não vai me ver, pode ter certeza. Quero uma garrafa do melhor vinho aqui na sala. Feche as cortinas, acenda as velas e perfume tudo com ervas.
_ Sim, senhora.
A empregada saiu e Lílian Malvern começou a fazer poses na frente de espelho. Não havia duvidas de que aquela roupa era audaciosa, quase indecente. Nenhum homem que a visse poderia ficar indiferente a tanta beleza exposta.
Deu uma vista de olhos pelo quarto. Os lençóis da grande cama, perfumados com lavanda que trouxera do campo, tinham sido trocados pela manhã. As cortinas de seda que desciam do dossel eram uma promessa de intimidade.
Foi até a janela. Ainda não estava totalmente escuro e os últimos raios de sol no horizonte devam ao céu um tom alaranjado.
Lílian Malvern fechou as venezianas, para que o quarto ficasse iluminado apenas pelos tocheiros que ladeavam o espelho. Em duas jarras, os lírios perfumavam o ambiente, espalhando um aroma exótico.
Saiu do quarto lentamente, e fechou a porta. Na sala havia também vasos com lírios, mas misturados com outras flores. Lílian Malvern olhou a sua volta como se fosse um diretor de cena.
_ Há muita luz, apague três candelabros _ ordenou a empregada, que de apressou em atendê-la.
_ Vá para seu quarto e não volte. Diga a Jules para vir até aqui.
_ Não ficará ninguém na porta, senhora.
_ Não faz mal. Se alguém bater, fica por abrir. Além disso, Jules não vai demorar. Ouviu o que eu disse, fique no seu quarto e não me aborreça até que eu mande chama-la.
_ Muito bem, senhora.
Já estava se retirando quando lady Malvern gritou:
_ E lembre-se de trazer meu chocolate bem quente amanhã de manhã, senão sou capaz de jogá-lo em você.
Deu o bilhete ao lacaio, dizendo:
_ Leve isto a sir Hengist Wake. Se houver mais alguém com ele, chame-o de lado e diga-lhe que é muito urgente. Se, por acaso, lhe perguntar sobre meu estado, responda que estou profundamente deprimida, entendeu?
_ Sim, senhora.
_ Agora faça o que eu mandei e só volte para trazer sir Hengist. Depois pode tirar a noite de folga. Vá para a taberna ou qualquer outro lugar de seu agrado, mas não me apareça por aqui.
_ Sim, senhora.
_ Apresse-se! Se demorar no caminho, será castigado.
Antes que ela acabasse a frase, Jules disparou porta afora. Sozinha, Lílian Malvern sorriu e sentou-se num sofá cheio de almofadas, com um ar lânguido e sensual.
Quinze minutos depois, a porta se abria e sir Hengist entrava com uma expressão irritada no olhar.
_ Você me chamou?
Lílian Malvern deu um gritinho e correu para abraçá-lo.
_ Graças a Deus, você veio! _ exclamou num tom dramático. _ Obrigada, muito obrigada! Eu estava sozinha e morria de medo.
Ele passou os braços à volta dela, de modo protetor.
_ O 	que foi? O que aconteceu?
_ Preciso de um conselho, você tem de me ajudar _ afirmou, puxando-o para o sofá. _ Sente-se para que eu possa falar. Oh, Hengist, fiquei tão aflita quando ouvi as novidades.
_ Que novidades?
_ Perguntei a mim mesma a quem recorrer e sabia que só havia uma pessoa na qual eu poderia confiar.
_ Claro que vou ajudá-la!
_ Eu sabia! Tinha certeza de que podia contar com você, Hengist! Hengist! Como é maravilhoso ter um amigo verdadeiro neste mundo.
Apoiou a cabeça no ombro dele, chorando suavemente. Os ombros nus sacudiam com emoção, e o perfume marcante dos cabelos negros e sedosos se espalhava discretamente. Tremendo de ansiedade, envolveu-lhe o pescoço com as mãos.
_ O que é, Lílian? Explique-me.
_ É tão bom vê-lo aqui! Não imagina como é difícil para uma mulher ficar sozinha no mundo, sem um homem em quem se apoiar. Sinto-me tão triste e abandonada...
_ Não posso acreditar que se sinta assim _ ironizou sir Hengist.
Percebendo que estava sendo dramática demais, ela levantou o rosto, deixando a mostra seus traços perfeitos.
_ Obrigada, querido Hengist. Eu... eu já estou um pouco melhor... menos insegura.
Aproximando-se mais, notou que ele olhava surpreendido para o seu vestido. Como se tivesse ficado envergonhada, Lílian Malvern se desculpou:
_ Oh, perdão se não estou vestida de maneira apropriada para recebê-lo. Estava descansando quando soube da noticia e não me lembrei de mais nada. Tudo o que precisava era de sua ajuda.
Seus lábios quase tocavam os dele, numa oferta quase irresistível. No entanto, sir Hengist não esboçou o menor movimento.
_ Você ainda não me contou o que aconteceu.
_ Estou tão confusa que mal consigo coordenar as palavras...
_ Entenda que não posso ajudá-la enquanto não souber do que se trata.	
_ É um conforto tão grande te-lo aqui a meu lado...
Apoiou novamente a cabeça no ombro dele. Logo a seguir levantou-se com movimentos vagarosos e uma inclinação exagerada, sabendo que com isso ele não poderia deixar de reparar na perfeição de suas pernas o contorno dos seios que a transparência do tecido deixavam revelados.
_ Onde guardei a carta? _ perguntou-se em voz alta, levando as mãos a cabeça, como se não conseguisse se lembrar das coisas. _ Um mensageiro a entregou quando eu ia começar a trocar de roupa. Claro, deve estar no meu quarto. Venha, Hengist, venha me ajudar a procurá-la. Se voltar a lê-la sozinha, vou desmaiar, como aconteceu da primeira vez.
_ Esta me deixando curioso.
Lílian Malvern percebeu que ele não tirava os olhos dela, observando-lhe todos os gestos. Notou também que sua voz se suavizava à medida que seu olhar lhe percorria o corpo.
_ Venha, por favor, venha comigo.
Estendeu-lhe as mãos para conduzi-lo ao quarto e aproximou-se tanto que, por um instante, era impossível que ele não abraçasse. Ficou ali, colada ao corpo másculo, segurando-o com os braços, os lábios próximos dos dele.
_ Não estou entendendo nada, Lílian. Seja mais explicita. Você me tirou de uma audiência importante, para a qual fui especialmente convocado.
_ Esqueça isso _ pediu ela tapado-lhe a boca com os dedos. _ Não pense em mais nada, a não ser em mim. Sou a amiga mais antiga que tem aqui. Conheceu-me muito antes de se envolver com todas essas personalidades importantes. E mais, sou uma mulher, Hengist, e preciso de você. Preciso desesperadamente de você.
Deslizou a mão pelo seu rosto até o pescoço, fazendo-lhe uma caricia.
_ Sabe que vou ajudá-la naquilo que puder. Não me esqueci do como era envolvente e encantadora quando nos conhecemos.
_ Mudei tanto assim? - perguntou ela num sussurro.
_ Não, mas...
Lílian sabia que não podia deixá-lo fala. Para conseguir o que queria, tinha de despertar nele o mesmo desejo que sentia.
_ Não há tempo para conversa. Acompanhe-me, quero lhe mostrar o que está me preocupando e me assustou tanto. Preciso que leia a carta que é responsável pelos meus sonhos desfeitos, pela ruína de minhas esperanças, pela minha certeza de que os homens estão contra mim e de que sou muito frágil e indefesa para lutar sozinha.
_ De quem é a carta?
_ Explico depois, quando ela estiver em suas mãos. Primeiro temos que encontra-la. Venha comigo, Hengist, não quero ficar só.
Segurando-lhe a mão, abriu a porta do quarto. O aroma dos lírios e a iluminação suave davam ao ambiente um aspecto sedutor.
Entraram e ela ficou mais tranqüila. Agora sem duvida sir Hengist ia entender, e as palavras se tornariam desnecessárias.
_ Hengist _ chamou suavemente, de modo provocante e sensual. Hengist!
De repente, sua voz se transformou num grito de terror, que ecoou por todo o quarto. Pendurado no dossel da cama, o rosto contorcido pela corda que lhe apertava o pescoço, estava Julian Kirk!	
CAPITULO IX
Andora passou uma noite agitada, com a sensação de que uma voz a seu lado repetia sem parar:
"Você o ama! Você o ama!"
"Mentira!", tentava gritar desesperada, mas, no fundo, sabia que era verdade.
Como aquilo fora acontecer justo com ela? Como a raiva se transforma em amor? Será que alguma vez realmente odiara sir Hengist? Não seria apenas amor-próprio ferido?
Nervosa, levantou-se da cama e postou-se à janela para tomar um pouco de ar. Nem assim conseguiu se livrar daqueles pensamentos perturbadores. Os fantasmas das lembranças a perseguiam, fizesse o que fizesse. Recordou-se perfeitamente da noite em que sir Hengist passara no pátio e lhe acenara com cinismo.
"Durma bem, Andora."
Ficara furiosa mas agora sabia que aquela raiva tinha sida falsa. Na verdade, a satisfizera o fato de ele ter lhe demonstrado um pouco de atenção.
_ Não entendo... Está tudo muito embaralhado no meu coração, na minha cabeça, no meu orgulho... _ murmurou Andora, sentindo-se infeliz.
A única coisa da qual tinha certeza era de que o amor havia despertado em seu coração no exato instante em que os lábios dele beijaram os seus.
Naquele momento sentira tudo que Mary Howard descrevera tão intensamente, e mais ainda. O aperto na garganta, as palpitações no coração, a sensação de que ele se apoderava não só de seus lábios, mas de todo o seu corpo. O fogo que começara a queimá-la lentamente até consumi-la por inteiro. A sensação de ser pequena e frágil, dependente da força dos braços dele e da segurança do seu ombro.
"É loucura, loucura!", acusou-se, atirando-se novamente na cama, o rosto ardendo.
Era amor e não podia negar. Algo mais forte e intenso do que tudo quanto sentira na sua vida de moça calma e recatada.
Sempre imaginara que o amor fosse um sentimento tranqüilo que unia as pessoas numa terna amizade. Nem por um momento lhe passara pela cabeça que fosse uma avalanche de emoções fortes, marcantes, enlouquecedoras...
"Hengist me conquistou. Sou sua prisioneira e escrava, tal como um espanhol que ele captura em batalha", pensou Andora, perguntando-se onde arranjaria forças para tornar a encará-lo.
De uma coisa estava certa: não devia nunca deixa-lo sequer desconfiar de seus sentimentos.
Seria o fim de tudo. Sem duvida, ele iria despreze-la e humilha-la, como era bem de seu feitio. Como esquecer seus olhares de censura, suas palavras ferinas? Além disso, sir Hengist não a beijara por qualquer afeição, e sim para castigá-la.
Revirando-se de um lado para outro na cama, os olhos fixos no teto, Andora se deu conta de que jamais passara pó tortura tão cruel, como a que lhe provocavam os conflitos que tinha dentro de si. Devia voltar para casa. Não podia permanecer em Londres, onde, dia após dia, teria de encontrar sir Hengist e enfrentar seu menosprezo.
"O dever acima de tudo."
Parecia ouvir a voz do pai ali no quarto, pronunciando aquelas palavras. Lembrou-se então de que jurara a si mesma dedicar-se à rainha e descobrir os traidores que a cercavam. Isso era mais importante do que seus próprios sentimento e emoções?
Perante os olhos do pai, a lealdade devia superar tudo, até o amor, mas...
Sentou-se, apoiando a cabeça entre as mãos e deixando as lágrimas correrem livremente por seu rosto. Não lhe restava alternativa, senão continuar a vê-lo, fossem quais fossem os sentimentos dele a seu respeito.
"Oh, Deus, por que essas coisas não aconteceram deferentes? Se tivesse me apaixonado por lorde Murton teria sido tão mais fácil..."
Bobagem! Para que sonhar com o impossível? Não podia negar a si mesma que o beijo dele só provocara uma sensação de desconforto e pena. Definitivamente, lorde Murton não lhe inspirava qualquer idéia romântica.
Passou a noite inteira entregue a esses pensamentos e só conseguiu adormecer quando os primeiros raios de sol despontaram no céu. Acordou uma hora depois, dando um grito. Tinha medo de ter dito alguma coisa inconveniente, no estado de semiconsciência em que se encontrava.
Para seu alivio, porém, viu Grace, que lhe sorria de forma amigável.
_ Assustei-a, senhorita? Desculpe-me se fiz barulho, mas não costuma gritar quando entro no quarto.
_ Eu estava sonhando.
_ Que bom que alguem dormiu em paz! Teve gente que passou a noite bastante agitada.
Com esforço, Andora conteve-se para não revelar que também estava incluída. Sabia que o comentário da criada tinha por finalidade deixa-la curiosa. Grace não perdia nada do que se passava e tampouco deixava escapar uma oportunidade para contar os mexericos e escândalos do palácio.
Aparentando indiferença, ela abriu as cortinas e depositou a bandeja com o chocolate na cama da patroa.
_ E quem passou a noite agitada, Grace? _ disse Andora, sabendo que a outra esperava ansiosa pela pergunta.
_ Lady Malvern, por exemplo. A empregada me contou que ela não parou de desmaiar desde que encontrou o que não devia no quarto.
_ Você ficou maluca, Grace?
Grace fez uma pausa para tornar mais dramática a revelação.
_ O corpo de máster Julian Kirk, que se enforcou no dossel da cama de sua senhoria.
_ Grace, não pode ser verdade! Que coisa horrível! Quem é máster Kirk?
_ Um jovem que sua senhoria enfeitiçou. Ela vai pagar por isto quando tiver de acertar contas com o criador, pode ter certeza.
_ Creio que pagará bem antes. A rainha não vai perdoá-la.
_ Sua Majestade nem vai descobrir. E, por favor, não comente nada. Estou lhe contando em segredo que a empregada de sua senhoria só revelou porque somos muito amigas, nascemos na mesma vila.
_ Pobre lady Malvern! Será que podemos ajudá-la de alguma maneira?
_ Não precisa se envolver com diabos daquele tipo.além disse, sir Hengist tratou de tudo e fez com que o corpo desaparecesse discretamente do palácio.
Andora ficou tensa.
_ Sir Hengist?
Podia até ver lady Malvern aproximando-se deles no jardim, com as mãos estendidas e o rosto iluminado pelo prazer de reencontrá-lo.
_ Sim, senhorita. Sir Hengist estava com sua senhoria, quando ela encontrou máster Kirk.
_ No quarto de lady Malvern?
_ Exatamente. E Alice, a empregada dela, tinha sido dispensada para só voltar no dia seguinte pela manhã. O lacaio também fora mandado para a taberna se divertir. É... sua senhoria desejava ficar a sós com sir Hengist. O que não esperava é que máster Kirk também estivesse presente.
_ Não estou entendendo...
_ É muito claro! Eu já avisei das tramas que se passam no palácio. Lady Malvern é uma mulher diabólica. Alice me contou que ela se portava mal com máster Julian Kirk antes mesmo da morte do pobre marido. Faz isso com qualquer homem que lhe caia nas mãos.
_ Creio que Alice não devia falar assim da patroa.
_ Alice sempre foi leal e fiel. E não podia ser diferente, uma vez que a família depende de sua senhoria para ter casa e viver. Uma palavra errada e ela poria a todos na sarjeta, como já fez com muitos que a ofenderam aqui ou no campo.
Andora não disse nada, perdida em pensamentos distantes nos quais predominava a figura de uma bela mulher, de riso alegre e melodioso. Lembrava-se também de humilhação que sentira por estar descomposta e com o vestido rasgado.
_ Será... será que sir Hengist está apaixonado por lady Malvern?
_ Imagina! Ela vive correndo atrás dele como correu atrás de muitos outros. Sua senhoria não conhece o significado da palavra amor.
_ É... pode ser...
_ Algum dia lady Malvern terá de prestar contas. Alice me contou que ela colocou uma roupa bem escandalosa, antes de enviar um bilhete a sir Hengist. Depois perfumou o quarto, mandou colocar vinho na mesa e apagou a maioria dos castiçais.
Andora fechou os olhos numa súbita agonia. Podia imaginar muito bem a cena: Lady Malvern atirando-se nos braços de sir Hengist assim que o visse entrar no quarto.
_ Sim, ela havia planejado tudo _ continuou Grace _, mas o diabo lhe fez uma surpresa na forma do pobre máster Kirk. Quando eles entraram no quarto, o coitado estava lá, morto.
_ Não diga essas coisas, Grace!
A moça não lhe fez caso e prosseguiu:
_ Sir Hengist teve de procurar Alice e manda-la buscar o lacaio na taberna. Os dois homens carregaram o corpo por uma escada lateral, para que ninguém desconfiasse de onde vinham.
_ Se os empregados falarem, todo mundo ficará sabendo.
_ O lacaio não dirá a ninguém, pois sir Hengist o presenteou com vários dobrões de ouro, e sua senhoria o mandou de volta para o campo esta manhã bem cedo. 	
_ E Alice?
_ Também recebeu sua moeda de ouro. Sir Hengist falou que a considerava uma boa moça e esperava que ela cuidasse da patroa e mantivesse a boca fechada, porque se alguem soubesse o que havia acontecido durante a noite todos sairiam prejudicados.
Andora fez um ar de censura.
_ E, apesar disso, ela veio contar a você...
_ Nosso caso é diferente! Somos quase irmãs e não vou dizer a ninguém, pode ter certeza. Só lhe falei a respeito a fim de alertá-la para as coisas diabólicas que se passam neste palácio.
_ Juro que eu preferia não saber.
Tentava sentir pena de lady Malvern, porém a condessa só conseguia lhe inspirar um ciúme doentio.
Então sir Hengist não só estivera nos aposentos dela, como a beijara e a desejara, admirando-lhe o corpo sedutor, antes de se dirigirem para o quarto. Podia até imaginar a boca muito vermelha, provocando-o com trejeitos apaixonados, os cabelos negros e brilhantes, cheios de jóias, a figura esbelta recostada nos ombros másculos, tal como ela própria estivera na véspera.
Mais tarde, a rainha, a quem não escapava nada, perguntou:
_ O que a preocupa, Andora? Está com febre?
Constrangida, ela sacudiu a cabeça.
_ Não é nada, Majestade. Sinto apenas um poço de dor de cabeça.
_ Este palácio é extremamente úmido. As paredes são grossas e o chão é forte, mas o sereno entra pelas janelas e isso é mau para todos nós.
_ Mesmos assim, nunca vi Vossa Majestade com uma aparência tão boa _ comentou lady Parry.
_ É verdade, sinto-me muito bem. Estou feliz e isso é o melhor remédio que um boticário pode receitar.
Sorriu para as damas de honra e acrescentou:
_ lembre-se disso! É a felicidade que faz com que uma mulher pareça jovem e bonita. A felicidade que nasce da crença de poder amar e ser amada.
Pouco depois, a rainha foi escrever a carta habitual para lorde Essex. Quando terminou, procurou por Andora.
_ Vá, minha criança. O ar fresco vai lhe fazer bem.
Andora preferia que Sua Majestade tivesse mandado outra dama em seu lugar, mas não teve coragem para protestar. Assim, pegou o bilhete e saiu correndo.
Quando chegou ao local onde devia encontrar sir Hengist, percebeu que estava ansiosa por esse momento. Apesar dos receios e da relutância, o que mais queria era vê-lo.
Ele vestia um belíssimo gibão bordado e o jardim parecia ofuscado, pequeno e insignificante, diante da imponência de sua figura.
Aproximou-se, e Andora tremia quando fez uma reverencia e entregou-lhe timidamente o bilhete.
_ Obrigado, Andora. A rainha está bem?
_ Sua Majestade está ótima e de excelente humor.
_ Aham... Diga-lhe que lorde Essex perguntou particularmente pela saúde dela.
_ Transmitirei o recado.
Percebeu que sir Hengist falava de maneira muito circunspecta. Seu tom era amável, mas impessoal, como se por algum motivo, que ela não conseguiu atinar, aquele homem quisesse criar uma barreira entre os dois. 	 	
Ele lhe estendeu um bilhete de lorde Essex, acrescentando num tom formal:
_ Por favor, entregue a Sua Majestade.
Perecia apressado e Andora teve a impressão de que ia lhe dar as costas naquele momento.
Para seu espanto, porém, ele a fitou de modo demorado e comentou, com uma nota preocupada na voz:
_ Você está pálida, Andora... e tem olheiras... Está doente?
_ Não, eu... só sinto um pouco de dor de cabeça.
_ Tem certeza de que não é nada mais sério? Nessa época do ano, as noites são muito traiçoeiras. Parece-me que está com febre e, se apanhou um resfriado, deve ir ao médico de Sua Majestade.
_ Eu... estou bem.
_ Você não costuma ficar assim tão apática... _ começou ele, falando meigamente.
A mudança do tom de voz fez com que as lagrimas subissem aos olhos dela. A indiferença era fácil de suportar, mas aquele carinho aumentava-lhe o sofrimento.
Fazendo um esforça sobre-humano para não chorar, abaixou a cabeça numa pequena reverencia.
_ Eu... eu preciso me retirar, senhor _ balbuciou, horrorizada porque não conseguiu pronunciar nem mais uma palavra. Voltou-se para fugir correndo, mas ele foi mais rápido e segurou-a pela mão.
_ Andora, o que está acontecendo? Não pode ser por causa do que lhe disse i fiz ontem... Juro...
_ Deixe-me ir! Deixe-me ir embora! _ gritou furiosa, puxando a mão. _ Já... não chega o que fez ? _ perguntou com voz embargada, as lagrimas rolando pelo rosto.
Não conseguiu dizer mais nada. Segurou as saias e saiu correndo para o palácio. Antes de entrar nos aposentos da rainha, enxugou os olhos e tentou controlar-se. Foi uma precaução de certa forma desnecessária porque Elizabeth estava tão ansiosa que pegou o bilhete rapidamente e nem sequer olhou quem o tinha trazido.
Assim que se viu livre de suas obrigações, foi para o quarto lavar o rosto com água fria, recriminando-se por ser tão fraca e infantil. Sir Hengist devia ter achado estranho vê-la correr daquele jeito só porque se mostrara preocupado com sua saúde.
E se ele pensasse que Andora estava com medo de que a beijasse outra vez? Estremeceu com essa idéia. Que papel de tonta! Aquele homem estava habituado às mulheres elegantes da corte que podiam beijar e flertar à noite e no dia seguinte nem se lembravam do nome daquele que as tinha cortejado.
Por que ela não abandonava seus hábitos de interior e não aprendia de uma vez a se comportar como uma pessoa da sociedade? Depois de arrumar-se, voltou para os aposentos reais. A desculpa que havia dado pela manhã se tornara realidade: a cabeça lhe doía terrivelmente.
As damas de honra tinham resolvido jogar cabra-cega, mas Andora conseguiu escapar. Foi ao encontro de lady Parry, que deitava as cartas num canto da sala.
_ Quer que eu leia sua sorte, querida?
Andora respondeu que não. Sabia muito bem que o futuro lhe reservava sofrimento por desejar um homem inatingível, Para quem ela não passava de uma tola e cansativa mocinha do interior.
"O que desejo da vida", disse para si mesma, "é um marido e filhos numa casa no campo onde eu possa ficar tranqüila e feliz, esquecendo todas as intrigas e tramas que envolvem aqueles que vivem perto da rainha".
Não conseguia deixar de pensar em sir Hengist e no lacaio carregando o corpo de Julian Kirk pelas estreitas passagens que davam para o jardim. Imaginava-os esgueirando-se como fantasmas junto aos muros do palácio, na tentativa de se livrarem do cadáver sem levantar suspeitas.
Devem tê-lo jogado numa vala ou então num dos caminhos, para que fosse descoberto no dia seguinte. Ou, quem sabe, o atiraram no rio, para que fosse levado pela correnteza...
Por mais que tentasse pensar em outras coisas, só lhe vinha à cabeça a imagem de sir Hengist e da exuberante lady Malvern.
Depois de algum tempo, a tranqüilidade da sala e a aroma de rosas que vinha dos jardins fizeram-na relaxar um poço. Sentiu-se menos tensa e com menos dor de cabeça.
Recostou-se na almofada da cadeira, diante de lady Parry, que continuava entretida com o baralho. Tentava convencer-se de que o horror daquela historia e seu comportamento infantil no jardim seriam esquecidos, como todo se apaga com o tempo.
Deve ter cochilado, porque subitamente percebeu que o soltinha desaparecido e entrava uma aragem fresca pela sala. Nesse momento, a porta se abriu e um pajem entrou, perguntando baixinho:
_ Lady Andora Bland?
_ Pois não _ respondeu, sonolenta. Depois, endireitando-se depressa: _ Arainha precisa de mim?
_ Não, não é ela _ disse o pajem num sussurro para que lady Parry não pudesse ouvir. _ Mas tem uma pessoa que deseja vê-la na porta leste do palácio.
_ Amim? Quem?
_ Alguem que veio de sua casa e tem um recado para lhe entregar.
_ Se é lá de casa, convide-o a vir até aqui.
O homem apontou com um ombro para lady Parry, dizendo:
_ Não é possível.
_ Então vá perguntar o nome dele.
Olhou para a libré do pajem e, como não a reconheceu, perguntou:
_ Quem é o seu amo?
Ele sacudiu a cabeça e saiu da sala, deixando Andora preocupada. Muito estranho tudo aquilo. Se era alguem de sua casa, por que não entrou pela porta principal e não a esperou na sala de recepção?
Teve o pressentimento de que era mais uma artimanha de lorde Murton para se encontrar com ela a sós. Mas, por outro lado, o pajem não usava o uniforme dele. Fosse como fosse, não tinha a menor intenção de ir ao portão leste, desacompanhada e sem autorização. Seria uma atitude que a rainha acharia muito reprovável por parte de uma dama de honra.
Só podia ter sido lorde Murton, pensou. Fechou os olhos tentando dormir de novo, mas, passado algum tempo, as damas de honra voltaram em algazarra, comentando que a rainha também tinha jogado e se saíra muito bem.
_ Não há nada que ela não faça melhor do que nós _ lamentou Elizabeth Trentham, suspirando. _ realmente é triste!
_ Sua Majestade está velha. Você sabe tão bem quanto eu que ela daria metade do reino para ser jovem novamente, para ter a mesma idade que lorde Essex.
_ Oh, tenha cuidado, Mary Howard! Você pode ser mandada de volta para o quarto ou, o que é pior, para a Torre, se continuar dizendo essas coisas. Qualquer dia alguém ouve e vai contar tudo à rainha.
_ Vocês repararam no comportamento de lady Malvern esta tarde? _ perguntou uma bonita dama de honra, tentando mudar de assunto. _ Bajulou tanto Sua Majestade, que achei que todos os elogios e adulações soavam falsos até mesmo para quem gosta tanto de ouvi-los. Mas não, a rainha parece que adorou porque a convidou para o jantar desta noite.
_ Pessoalmente, não a suporto _ observou Elizabeth Trentham pela primeira vez falando sobre seus sentimentos. _ Há qualquer coisa em lady Malvern que me dá arrepios.
Percebendo que Andora estava muito calada, Mary Howard perguntou-lhe carinhosamente:
_ Está melhor? Sentimos sua falta e a rainha ficou preocupada quando soube que você não passava bem. " O que vou fazer sem a minha mensageira de amor?", disse ela.
_ Sua Majestade me honra.
_ E acha que lhe é útil _ comentou Elizabeth Trentham. _ Sua Majestade não se arriscaria a mandar Mary, com medo do que ela pudesse fazer. O mesmo acontece com Bridget e várias outras.
A jovem de quem falaram fez de conta que estava ofendida e, pegando umas almofadas, começou a atira-las em Elizabeth. No meio da confusão, Andora escapou para o quarto.
Como até a hora do jantar não havia nada para fazer, sentou-se pra escrever uma carta ap pai. Mas não sabia como redigi-la sem deixar transparecer a difícil situação em que se encontrava naquele momento.
Ainda não terminara a carta, quando bateram à porta.
_ Entre!
Em vez de Grace, como ela esperava, apareceu uma moça que nunca tinha visto antes.
_ O que é? _ perguntou Andora.
_ Sou Alice, lady Bland, criada de lady Malvern.
_ Ah, Grace já me falou de você! Disse que são amigas de infância.
_ Somos, sim, senhorita... Sua senhoria mandou-me aqui para avisá-la que deseja conversar com a senhora.
Andora estremeceu. Não tinha a menor vontade de vê-la, mas por educação perguntou:
_ Onde posso encontrar lady Malvern?
_ Lá fora. Disse-me para vir na frente porque não queria entrar se a senhorita não estivesse sozinha.
_ Não estou entendendo...
_ Eu explico _ interrompeu uma voz melodiosa.
Lady Malvern entrou no quarto um bonito vestido de cetim vermelho e cheia de jóias. Um perfume exótico completava o conjunto, dando-lhe uma aparência exuberante.
Apesar da revolta que sentia contra aquela mulher, de quem conhecia o segredo e a quem não suportava, Andora levantou-se imediatamente e lhe fez uma reverencia.
_ Lady Bland, desculpe-me visita-la desta maneira imprópria, mas peço-lhe que me acompanhe numa missão de piedade.
_ Acompanha-la? Por quê?
_ Uma pessoa deseja vê-la com urgência.
_ Quem? Por que não veio? Se alguém quer falar comigo, basta pedir permissão.
_ Não é tão fácil assim. Você se lembra de Ned Fowler?
_ O filho de guarda-florestal que foi preso por caçar for de época? Claro que me lembro!
_ Ele está lá fora acompanhado pela mãe. Mesmo que quisesse não poderia vir até aqui, pois machucou uma perna na fuga.
_ Fugiu? E por que se arriscou vindo à corte?
_ Quer entregar um pedido de clemência a Sua Majestade.
_ Oh, pobre Ned! Eu sempre achei que estava sendo acusado injustamente.
_ Já me falaram uma vez sobre isso.
_ Sempre acreditei na inocência dele _ insistiu Andora. _ Como eles conseguiram chegar ao palácio?
_ Alguem que queria ajudar trouxe-os numa carruagem. Mas não há tempo a perder. Vem falar com o pobre Ned?
_ Claro que vou!
Lady Malvern relanceou o olhar pelo quarto.
_ É melhor colocar uma capa por cima do vestido, senão as pessoas vão lhe reconhecer e fazer perguntas.
_ Sim, farei isso.
Pegou a capa preta de viagem, sem perceber o olhar enigmático que lady Malvern lançava para a criada.
_ Minha empregada vai levá-la. Ela sabe exatamente onde a carruagem está esperando, não é mesmo, Alice?
_ Sim, senhora _ respondeu contrariada.
_ Então apresse-se! Lady Bland não tem tempo a perder e pode ser chamada a qualquer momento. Corra!
Seguindo a empregada, saiu dos aposentos das damas de honra. Percorreram caminhos internos que ela não conhecia, deram voltas, desceram escadas, até que saíram no que imaginou ser o portão leste.
Alice tinha andado tão depressa que Andora teve dificuldade em acompanhá-la.
_ Como este palácio é grande! Espero encontrar o caminho de volta. Bem, primeiro preciso arranjar um lugar para esconder Ned enquanto levo o pedido a Sua Majestade.
A moça não respondeu a Andora, olhando para ela, notou seu ar amargo e constrangido. Pela primeira vez ocorreu que era estranho que lady Malvern conhecesse Ned, um rapaz que nunca saíra das terras do pai.
Mas agora não havia tempo para divagações ou perguntas. Os portões estavam abertos e as sentinelas não pareciam interessadas em quem saía ou entrava. Do lado de fora, Andora viu uma carruagem.
Apressou o passo e só quando se aproximou do veículo foi que reparou que Alice, em vez de acompanhá-la, ficara esperando atrás do portão. Dando de ombros, abriu a porta da carruagem, perguntado:
_ Você está aí, Ned?
As cortinas estavam fechadas e não se enxergava nada lá dentro.
Ouvindo alguém se mexer, voltou a perguntar:
_ Ned, sou Andora Bland. Você se lembra de mim, não lembra?
Nesse momento, duas mãos fortes a seguraram pelos braços, puxando-a para dentro da carruagem.
Deu um pequeno grito de surpresa e, quando pensou em protestar, foi atirada contra o banco.
A porta se fechou e, antes que pudesse recuperar o sangue frio ou ao menos entender o que estava acontecendo, percebeu que o cocheiro tinha chicoteado os cavalos, que partiam rapidamente.
CAPITULO X
Passado o choque inicial, ainda ofegante e com medo, Andora gritou:
_ O que está acontecendo? Quem é você? Para onde está me levando?
Em resposta, alguém abriu as cortinas que tapavam as janelas da carruagem. Atônita, viu ao seu lado um jovem de boa aparência, elegantemente trajado, usando um chapéu de plumas. Na sua frente havia outro cavalheiro igualmente bem vestido.
_ Parem imediatamente! _ gritou Andora, percebendo que a carruagem ia cada vez mais rápida.
_ Lamento, lady Bland, mas é impossível _ disse o cavalheiro a seu lado.
Sua voz era educada e com um sorriso encantador acrescentou:
_ Para efeito desta viagem, consideremos que o meu nome seja Gilbert. Meu amigo aqui na frente é conhecido como Charles.
_ Para efeito desta viagem? Como se atrevem a raptar-me assim? Para onde estão me lavando?
_ Isso não podemos dizer _ respondeu Charles. _ mas imagino que seu coração logo saberá responder.
_ Meu coração? O que quer dizer com isso?
Olhou pela janela e notou que já estavam fora da cidade. A carruagem em grande velocidade sacolejava muito, e Andora tinha de fazer esforço para não ser jogada nos braços do estranho.
_ Vamos levá-la para alguém que a ama, não é, Charles?
_ De fato, é uma aventura emocionante _ comentou o outro.
_ Mas não quero ser envolvida em nenhuma aventura! Os senhores me enganaram! Lady Malvern disse que Ned estava aqui. Por que fizeram isso? Por quê?
_ Alguma desculpa tinha de ser inventada para conseguirmos tira-la do recinto sagrado de Sua Majestade _ justificou Charles com cinismo.
_ A rainha ficara furiosa quando souber disso _ ameaçou Andora.
_ Até lá já teremos inventado uma boa desculpa _ zombou Charles, tranquilamente.
_ Isso pode lhes parecer uma brincadeira, mas não passa de seqüestro. Contarei tudo a Sua Majestade e os senhores se verão em apuros.
_ Hum... Vejo que teremos de pedir perdão _ gracejou Charles, sorrindo. _ Para dizer a verdade, lady Bland, estamos apenas fazendo um favor a um amigo.
_ A quem?
_ Vai saber seu nome na hora certa, não se preocupe. Nossa missão é levá-la até ele, que a espera ansiosamente... de braços abertos.
_ Isso é uma loucura! Quero deixar bem claro que não desejo me encontrar com nenhum cavalheiro, seja lá quem for! Principalmente nessa situação ridícula. Se isso é uma piada, os senhores já foram longe demais. Se é uma tentativa de me afastar do palácio, garanto-lhes que a rainha será comunicada.
Reparou que os dois se entreolhavam, mas não conseguiu captar o significado de suas expressões. Olhou de novo pela janela e notou que seguiam por uma estrada pouco movimentada, onde não se via ninguém e as poucas casas eram muito dispersas.
_ Não acham que chegou a hora de acabar com a farsa? Quem teve a idéia absurda de me raptar dessa maneira só pode seu meu pior inimigo. Se for uma brincadeira, pode me sair cara, pois me arrisco a ser dispensada de minhas funções. A rainha não tolera que as damas de honra de ausentem sem seu consentimento.
Eles se mantiveram em silencio, e Andora começou a se convencer de que tudo não passava de uma brincadeira de mau gosto. A principio sentira medo e suspeitara de algo sinistro e perigoso; mas aqueles homens eram sem duvida dois cavalheiros e pareciam jovens e irresponsáveis demais para estarem envolvidos em alguma intriga ou armadilha política.
Desde que chegara a corte, ouvia as histórias das peças que pregavam nas damas de honra.
_ Por favor, mandem voltar à carruagem. Já se divertiram muito as minhas custas. Primeiro, vai ficar difícil explicar a Sua Majestade o fato de ter saído para socorrer um foragido da prisão; e se além disso eu me atrasar para e recepção de hoje à noite não terei como poupa-los.
_ Só que infelizmente não sabe quem somos _ observou Charles, divertido.
_ Não será difícil descobrir; sou ótima fisionomista.
_ Nesse caso, saberemos tomar providencias antes que comece a contar histórias a nosso respeito _ ameaçou Gilbert.
Andora sorriu. Estava furiosa, mas aquele comentário lhe pareceu ridículo.
_ Seria uma solução fácil, não? Acontece que se uma dama de honra da rainha for encontrada com o pescoço cortado vai causar um certo tumulto. Sua Majestade é capaz de mandar o exercito para averiguar o que aconteceu.
Charles deu uma gargalhada.
_ É, vejo que precisamos mantê-la viva... Mesmo porque demos nossa palavra de honra de que a levaríamos sã e salva para junto daquele que deseja tanto sua companhia. Não vai permitir que quebremos um juramento solene, vai?
_ Gostaria muito que demonstrassem um mínimo de bom senso. Tudo isso é uma criancice e uma irresponsabilidade. Mandem voltar a carruagem e vamos parar de falar sobre essa loucura toda, que só pode trazer problemas para quem estiver envolvido.
_ Não podemos, palavra de honra que não podemos _ afirmou Gilbert. _ Lamento que não possamos satisfazer sua vontade, lady Bland... Você é bem mais bonita do que imaginávamos pela descrição que nos deram.
_ Sinto-me lisonjeada _ respondeu Andora, com sarcasmos. _ Mas lisonja não me deixa menos irritada com a situação. Faz mais de meia hora que saímos. Quanto tempo mais temos pela frente? Preciso estar de volta dentro de uma hora.
_ Não estamos longe _ informou Gilbert, olhando pela janela.
O terreno era plano e um ruído de água correndo denunciava que estavam próximos de um rio. Pela posição do sol, seguiam na direção leste. Aflita, Andora pensou que se desaparecimento deixaria a rainha furiosa.
Como explicaria sua inocência? Quem lhe daria ouvidos? Ninguém acreditaria que não tinha culpa alguma. E o que era pior: a rainha, com sua habitual severidade em relação aos flertes das damas de honra, era capaz de imaginar que ela havia encorajado o autor daquela imbecilidade.
_ Por favor, parem com isso e deixem-me voltar! _pediu, desesperada. _ as conseqüências dessa aventura grotesca não vão divertir ninguém.
_ Lamentamos, mas não podemos fazer absolutamente nada _ disse Gilbert.
Agora ele não estava sorrindo e Andora sentiu medo. Será que, por detrás daquilo que parecia uma brincadeira de mau gosto feita por jovens da corte, haveria alguma coisa mais perigosa?
Buscou na memória alguma ocasião eu que pudesse tê-los encontrado antes. Mas aqueles rostos lhe eram desconhecidos, embora não pudesse afirmar que nunca os tivesse visto. Afinal, estava há pouco tempo na corte e todos os jovens eram mais ou menos parecidos. Com suas barbas curtas e seus gibões coloridos ficava difícil distingui-los.
Que tolice acreditar na história de lady Malvern! Por que não tinha parado um pouco para raciocinar que era impossível que aquela mulher conhecesse Ned ou qualquer outra pessoa de sua terra? Feito um simplória, cedera ao primeiro impulso, correndo para o portão sem fazer perguntas.
Uma sensação de frustração se apoderou dela e teve vontade de gritar de raiva. Cada palmo que aqueles cavalos avançavam, minuto a minuto, a afastava do palácio e dos seus deveres.
Nesse instante, Charles inclinou-se para a janela e anunciou:
_ Agora é melhor fecharmos as cortinas.
_ Por quê? _ espantou-se ela.
Gilbert apressou-se em responder:
_ Breve explicaremos. No momento somos obrigados a lhe pedir que nos deixe vendar seus olhos, lady Bland.
_ Isso está ficando cada vez mais ridículo! Não permitirei que façam nada!
_ Se recusar, teremos de usar a força.
Falou tranquilamente, mas Andora sentiu medo. Por trás daquela calma, havia a decisão de cumprir com as ameaças.
_ Faz... faz parte do jogo? _ perguntou, assustada.
_ Claro! E é preferível que trate de não criar problemas porque vamos até o fim.
Andora engoliu em seco. Agora estavam às escuras e só podia ver o contorno dos dois. Começou a suspeitar que não se tratava de nenhuma brincadeira inconseqüente. Pelo tom de Gilbert, precisava estar atenta ao que pudesse acontecer.
Seria esse o perigo que sir Hengist tinha dito que ela corria? Talvez, não! Era absurdo que aqueles dois palermas elegantes pudessem estar ligados a qualquer conspiração dos espanhóis contra a rainha. Não, eles não passavam de jovens normais, como tantos que se viam na corte. Mesmo assim, suas mãos tremiam quando Charles lhe colocou uma venda.
_ Tem certeza de que não pode ver?
_ Tenho, a venda é grossa.
_ Então não tente nenhum truque. Será melhor aceitar os fatos sem protestar. Se gritar, além de ninguém escutar, Charles e eu teremos de ser indelicados.
_ Ficar calada diante desse absurdo? Isso é brincadeira!
_ Não, não é. Estamos cumprindo as instruções que recebemos para levá-la... garanto-lhe que, para tanto, faremos o que for necessário.
Os olhos vendados, impotente para reagir àquela situação, Andora se sentia cada vez mais aterrorizada. Tinha de cerrar os dentes para não gritar, porque de nada adiantaria. Demonstrar covardia não seria digno da filha de Robert Bland.
Podia ouvir a voz do pai, dizendo como os homens se comportavam numa batalha:
"Ser corajoso não quer dizer que não se tenha medo, mas sim que não o demonstramos. Os homens mais valorosos podem vacilar quando tem de enfrentar a morte ou um inimigo mais poderoso. Mas os mais valentes são aqueles que continuam lutando e nunca desistem. Por isso é que os ingleses sempre vencem, Andora, eles nunca abandonam o campo de batalha."
"Não vou demonstrar medo", decidiu Andora. No mesmo instante analisou que seria melhor que não percebessem sua desconfiança da existência de uma razão sinistra por detrás daquilo. Faria o jogo deles como se acreditassem que tudo não passava de uma brincadeira de algum apaixonado ansioso por sua companhia.
Fazendo um tremendo esforço, sorriu.
_ Começo a ficar intrigada. Quem está esperando por mim?
_ Logo descobrirá. Ainda temos de andar um pouco _ respondeu Gilbert.
Os cavalos foram desacelerando o passo até pararem.
Gilbert abriu as cortinas.
_ Está tudo enlameado e você vai ficar toda suja. Se tiver juízo, deixara que eu a leve, em vez de ir às cegas, sem ver onde pisa.
_ Acho que é uma boa idéia _ respondeu Andora, como se estivesse divertida com aquela situação.
Na realidade seu estado era desesperador. Queria tirar a venda dos olhos, aflita por saber onde se encontrava e para onde a levariam.
Ouviu Gilbert perguntar:
_ Tudo pronto?
_ Sim, senhor _ respondeu uma voz mal-educada.
Ele a segurou no colo. Andora ouvia o barulho da água e o deslizar de remos. Logo depois sentiu que era colocada dentro de um barco. Gilbert disse:
Vá para a popa, Charles.
Ouviu outra pessoa entrar no barco e começar a remar. Depois, percebeu que havia dois homens fazendo isso e que a embarcação devia ser grande, pois deslizava rápida pelo rio.
Estava sendo levada para algum navio? E, se fosse, com que propósito? Queria perguntar, mas sabia que não lhe responderiam e temia também que sua voz vacilasse, denunciando o medo que a dominava.
Vários pensamentos lhe ocorreram à cabeça ao mesmo tempo. O pai, que parecia adivinhar as coisas, desconfiaria do perigo que ela estava correndo? E as outras damas de honra, se lembrariam dela? E sir Hengist?
Seu coração chamava por ele, pedindo socorro, implorando que viesse salva-la, como daquela vez em que aparecera de surpresa no apartamento de lorde Braye.
"Ajude-me!"
Quase falou alto, tão intensos eram os seus sentimentos. Sentia que necessitava tanto dele que aquele apelo atravessaria a distancia que os separava e o alcançaria onde quer que estivesse. Mas sabia também que de nada adiantaria. Sir Hengist a desprezava. Jamais pensaria nela com carinho ou mesmo com o simples desejo de ajudá-la.
De qualquer forma, sua lembrança era suficiente para aumentar-lhe o animo, dando-lhe forças extras para não cair no desespero. Ele fora companheiro de Drake, lutara ombro a ombro com temido guerreiro e fizera de tudo para voltar a Inglaterra. Ela também conseguiria retornar?
Andora saiu de suas divagações com um principio de pânico. Tinha sido capturada e tirada do palácio, mas por quem? Não havia duvidas de que era alguém que precisava dela desesperadamente, ou então não tomaria atitudes tão drásticas. Mas com que finalidade?
Soprava um vento gelado e Andora encolheu-se na capa, tiritando. Não podia haver um objetivo político naquele seqüestro. Quem se incomodaria de raptá-la? A não ser, como Gilbert dissera, alguem que estivesse apaixonado.
Só havia uma pessoa que demonstrava interesse por ela, mas, mesmo assim, não acreditava que lorde Murton fosse capaz de descer a esse ponto.
Súbito, percebeu o barco parar e os homens se levantarem para segura-lo; logo depois Gilbert descia e a tomava no colo.
_ Eu a passo para você, Charles _ disse ele.
O barco balançava um poço. Andora sentiu que passava dos braços de um para os de outro como se fosse um embrulho.
_ Quer que o esperemos, senhor? _ perguntou um dos homens.
_ Sim, voltaremos com vocês. _ respondeu Gilbert.
Andora ficou aliviada. Não iam demorar muito.
Já estava, em terra firme e Andora teve a impressão de que atravessavam uma ponte. Charles não segurava com tanta força quanto Gilbert no barco. Ouviu uma pesada porta se abrindo e uma voz que perguntou:
_ Corre tudo bem?
_ De acordo com o planejado _ respondeu Gilbert.
_ Ela deve vir por aqui _ continuou a voz.
_ Coloque-a no chão. Agora ela pode andar _ disse Gilbert.
Colocaram-na de pé e ele começou a desamarrar a venda que lhe tapava os olhos. Impaciente, Andora se antecipou e a retirou.
Demorou alguns instantes para perceber que se encontrava num lugar escuro. Mal conseguiu distinguir os vultos de Gilbert e Charles, viu que os dois rapazes se retiravam, fechando a porta.
Seu pavor foi tanto que teve vontade de correr atrás deles. Nesse momento avistou um homem de meia-idade e expressão sombria que disse:
_ Por aqui, senhorita.
Era uma ordem, e Andora achou melhor obedecer.
_ Onde estou?
_ No fim da viagem. Já chegou onde devia chegar.
_ Ainda bem. Mas que lugar é este?
_ Não sou eu quem lhe dirá. Venha, eles estão esperando _ respondeu o homem secamente.
Andora foi conduzida por um longo corredor até uma grande sala, onde havia três pessoas sentadas. Uma delas se levantou, encaminhando-se em sua direção. Era lorde Murton.
_ Andora! Você está bem?
Falou de maneira afetuosa, com os braços estendidos, mas Andora, ignorando-lhe o gesto, limitou-se a retrucar:
_ Penso que me deve uma explicação, senhor.
_ Não temos tempo _ cortou um homem de idade.
Andora virou-se para ele. Alto, com barbas grisalhas, aparentava ter sido muito atraente na juventude. Parecia-se com lorde Murton, por isso não se surpreendeu quando este pediu num tom insistente:
_ Pai, deixe-me tratar desse assunto.
_ Não temos tempo, já lhe disse _ protestou o conde de Thanet.
Foi a vez da terceira pessoa falar. Vestia uma roupa sombria, que o distinguia naquele ambiente. Com autoridade, numa voz profunda, ressonante e educada disse:
_ Eu deixaria o rapaz fazer como quer, senhor.
_ Fazer o que? O que significa tudo isso? _ perguntou Andora.
_ É exatamente o que pretendo lhe explicar. Venha comigo para outra sala. Não podemos conversar tranquilamente com estas pessoas escutando _ sugeriu lorde Murton.
O conde de Thanet ia retrucar alguma coisa, mas o outro homem colocou a mão em seu braço e ele, com um encolher de ombros, se afastou.
Andora suspirou profundamente.
_ Senhor, não sei para que me trouxe aqui ou que brincadeira é essa, mas garanto que já foi longe demais. Estou a serviço de Sua Majestade esta noite e, se procurarem por mim e não me encontrarem, minha reputação será afetada. Rogo-lhe que me mande imediatamente de volta para o palácio. Prometo-lhe que não direi nada do que aconteceu, a não ser que seja severamente castigada pela minha ausência.
_ Lamento, Andora, mas não posso fazer isso. Acompanhe-me que lhe explicarei o motivo.
_ Meu Deus! Eu... eu não consigo entender _ balbuciou ela, olhando para os outros dois.
_ Eu sei que não. Vamos conversar que esclareceremos tudo. Por favor, Andora, venha.
Foram para outra sala, menor e mobiliada confortavelmente. Só nesse momento Andora se deu conta de que, na sala onde tinha encontrado lorde Murton e o pai, vira apenas um tapete no chão, uma mesa e algumas cadeiras espalhadas.
Em compensação, nessa outra havia varias poltronas confortáveis dispostas em frente a uma lareira acesa. Sobre uma mesa, uma garrafa de vinho do qual lorde Murton lhe ofereceu um copo. Teria recusado se ele não tivesse acrescentado:
_ Você deve beber um pouco. O que eu tenho para lhe dizer pode ser um choque.
Tentando disfarçar o medo, pegou o copo e encaminhou-se para janela. Embaixo, viu um fosso e adiante campos não-cultivados que se estendiam até o rio. Avistou também uma estrada que terminava num ancoradouro e imaginou que fora por ela que chegara ali. Não havia uma só casa nas redondezas.
_ Onde estamos?
_ Onde ninguém se lembrara de procurá-la.
Andora virou-se para ele.
_ O que quer dizer com isso? O que está fazendo? Por que estou aqui?	
_ Eu a trouxe para que se case comigo!
_ Ficou louco? Pensa que em me casaria nessas circunstancias? Sem a permissão de meu pai e sem conhecê-lo melhor?
_ Andora, você tem que se casar comigo!
_ Tenho? Não sei do que está falando...
Ele atravessou a sala, e tomou-lhe as mãos.
_ Compreenda.... Isso não é uma brincadeira. É urgente e sério! Temos que nos unir agora, neste momento. Existem motivos que não posso explicar, mas são fortes o suficiente para que se torne imperativo que seja minha esposa.
Andora retirou suas mãos das dele com um gesto brusco.
_ E o que o leva a pensar que eu aceitaria semelhante idéia? Não percebe o absurdo do que fez? Trazer-me aqui contra minha vontade, usando mentiras e subterfúgios? E quando penso que tudo se esclareceria, vem me falar de razões imperiosas que não pode explicar. Se seu modo de propor casamento é esse, a resposta é não.
_ A essa altura não pode mais recusar. Temos que nos casar imediatamente.
_ Aqui? Neste lugar?
_ Sim, há um padre a nossa espera.
_ Um padre?
Andora repetiu as palavras lentamente, com os olhos muito abertos. Agora entendia por que lhe parecera estranho aquele homem que falava com tanta autoridade e usava roupas escuras.
Era um sacerdote católico. Um fugitivo igual a tantos outros que se escondiam no castelo de algum nobre, que fingia fidelidade a Elizabeth mas mantinha sua fé católica inabalável, mesmo depois de a irmã dela ter sido decapitada. Lembrava-se de casos que ouvia sobre padres espanhóis que entravam clandestinos na Inglaterra e andavam disfarçados por todo país, tentando reconstruir seu credo e simultaneamente ajudando a Espanha.
_ Sim, um padre _ confirmou lorde Murton.
_ Ele não é um representante de minha religião. Eu sou protestante _ retorquiu Andora.
_ E eu católico, mas essa diferença pode ser superada depois, quando pedirmos dispensa. No momento é urgente que nos casemos.
_ Não me convence. Dê uma boa razão para isso.
_ O único motivo que posso lhe adiantar é que correrá um grande perigo se não o fizer.
_ E esse perigo vem de onde?
_ De meu pai e do outro homem que está aqui. Oh, Andora, acredite que eu a amo profundamente.
_ Tem uma maneira muito estranha de demonstrar esse amor.
Bebeu um pouco de vinho e colocou o copo na mesa, sentindo que não tinha forças para sustentar-se nas pernas. Sentando-se em frente à lareira, perguntou:
_ O que desejam de mim?
_ Uma informação que só você pode lhes dar. Deve se casar comigo antes, porque depois de eles conseguirem seu intento não terão mais interesse em mantê-la viva, a menos que seja minha esposa.
Andora olhou-o boquiaberta.
_ Mas o que posso saber de tão importante para essa gente?
Lorde Murton olhou para a porta, e, ajoelhando-se, disse-lhe ao ouvido:
_ O que escutou no quarto da rainha quando o almirante contou sobre o destino da esquadra de sir Francis Drake.
Por segundos, Andora não entendeu a importância daquelas palavras, mas de repente percebeu tudo. Estava de posse de um segredo que os espanhóis, e aqueles que se tinham aliado aos inimigos da Inglaterra, dariam tudo para saber.
Sir Francis Drake, como o almirante dissera, tinha saído em busca se San Filipe, o galeão que transportava tesouros do oriente. Se os espanhóis estivessem seguros disso não só poderiam impedi-lo, como o destruiriam e ao resto da esquadra.
Lentamente, tentando ganhar tempo para pensar, Andora levantou-se.
_ Jamais suspeitei que o senhor fosse um traidor. Disfarçou muito bem sua sordidez.
_ Andora, não se preocupe com esses assuntos. Case-se comigo e tudo estará bem. Eu a protegerei. Você será minha esposa e sua vida estará salva.
_ Não me casaria com o senhor, nem que fosse o ultimo homem sobre a terra. Eu o desprezo! Só espero viver o suficiente para desmascará-lo, para que nunca mais possa atraiçoar Sua Majestade.
_ Se continuar falando assim, não vou poder ajudá-la _ disse lorde Murton, desesperado.
_ Dispenso sua ajuda.
A porta se abriu e o conde Thanet entrou.
_ Ela concordou?
_ Não, não concordei, senhor acabo de dizer a seu filho que não me casaria com ela nem que fosse o ultimo homem na face da Terra. E fico envergonhada de existam ingleses como os senhores, capazes de ajudar aos inimigos do país.
_ Estamos fazendo o que julgamos melhor para a Inglaterra _ respondeu lorde Thanet. _ como é que uma jovem inexperiente pode saber o que é bom para este país? Nosso povo teve de se afastar de sua verdadeira religião dominado por essa brilhante e orgulhosa mulher que se recusa a casar, mesmo depois de o rei da Espanha ter lhe pedido a mão.
_ Com toda a razão! O senhor gostaria de ver nosso país sob o jugo de outro? O senhor é um traidor! Um traidor da Inglaterra e de todos os ingleses que estão dispostos a morrer pela liberdade.
_ Não tenho tempo para discussões inúteis. O que quero saber é se vai ou não se casar com meu filho.
_ Não!
Lorde Thanet abriu a porta e fez um sinal para alguem. Três homens entraram na sala: o padre e dois outros que, pelo aspecto rude, Andora imaginou que fossem mensageiros. O tipo de homem que viaja sob qualquer condição de tempo, navio ou por terra, só se importando com uma coisa: chegar o mais rápido possível ao destino.
_ Ela se recusou _ avisou lorde Thanet ao padre.
_ Então vai ter que falar, nem que seja a força.
Ato continuou, avançou para Andora, fazendo com que ela se sentisse pequena e indefesa.
_ Sabe o que faremos, não?
_ Que me case com lorde Murton.
_ Não, isso já recusou. Nós queremos que nos conte o que foi dito no quarto da rainha sobre Francis Drake e a esquadra que ele comanda.
Andora susteve a respiração.
_ Se estão falando de alguma coisa referente ao dia em que não saí com as outras damas de honra dos aposentos da rainha, isso se deu porque adormeci.
_ E não ouviu nada?
_ Nada de importante.
_ Isso somos nós que decidimos. Conte exatamente o que ouviu.
Os olhos dele fitavam Andora tão intensamente, que ela teve a impressão de que ele tentava obter por hipnotismo a informação que queria.
_ Eu não me lembro.
_ Acho que se lembra muito bem. Quando acordou, o almirante ainda estava lá?
_ Que almirante? Sou nova na corte e não conheço as pessoas assim facilmente.
_ O que ele falava? _ insistiu o padre. _ informou à rainha sobre os últimos movimentos de Drake?
_ Como vou saber?
_ Ele falou de Drake?
_ Se falou eu devia estar dormindo.
Lorde Thanet os interrompeu, impaciente.
_ Quando acordou, deve ter escutado alguma coisa. O que estavam dizendo?
_ Eu não sei.
_ Acho que está mentindo _ gritou ele, dando-lhe uma bofetada.
Andora deu um pequeno grito de choque e surpresa. Lorde Murton virou as castas e foi para a janela. Ninguém mais se mexeu na sala.
_ O se.. senhor me bateu!
Era mais uma exclamação de espanto do que uma acusação.
_ E vou bater de novo e cada vez pior, se não responder às minhas perguntas _ ameaçou lorde Thanet. _ O que o almirante contou à rainha?
Andora sentiu que a raiva a dominava por completo. A principio estava disposta a disfarçar e a fazer de conta que não sabia de nada, maia a pancada, em vez de intimidá-la, e enfurecera ainda mais.
_ creio que já deve ter ficado claro que não sou traidora! Não vou revelar os assuntos de Sua Majestade aos amigos da Espanha. Da minha boca não ouvirão uma palavra! _ declarou, olhando para lorde Thanet.
_ Já testaremos essa sua resolução. Vou lhe dar mais uma oportunidade... a ultima! Diga o que sabe e permitirei que se case com meu filho, se ele ainda a quiser.
_ Pelo que vejo, acredita que uma mulher não pode depor contra o marido. Por isso é que estão me pressionando para esse casamento? Muito bem, agora que sei quem ele é, mesmo que me case quinze vezes, faria o que estivesse ao meu alcance para levá-lo à justiça.
_ Sua tola! _ vociferou lorde Thanet. _ Não vê que vai morrer pelo que acaba de dizer?
_ Não tenho medo! Nunca suportaria a vida se usasse o nome de um homem de quem a simples presença seria uma ofensa a todas as pessoas leais e decentes.
Respirou fundo e continuou:
_ Não direi nada do que pretendem. Estou disposta a morrer com meu segredo e minha resposta a todas as suas perguntas é a mesma: Deus salve a rainha!
Viu a expressão de ódio no rosto fechado de lorde Thanet, que se virou abruptamente para o padre:
_ Ouviu o que ela disse? Vamos obrigá-la a falar. Assim que souber o que é dor, muda de opinião.
Lorde Murton correu para junto dele.
_ Pai, por favor, peço-lhe que não a torture. Já assisti a isso antes e sei que não suportaria que acontecesse com a mulher que amo.
_ Como? Ainda pretende se casar com ela depois disso? Não ouviu o que falou a seu respeito?
_ Ela não sabe o que está dizendo _ continuou lorde Murton.
Andora o interrompeu:
_ Sei muito bem e peço-lhe para não interceder. Considero uma humilhação ver um traidor pedir clemência para mim.
Lorde Thanet balançou a cabeça.
_ Murton, meu filho, espero que tenha entendido o que ela disse. Se não vai agüentar ouvir seus gritos nem vê-la derramar sangue é melhor sair daqui. Verifique se o bote, que levará o mensageiro ao navio, está pronto. O vento está a favor e quanto mais cedo esta informação chegar ao rei, tanto melhor.
Enquanto falava, ia dobrando as mangas do gibão. Ordenou a um dos homens que lhe trouxesse o chicote depositado a um canto da sala.
Andora acompanhava-lhe os movimentos, petrificada. Parecia que tudo aquilo era um pesadelo, que não estava acontecendo com ela. Há poucas horas, chorava porque se amor por sir Hengist jamais seria correspondido. Agora se via à mercê daqueles traidores...
Lorde Thanet fez um sinal para o padre, que se aproximou de Andora, tirando-lhe a capa dos ombros.
_ Não quer voltar atrás, minha criança? Ainda está em tempo. Aceitaremos seu arrependimento tardio.
_ Arrepender-me do que? De desejar que a Inglaterra seja vitoriosa? Ela será! Não ouviu dizer que o próximo ano será de glorias, e a rainha reinará triunfalmente sobre todos os inimigos?
Percebeu que a expressão do padre se alterava. Quando menos esperava, lorde Thanet se interpôs entre ele, afastando-o para um lado. Com rapidez, empurrou-a pelo pescoço, rasgou-lhe o vestido nas costas.
Então, com um estalo, o chicote se abateu sobre ela, provocando-lhe uma dor tão violenta que Andora experimentou a sensação de ter o corpo cortado em dois.
"Deus do céu, ajude-me a suportar isto", rezou, sufocando os gritos, enquanto esperava por novas chicotadas.
A agonia era terrível. Tinha a sensação de que ia morrer de dor e continuava rezando:
"Deus, ajude-me a ficar calada! Meu Deus, não me deixe enfraquecer."
_ Vai ou não contar o que eles disseram?
A voz de lorde Thanet e os sussurros das próprias preces pareciam vir de longe, atravessando uma barreira de dor e sofrimento.
Com um esforço sobre-humano, ainda teve coragem de lhe responder:
_ Devia perguntar a rainha. Sua Majestade é capaz de lhe dar melhores informações.
Ouviu um comentário de ódio, e o chicote zumbido no ar cada vez com mais força. A dor tornou-se insuportável e Andora, sem conseguir controlar-se, soltou um grito desesperado.
_ Agora melhorou _ ouviu um dos homens dizer. _ Um pouco mais, senhor, e ela fala tudo.
_ Hengist, Hengist...
Sem saber por que, o nome dele fez com que se sentisse mais forte. Não voltou a gritar, mas a dor aumentou de tal maneira que tinha a sensação de que seu corpo estava sendo retalhado.
"Eu o amo e ele nunca vai saber."
Nesse momento, o chicote bateu outra vez, fazendo o sangue espirrar e uma abençoada escuridão envolve-la deixando-lhe tempo apenas para murmurar:
_ Eu amo você! Eu amo você!
	
CAPITULO XI
Hengist Wake estava preocupado. Tentava pensar em outras coisas, mas um rosto pálido e assustado, com olheiras profundas e prestes a cair em pranto era a única imagem que lhe aparecia na cabeça.
"Só terei paz depois que lhe pedir desculpas", repetia a si mesmo, sem parar.
Embora se recusasse a aceitar, sabia que era o único responsável pelo ar infeliz de Andora. Por que fora tão impulsivo, a ponto de perder a cabeça e lhe dar aquele beijo brutal?
Pela manhã, no jardim, sentira vontade de explicar tudo pedir perdão, dizer que não tinha conseguido manter controle sobre si próprio.
Ela iria entender. Seu pai fora um soldado e, na certa lhe explicara que às vezes os homens involuntariamente têm atitudes que magoam mais do que as palavras.
Não conseguiu se concentrar durante toda a tarde, em enquanto estava com lorde Essex. Jogaram, discutiram política, no entanto, o pensamento dele estava tão longe, que o amigo acabou percebendo.
_ O que se passa, Hengist? Começo a ficar preocupado. Você parece tão distante...
Sir Hengist levantou-se, deixando as cartas na mesa.
_ Tem razão. Peço-lhe desculpas e, por favor, permita-me sair. Preciso tratar de alguns assuntos urgentes.
Quando se retirava da sala, ouviu alguem comentar na brincadeira:
_ Wake está com ar de apaixonado. Não me digam que foi atingido por uma flecha de Cupido.
Puseram-se todos a rir, mas dessa vez sir Hengist não achou graça e continuou seu caminho.
Subiu os degraus que davam para os aposentos da rainha e dirigiu-se para a sala onde as damas de honra costumavam ficar. Quando ia bater á porta, esta se abriu e, para sua surpresa, Lílian Malvern saiu.
Estava bela e descontraída como se nada tivesse acontecido. Nenhum vestígio de que, na noite anterior, gritara histérica e desmaiara pelo menos uma dúzia de vezes nos braços dele. Usava um vestido de cetim bordado com perolas e um leque de penas de pavão, que sir Hengist, sem saber por que, pareceu um sinal de mau agouro.
_ Hengist! Que surpresa! O que o traz a esta ala do palácio? _ perguntou com ar desconfiado.
Ele a cumprimentou de maneira formal.
_ Ficou satisfeito por vê-la assim tão bem, Lílian.
_ O que passou, passou. Se pena trouxesse os mortos de volta, ficaria o dia me lamentando. Como não traz, prefiro me dedicar a outras coisas.
Não seria extraordinário que ele compartilhasse da mesma opinião em outras situações. Porém, naquele momento as palavras dela o chocaram pelo seu tom de indiferença.
_ Fico feliz por saber que tem uma memória tão curta.
Ela fez beicinho.
_ Você hoje está muito sério! Parece um velho falando. Que poderíamos fazer para esquentar seu sangue outra vez, querido Hengist? Sua diferença daqueles almofadinhas que circulam pelos salões é justamente seu ar atrevido e conquistador.
Sir Hengist fez gesto de agradecimento com a cabeça, mas não disse nada. Lílian Malvern sorriu.
_ Bem, prometo nunca mais provoca-lo. Vamos ser amigos, certo? Você sabe muito bem o que nossa amizade significa para mim. Podemos jantar esta noite, a sós?
Seu tom insinuante estava cheio de promessas e subentendidos. Sir Hengist não era supersticioso, mas nunca mais conseguiria sentir o aroma de lírios, ou entrar naqueles aposentos sem se lembrar daquele corpo pendurado no dossel da cama.
_ Lamento, mas já estou comprometido.
_ E amanhã à noite?
_ Posso confirmar depois? Não sei ainda o que lorde Essex combinou...
Lílian Malvern o interrompeu bruscamente:
_ Não se incomode! É obvio que você não quer vir.
Fez uma pausa, esperando que ele dissesse alguma coisa. Como sir Hengist continuasse em silencio, tocou-lhe o braço com o leque.
_ Não vou mais me colocar em seu caminho. Porém, devo lhe dizer que, se veio até aqui em busca de uma certa jovem, se desiluda, porque ela preferiu outro, meu aro. Sei que será difícil que acredite...
Não acabou de falar e se afastou, olhando-o de modo provocante. Sir Hengist observou-a se retirar com uma expressão que não ocultava em nada o desagrado que as palavras ferinas dela lhe haviam causado. Em seguida, virou-se bateu à porta e entrou, encontrando lady Parry sozinha a um canto, deitando as cartas. Surpresa, a mulher levantou os olhos e demorou alguns segundos para reconhecê-lo.
_ Sir Hengist Wake! _ exclamou, levantando-se com dificuldade. _ Que ventos o trazem?
_ Estou procurando por lady Andora Bland.
_ Eu também estava à procura dela, mas lady Malvern acaba de me contar uma história muito aborrecida.
_Que história?
_ Não posso acreditar, realmente não posso. Nunca esperei que uma moça tão amável e recatada se comportasse dessa maneira.
_ Como assim? O que lady Malvern contou? Se falou mal de Andora, é muito provável que seja mentira. Eu a conheço o suficiente para saber que não se pode confiar nela.
_ Não confiar em lady Malvern? _ repetiu lady Parry surpreendida. _ Por quê? Ela nunca me deu motivos para isso. É uma mulher doce, bonita e tem sempre uma palavra gentil para uma velha como eu.
_ Gentil porque sabe que Sua Majestade fica sabendo de tudo através da senhora. Mas não me interessa falar dela. Conte-me o que disse sobre Andora.
Lady Parry deixou-se cair numa cadeira, desanimada.
_ Recuso-me a acreditar! A rainha vai ficar muito zangada. Lembra-se de quando lady Mary Grey fugiu? Não, o senhor ainda era criança, foi há algum tempo. Sua Majestade virou uma fera! Claro que o sargento Porter Keyes não era o pretendente certo, mas pagou pelo atrevimento na prisão e a pobre lady Mary ficou sozinha em Chiltern Hills.
Sir Hengist mal conseguia disfarçar a impaciência.
_ Essa história é muito antiga, não estou preocupado com lady Mary. Estamos falando de Andora, Andora Bland. O que aconteceu com ela?
Lady Parry suspirou.
_ Aquela criança tonta! Devia ter me procurado para pedir um conselho!
_ Conte-me tudo! Diga-me pelo amor de Deus! O que foi que ela fez?
Depois de olhar para todos os lados, certificando-se de que não havia mais ninguém na sala, ela começou:
_ Lady Malvern me disse que ela fugiu para se casar.
_ Não acredito!
A voz de sir Hengist, alta e agressiva, ecoou por toda a sala.
_ Não acredito! _ repetiu, dando um murro na mesa de jogo com tanta força que as cartas voaram. Lady Parry levou as mãos ao peito, assustada.
_ Só repeti as palavras de lady Malvern.
_ Não me importo com o que gente do tipo de lady Malvern diz ou deixa de dizer. Simplesmente não acredito que Andora tenha feito isso. E com quem?
_ Ela não sabia. Mas não é preciso ser muito sagaz para descobrir o homem que a amava. Ele esteve aqui esta manhã, falando nela e revelando seu amor em todo quanto dizia.
_ Está se referindo a lorde Murton?
_ E quem mais poderia ser? Se alguma vez um homem teve o coração transparente, esse homem é ele.
_ Acredita que Andora fugiu com ele? É mentira! Ela nunca faria isso. Se desapareceu é porque está em qualquer parte do castelo. Vou encontrá-la e fazer com que essas calúnias parem onde começaram.
Falava mais para si mesmo do que para a velha senhora, que não prestava a mínima atenção.
_ Um jovem muito agradável, lorde Murton _ continuava ela, com voz doce. _ Não cansava de falar com carinho em Andora! _ Pediu-me que contasse tudo sobre ela e eu lhe disse que era uma moça muito gentil, amável e fiel.
_ Fiel é a palavra certa _ concordou sir Hengist. _ Seria incapaz de contrariar a vontade da rainha e desaparecer assim, sem permissão, sem comunicar a ninguém.
_ Sua Majestade vai se zangar demais, e espero não ser eu a avisá-la. Meu bichinho do mato, era assim que ela a tratava. E, como eu disse a lorde Murton, poucas damas de honra merecem da rainha tanta consideração e carinho.
_ Não adianta nada ficarmos aqui conversando. Precisamos ir procurá-la. Tem idéia de onde poderia estar?
Enquanto falava, atravessou a sala em direção à janela, na esperança de vê-la no jardim. Certamente Andora estaria passeando por lá ou então nos gramados atrás do palácio.
_ Nunca vi Sua Majestade ser tão coração-mole com alguem _ continuava lady Parry._ Como falei a lorde Murton, qualquer dama de honra teria sido castigada por ficar nos aposentos reais enquanto a rainha mantinha uma audiência secreta com o almirante da Marinha. Mas, quando pedi desculpas por Andora, ela disse que não tinha importância: que podia confiar no seu bichinho.
Como se só nesse momento a voz dela lhe chegasse aos ouvidos, sir Hengist virou-se rapidamente, e correu par junto da chefe das damas de honra.
_ O que foi que a senhora disse? Falou em audiência secreta? E Andora estava presente?
_ Eu contava justamente sobre a bondade da rainha com ela. Foi a prova cabal da afeição que lhe tinha. Nesse dia avisei a Andora que qualquer outra dama seria castigada sem a menor piedade.
_ Ainda não entendi o que Andora fez.
_ Bem, fomos informadas de que devíamos nos retirar dos aposentos de Sua Majestade, porque ela ia conceder uma audiência particular ao almirante. Sabíamos, é claro, que se tratava de novidades de sir Francis Drake e saímos muito a contragosto, pois desejávamos ver o almirante.
Sorriu ao se lembrar e continuou!	
_ Ele é um homem muito fino! Mas, quando deixamos a antecâmara e nos sentamos para costurar, devo reconhecer que esqueci de verificar a presença de Andora.
_ Ela ficou para trás?
_ Sim, aquela tolinha adormeceu. Quando acordou, saiu de trás de um móvel e a rainha, em vez de ficar zangada, simplesmente começou a rir.
Lady Parry fez uma pausa para ver o efeito das suas palavras e continuou:
_ Fui eu que precisei repreendê-la e reconheço que se desculpou de uma maneira muito bonita.
_ Noticias de Drake... _ repetiu sir Hengist, como se falasse para si mesmo. _ Tente se lembra, lady Parry, a quem contou essa história? Quem mais sabe que Andora esteve presente nessa ocasião?
_ Ninguém, ninguém mesmo, a não ser lorde Murton e o senhor.
_ Lorde Murton! A senhora lhe contou isso?
_ Contei, uma vez que estávamos falando de Andora...
_ Meu Deus, como pode ser tão imbecil?
Sir Hengist falou tão devagar que por um momento lady Parry não entendeu o insulto. Depois fitou-o, sem estar zangada, como quem pede desculpas.
_ Quer dizer... que não devia ter comentado essas coisas? Mas... mas foi só para lorde Murton. Ele ama Andora e não contará a ninguém.
_ O fato de ele saber já é o suficiente.
_ Quer dizer... que cometi um erro?
_ Erro?! Pode ter assinado a sentença de morte de Andora.
Saiu da sala apressado, batendo a porta. Encontrou uma empregada no corredor e perguntou:
_ Qual é o quarto de lady Bland?
A moça olhou-o surpresa e apontou uma porta fechada no fim do corredor. Sem hesitar, sir Hengist foi até lá e, ao se deparar com o quarto vazio, olhou em volta, tentando achar alguma pista que o ajudasse.
De repente, sua atenção se deteve numa carta sobre a escrivaninha. Leu o que Andora havia escrito com sua caligrafia pequena e delicada.
Era para o pai. Falava do banquete que a rainha oferecera na véspera, na chegada de vários embaixadores, na amizade dela com lady Mary Howard e, depois de várias palavras riscadas, estava escrito:
"Não sei como lhe dizer, mas meu coração já não me pertence. Eu amo..."
A carta acabava ali e sir Hengist a contemplou durante muito tempo. Pela primeira vez começou a duvidar de sua intuição, suspeitando que Lílian Malvern talvez tivesse razão e que Andora houvesse mesmo fugido.
A porta se abriu e ele se virou, com a carta na mão. Grace entrou, fazendo uma reverencia.
_ Você é a empregada de Lady Bland?
_ Sim, senhor.
_ Tem idéia de onde ela possa estar?
_ Não, senhor.
_ Corre um boato de que ela fugiu para se casar... Acha possível?
_ Fugiu?! Tenho certeza, senhor, de que é uma grande calúnia. Lady Bland nunca faria uma coisa dessas. Além disso, não está interessada em ninguém a esse ponto.
_ Como sabe?
_ Eu tenho conversado com ela, senhor. E sei que, embora esteja infeliz nesses últimos dias, não é por causa do cavalheiro que lhe manda flores e bilhetes todos os dias.
_ E por quem seria?
Grace apertou os lábios, como se não quisesse falar.
_ Escute aqui, moça, sua patroa pode estar em perigo, entende? Em grande perigo. Dizem que fugiu para se casar e temos de descobrir se essa história é verdadeira.
_ Tenho certeza, senhor, de que é mais uma das muitas mentiras que circulam neste lugar diabólico.
_ Então onde está ela? Acha que não fugiu para se casar com lorde Murton?
Grace fez que não com a cabeça.
_ Lady Bland não queria saber dele. Eu notava a cara que fazia quando recebia as flores. Ainda outro dia jogou um buquê no chão, e, quando fui apanhá-lo, mandou que o atirasse no lixo.
_ Mas, se não foi com lorde Murton, onde estaria?
_ Grace deu uma vista de olhos pelo quarto e no guarda-roupa.
_ Ela não fugiu para se casar, senhor, disso tenho certeza. Olhe! Tudo o que lady Bland levou foi uma capa quente. O resto está aqui no lugar.
_ Por que teria levado a capa? A menos que lady Malvern tenha razão...
Grace aproximou-se, perplexa.
_ Lady Malvern!
_ Sim, foi ela quem comunicou a lady Parry que sua patroa havia fugido.
_ Vou descobrir isso tudo agora mesmo. Espere aqui, senhor, por favor. Não demoro.
Grace saiu correndo e sir Hengist ficou nervoso, andando de um lado para outro no quarto. Desolado, tocou o travesseiro branco de Andora e foi até o guarda-roupa olhar os vestidos dela. Eram tão pequenos que pareciam de criança. Mas Andora era uma mulher em todos os aspectos.
A porta se abriu de repente e Grace entrou acompanhada de outra criada.
_ Esta é Alice, senhor. Ela é empregada de lady Malvern e vai contar toda a verdade, porque somos amigas.
_ Você sabe alguma coisa sobre a fuga de lady Bland?
Alice fez uma reverencia, nervosa.
_ Sim, senhor. Sua senhoria mandou-me vir aqui, dizer a lady Bland que Ned Fowler, um rapaz da terra dela, fugira da prisão e a esperava numa carruagem do lado de fora dos portões para conversar.
_ E era mesmo Ned?
_ Não sei, senhor. Fiz apenas o que lady Malvern mandou.
_ Como ela ficou sabendo o nome do homem?
_ Creio que foi lorde Murton quem lhe disse, senhor.
_ Explique melhor.
_ Walter, um criado de sua senhoria, costuma freqüentar uma taverna perto do palácio e disse que, nessa manhã, enquanto tomava cerveja, viu um homem de lorde Murton perguntando se havia alguem de Buntindfrod, em Hertfordshire.
_ E tinha alguem de lá?
_ Sim, um mensageiro que chegara nesse mesmo dia.
_ E para que esse homem queria uma pessoa daquele lugar?
_ Walter não sabia, mas enquanto os homens conversavam ouviu o nome de lady Bland e qualquer coisa sobre ela ter sido gentil com um homem chamado Ned Fowler. Ele me contou que lorde Murton esteve com sua senhoria, logo depois do almoço.
_ Sabe o que ele queria?
_ Não, senhor. Eu estava na sala. Mas, quando ele abriu a porta para sair, ouvi lady Malvern mencionar Ned Fowler, dizendo que ele estava preso. Lorde Murton respondeu que não sabia como agradecer, mas tentaria resolver de outra maneira. Explicou que pediria ao pajem para avisá-la de que alguem da terra dela a esperava nos portões e acrescentou que seria melhor não mencionar ninguém a não ser que se tivesse certeza absoluta de que essa pessoa fosse viva...
_ Continue.
_ Sua senhoria saiu e, quando entrei na sala, lady Malvern mostrou uma moeda de ouro, dizendo-me que, se eu lhe fosse útil e me comportasse como uma boa moça, receberia aquela recompensa.
Fez uma pausa e prosseguiu:
_ Um poço depois, vejo um pajem de lorde Murton com bilhete. Não sei o que dizia, mas, assim que sua senhoria o leu, mandou que eu viesse aqui e contasse a lady Bland aquela história sobre Ned Fowler.
Sir Hengist não contraiu um só músculo enquanto Alice falava nem deixou de olhá-la fixamente. Quando ela acabou entregou-lhe uma moeda de ouro e agradeceu:
_ Obrigado, Alice. Ajudou-me muito mais do que eu esperava. Diga-me só mais uma coisa: tem certeza de que lorde Murton não falou aonde ia?
_ Tenho, senhor.
Sir Hengist colocou a mão no ombro de Grace.
_ Você talvez tenha salvado a vida de sua patroa, trazendo esta moça aqui. Mas não comente nada com ninguém, entende? A ninguém no palácio! E vocês duas podem se ajoelhar porque lady Bland vai precisar bastante de suas orações.
Saiu do quarto, deixado-as boquiabertas, e desceu correndo para o outro lado do palácio, onde ficavam os aposentos de lorde Murton. Bateu à porta e foi atendido por um pajem com ar de quem acabara de acordar.
_ Onde está seu patrão?
_ Viajou, senhor.
_ Para onde?
_ Eu não sei, senhor.
_ Tem certeza?
_ Absoluta. Ele não comentou para onde ia.
_ Quando partiu?
_ Há mais ou menos duas horas.
_ Numa carruagem?
_ Não, foi a cavalo.
_ Você está seguro disso?
_ Sim. Ele pediu a roupa de montar e, enquanto se vestia, veio um criado avisa-lo de que o cavalo já estava pronto.
_ Tina mais alguém aqui?
_ Não, senhor. Saíram todos, como sempre acontece quando o patrão não está.
Sir Hengist tirou uma moeda de ouro.
_ Está vendo isto? Se me disser para onde seu amo foi ou indicar alguém que possa me dar uma pista, ela será sua.
Os olhos do pajem brilharam, mas ele sacudiu a cabeça.
_ Eu não sei de nada, senhor.
Seu tom de voz não deixava dúvidas de que dizia a verdade.
Sir Hengist ia guardar a moeda, mas, vendo o ar desapontado do rapaz, atirou-a para o ar.
_ Acho que você fez o melhor que pode _ murmurou, dando-lhe as costas e encaminhando-se para os aposentos da rainha.
Entrou na antecâmara e encontrou lady Mary Howard acompanhada de mais quatro damas de honra.
_ Boa tarde, sir Hengist! _ cumprimentou ela com um sorriso meigo.
_ Onde está Sua Majestade? _ perguntou ele bruscamente.
_ Ocupada com uma visita há tanto tempo que já estamos atrasadas para o jantar. Faz mais de uma hora que ele está lá dentro e não dá sinais de ir embora.
_ Quem está com a rainha?
_ Quem pode ser, senão o famoso doutor Dee!
_ Isso é uma benção dos céus. É o homem de quem preciso. Se é mágico como dizem, vamos saber a verdade de uma vez por todas.
Encaminhou-se para a porta, e lady Mary levantou-se para tentar impedi-lo.
_ Não pode interromper Sua Majestade, sir Hengist.
_ É justamente o que farei _ respondeu, e entrou porta adentro sem nem sequer bater.
A rainha, sentada numa pequena mesa próxima da janela, tinha à sua frente o doutor Dee, astrólogo e mágico.
Lady Blanche Parry o apresentara a Elizabeth na época em que esta assumira o trono e ele consultara os astros para saber qual seria o melhor dia para a coroação de Sua Majestade.
Desde então, o doutor Dee freqüentava a corte a convite da própria rainha e ela mesma fora visitá-lo uma vez em Mortlake. Lá tivera a oportunidade de conhecer o espelho mágico no qual as moças podiam enxergar o rosto dos futuros maridos, e o grande cristal, onde o doutor lia o futuro e o passado de seus clientes.
Era um homem alto e magro, usava um vestido preto com capuz e tinha uma longa barba branca. Quando sir Hengist entrou, o doutor Dee murmurava umas estranhas palavras de feitiçaria, enquanto olhava a bola de cristal, repousada sobre um quadrado de veludo preto, entre ele e a rainha.
Elizabeth levantou os olhos e não disfarçou seu desagrado.
_ O que deseja sir Hengist? Não vê que estou ocupada?
_ Desculpe-me, Majestade, mas gostaria de falar com o doutor Dee. Preciso urgentemente dos serviços dele.
_ É mesmo? E o que considera mais importante para consultá-lo do que as perguntas que sua rainha lhe faz sobre os negócios de Estado?
Sir Hengist ajoelhou-se numa reverencia.
_ Majestade! Uma de vossas damas de honra corre sério perigo. Desapareceu do palácio e espalha-se o boato de que fugiu para se casar.
O rosto da rainha se endureceu.
_ Uma dama de honra se casou sem meu consentimento?
_ Eu não acredito que seja verdade, Majestade, penso que existem outras razões pra que tenha sido obrigada a sair sem vossa permissão.
Acentuou a palavra "obrigada" e a rainha o olhou significativamente.
_ Quem é?
_ Lady Andora Bland _ anunciou sir Hengist.
Vendo o rosto da rainha se desanuviar, percebeu que ela havia entendido.
_ Você quer dizer que foi seqüestrada? _ perguntou baixinho.
_ Eu sei quem a levou, mas desconheço para onde foram. Acredito que salva-la é uma questão de tempo.
A rainha virou-se para o velho.
_ Doutor Dee, já escutou o que dissemos. Andora Bland é uma das minhas damas de honra. Quero que veja em sua bola de cristal onde ela está neste momento. Olhe com muita atenção, porque a vida dela depende do senhor descobrir o lugar exato onde sir Hengist deve procurá-la, para evitar uma tragédia.
"É próprio da rainha", pensou sir Hengist, "perceber o alcance das coisas a partir das mais leves insinuações". Sempre que havia perigo ou nos momentos de decisão, ela nunca falhava, quer com seus súditos quer com o país.
Ele se levantou.
_ Jamais acreditei em ocultismo, mas se me disser onde devo procurar lady Bland nunca mais vou duvidar dos seus poderes.
_ Preciso de alguma coisa que pertença a ela. _ disse o doutor Dee.
_ Vou mandar alguém buscar... _ começou a rainha, mas calou-se ao ver sir Hengist tirar do gibão um pequeno lenço bordado.
_ Lady Bland deixou-o cair no jardim _ encabulado, sem reparar no sorriso divertido, ou no olhar compreensivo da rainha.
O doutor Dee cobriu a bola de cristal com o lenço e ficou olhando. A sir Hengist, pareceu uma eternidade os poucos minutos que se passaram até o velho dizer:
_ Posso ver uma moça apavorada... Há sangue e traição na bola de cristal.
_ Sim, sim, isso nós já sabemos _ apressou sir Hengist. _ O lugar onde ela está é o que nos interessa descobrir.
_ Num ponto que nunca vi antes _ continuou o mágico. _ É um castelo e tem água perto.
_ Essa descrição se aplica a uma centena de locais do reino! _ interrompeu sir Hengist, exasperado.
_ É uma castelo... mas eu vejo asas à sua volta... são asas de pássaros voando...
Não fazendo caso da impaciência de sir Hengist, prosseguiu:
_ Pássaros voando... muitos pássaros. São... sim, são patos.
_ Patos! _ murmurou sir Hengist e, depois com um grito que pareceu abalar as paredes, exclamou: _ Deus, é verdade! Esse é o castelo Mallard! Há anos que não penso nele. Um esconderijo perfeito e muito próximo das propriedades do conde de Thanet. Fica à beira do rio... do rio por onde partem e chegam os navios do estrangeiros, Majestade!
_ O castelo Mallard?! Já ouvi falar, mas nunca estive lá _ observou a rainha.
_ Foi construído pelo pai de Vossa Majestade, para a caça aos patos.
Dito isso, sir Hengist voltou a se ajoelhar, perguntando, aflito:
_ Vossa Majestade me permite sair imediatamente à procura de lady Bland?
Elizabeth lavantou-se.
_ Vá, o mais depressa possível. Leve consigo os cavalheiros e tudo o que julgar necessário. E que Deus o acompanhe!
Sir Hengist beijou-lhe a mão e saiu do quarto correndo, mal esperando que ela terminasse a frase. Quando passou como um raio pela antecâmara, as damas de honra ficaram espantadas. No entanto, ele não se deteve para explicações e foi direto até a sala de jogos, onde os nobres matavam o tempo perdendo altas quantias, uns para os outros.
Parou à porta e verificou, aliviado, que três de seus melhores amigos estavam ali. Não hesitou um segundo em chamá-los:
_ Sherborne! Derby! Percival! Preparem suas montarias, temos um serviço a fazer por Sua Majestade!
Eles não perderam tempo com perguntas. Perceberam, pela expressão de sir Hengist, que algo muito importante tinha acontecido.
Dez minutos depois cavalgavam para fora do palácio com as capas ao vento.
_ Para o castelo Mallard _ gritou sir Hengist, e baixinho acrescentou: _ E que Deus ajude a pequena Andora, se não chegarmos a tempo.
CAPITULO XII
Deitada de bruços no chão frio, as costas ardentes de dor e uma escuridão impenetrável na mente, Andora ouvia uma voz alta e estridente que parecia vir de outro mundo, gritando como se estivesse disposta a ensurdecê-la.
_ Você a matou! Você a matou! Ela não nos servirá de nada!
_ Não morreu _ disse outro homem com dureza. _ Só está inconsciente. Sua senhoria lhe bateu com muita força.
_ Esqueci-me de que ela é mulher e, portanto, frágil. Só enxerguei nela um inimigo da verdadeira igreja, uma herege que merecia ser punida por sua oposição a nós.
_ Mas de que adianta se ela morrer? O senhor não vai ficar sabendo de coisa alguma.
Andora podia perceber a amargura e o desespero na voz de lorde Murton.
E, aos poucos, começou a se lembrar de onde estava. Voltou-lhe à memória todo o horror daquelas ultimas horas, e ao sofrimento no corpo se juntava uma dor ainda maio: a da humilhação por não ter suportado em silêncio o castigo.
Permaneceu de olhos fechados. Na esperança de que eles a julgassem ainda inconsciente.
_ Senhor, acho mais conveniente usar os meus métodos _ sugeriu o padre.
_ Muito bem _ concordou lorde Thanet, irritado. _ Faça como quiser. Mas, se essa garota nos desafia, não entendo por que devemos parar. É pura perda de tempo. Estou convencido de que só conseguiremos lhe arrancar a verdade pelo chicote.
_ precisamos ser mais sutis com as mulheres. Durante a Inquisição na Espanha tivemos provas de que a violência direta só servia para torná-las mártires.
_ Então o que sugere?
_ Primeiro que a acordemos _ respondeu o padre.
Dominada pela tensão, Andora imaginava o que fariam, e rezava para que seus ferimentos expostos e o estado lastimável em que se encontrava fossem capazes de amolecer um pouco o coração daqueles homens cruéis.
Não esperava que lhe atirassem um balde de água gelada no rosto e o choque fez com que se levantasse num impulso.
_ Ela está viva! _ exclamou lorde Murton, aliviado.
_ Sim, é verdade _ respondeu lorde Thanet. _ E agora, padre, onde está a chave que vai abrir os lábios dela e nos revelar seus segredos?
_ É muito simples _ começou o padre com uma calma estudada, e Andora percebeu que falava mais para ela do que para lorde Thanet. _ Descobrimos que lascas de madeira, enfiadas debaixo das unhas, causam as dores mais insuportáveis.
_ Não! Não! _ ela gritou em desespero, incapaz de dominar a própria voz.
_ O senhor está vendo? É ou não é simples? Esta moça já sente medo e compreende que a dor mais cedo ou mais tarde vai obrigá-la a falar.
Inclinou-se para Andora, o rosto quase tocando o dela.
_ Não quer colaborar já?
Andora baixou a cabeça. Não queria ver aquele semblante medonho com olhos negros, que a assustavam. Apertou os lábios com força, decidida a não pronunciar uma palavra.
O padre virou-se para os dois mensageiros que se encontravam atrás dele.
_ Peguem suas facas e comecem a preparar as lascas de madeira. Tem de ficar como pequeninas lanças, duras e agudas. As pontas devem ser fininhas, quanto mais finas melhor. Elas entram primeiro como uma agulha, e depois vão aumentando aos poucos por baixo da unha, a cada batida do martelo.
Lorde Murton se aproximou, aos gritos.
_ Pare! Pare! Esperem um momento, deixe-me falar a sós com ela. Tentarei convence-la a nos dizer o que queremos sem sofrer tanto.
_ Não há tempo para isso _ retrucou o pai, irritado. Mas o padre contrariou-o com um gesto.
_ Creio, lorde Thanet, que podemos esperar um pouco enquanto os homens afiam a madeira. E faço a seguinte sugestão: nós dois nos retiramos para o outro lado da sala e avançamos no nosso trabalho sem interferir na conversa deles. Se seu filho persuadi-la a ser razoável, ganharemos tempo e ela será poupada do sofrimento.
_ Certo... certo... _ o velho concordou a contragosto. _ Mas é melhor se apressar, meu filho, porque a maré não vai esperar por mulheres temperamentais ou pelo falso orgulho de hereges que deviam ser queimados na fogueira.
Encaminhou-se para o fundo da sala, seguido pelo padre e pelos outros homens, que, com as facas nas mãos, olhavam em volta procurando pedaços de madeira nos moveis que ali estavam.
Lorde Murton ajoelhou-se ao lado de Andora.
_ Você já foi corajosa demais. No entanto, nesse momento, sua obstinação não levará a nada. Não percebeu ainda que vai morrer de qualquer maneira, mesmo que não diga uma só palavra do que eles querem saber?
Fitou demoradamente seu rosto pálido e assustado, com os cabelos encharcados e os lábios trêmulos.
_ Andora, você é jovem, bonita... não devia tratar a vida assim, com tanto desprezo. Não faz nenhum sentido morrer gritando de agonia, o corpo torturado...
_ Eu... não vou dizer nada _ avisou ela, tentando ser altiva.
_ Se acha que, com seu heroísmo, vai salvar a Inglaterra, está completamente equivocada. Lamento e fico triste que pense dessa forma, mas devo preveni-la de que é inútil esse sacrifício. Contamos com outras informações importantes além das que estão em seu poder.
_ Gostaria de saber como vai explicar meu desaparecimento.
_ Não haverá necessidade de explicações. Minha missão na corte terminou e não retornarei ao palácio. Todos nós viajaremos hoje à noite para a Espanha.
_ Sua Majestade passará bem melhor sem o senhor.
Lorde Murton sorriu.
_ Ah... isso não! Sentirá minha falta mais do que você imagina. Sabe o que temos conosco? Bem... agora já posso dizer: nada mais, nada menos que o livro de lorde Burleigh, descrevendo em detalhes todos os movimentos da armada de Sua Majestade.
_ Como o conseguiu? _ perguntou Andora, não querendo acreditar que fosse verdade.
_ À medida que envelhecem, algumas pessoas vão ficando tolas e confiantes. Assim em conivência com um amigo, eu conversava com lorde Burleigh, no gabinete dele, quando apareceu um mensageiro avisando-o de que a rainha pedia sua presença imediata. Pois bem, ele me deixou a sós por alguns momentos, mas foi o suficiente para que eu descobrisse o livro da Armada Real e, o que é ainda mais importante, uma carta onde constavam os nomes de todos os agentes ingleses na Espanha, França e Países Baixos.
Andora tentava se convencer de que ele estava blefando, no entanto, lorde Murton falava de modo tão convincente que era difícil não acreditar.
_ Isso é uma mentira grosseira, sua imaginação é muito fértil _ falou da boca para fora, pois usa intuição lhe dizia que era verdade. Apavorada, começou a avaliar a importância que aquelas revelações teriam para os inimigos da Inglaterra.
Todos os homens relacionados na carta estariam condenados à morte: enforcados, esquartejados ou queimados em fogueiras. Mas as conseqüências não se encerravam aí além da perda desses informantes, o que já era bastante grave, o próprio país ficaria à mercê dos inimigos, pois seria muito difícil para a rainha obter informações de importância vital para a defesa do país.
_ Eu sempre agi com bastante discrição. Quem suspeitaria de mim? O sossegado, encantador e bonito lorde Murton? Hoje em dia ninguém se lembra de que meu pai discutiu uma vez com lorde Burleigh e deixou a corte jurando vingança não somente a ele, mas também àquela mulher. A rainha é responsável por nossos padres viverem na clandestinidade e os bons católicos terem medo de professar sua verdadeira fé.
_ Como em inglês pode desejar o domínio por um país estrangeiro? E, ainda por cima, pela Espanha?
_ Acredita que o rei Filipe nos conquistou quando se casou com Mary? Elizabeth não devia ter-se negado a se casar com ele. Teria sido uma honra para ela e hoje as duas nações se apoiariam mutuamente. Agora é tarde demais. A Espanha dominará a Inglaterra e vocês jamais esquecerão a lição.
_ Não entendo como conseguiu iludir as pessoas esses anos todos.
_ É uma pena que tudo tenha acontecido dessa maneira. Com o tempo eu conseguiria faze-la me amar.
Sufocando um gemido de dor, ela sacudiu a cabeça.
_ Nunca! Saiba que não o amo, nunca o amei, jamais o amarei! Quando me beijou naquele dia no jardim senti que havia alguma coisa errada em você, hoje descobri o quê.
_ A recordação dos seus lábios quentes ainda permanece viva. Você é a mulher mais doce e meiga que conheci. Não sei porque é tão teimosa e insiste em não cooperar com meu pai. Se tivesse juízo, estaríamos casados agora e prontos para viajar no Rose of Wapping que sai hoje para a Espanha.
_ Mil vezes jogar-me ao mar a permitir que me toque! Suas mãos estão sujas com sangue... o sangue dos ingleses. As informações que está levando ao rei Filipe provocarão a morte de seus compatriotas, o afundamento dos nossos navios e a destruição da Armada Real.
_ Isso é o que esperamos, Andora. No momento, porém, minha única preocupação é salva-la.
_ Já lhe disse e repito: recuso sua ajuda. Abandone-me à minha própria sorte. Tenho consciência de que a morte me espera mas isso é muito pouco se comparado a conservar a vida às custas da traição. Não descerei ao nível dos senhores!
_ Repare em suas mãos: veja esses dedos longos, bonitos, as unhas rosadas... Sabe como ficarão depois? Escute, Andora, eu já vi pessoas sendo torturadas e elas sempre contam tudo no final. A verdade vem à tona, mesmo que, do fundo do coração, não se queira dizer nada. Chega um momento em que a vontade desaparece, vencida pela dor. Não deixe que isso lhe aconteça.
"Não posso lhe dar atenção," disse para si mesma, fechado os olhos. "Eu não quero."
_ Você é muito jovem, quase uma criança e ainda não descobriu o mundo. Precisa compreender que existem assuntos em que as mulheres não se devem intrometer. A obrigação delas é se dedicarem à casa, aos cuidados dos filhos e ao amor. Porque a luta por um ideal e a defesa da pátria são preocupações que cabem a nós, homens. Entendeu, Andora?
_ As coisas não são exatamente como diz. Lembre-se de quem está sentada no trono da Inglaterra! Supõe que eu seja capaz de ser-lhe infiel e trair não só meu país, mas também a todas as mulheres?
_ A rainha não é igual a qualquer uma de vocês. Ela é apenas um símbolo, uma ilusão que os ingleses veneram porque esqueceram do verdadeiro Deus e abandonaram os caminhos da fé.
_ Isso é falso! E, quando chegar na Espanha, lembre-se de que nada lhes servirá matar a mim ou qualquer um dos homens da lista que roubaram de lorde Burleigh. Mesmo que capturem sir Francis Drake e afundem nossos navios, a Inglaterra permanecerá livre. Sobreviverá triunfal, pois esse é o desejo real do povo, dos mais humildes aos mais abastados.
Lorde Murton olhou para ela e se benzeu.
_ Você fala como se fizesse uma profecia _ murmurou. _ Às vezes, aqueles que estão próximos da morte dizem verdades maiores do que eles próprios.
_ Estou convencida da exatidão de minhas palavras. Pessoas indignas, como o senhor, ou seu pai, não tem forças para destruir ou sequer abalar algo tão grande e maravilhoso como este país. Nós seremos vitoriosos! E espero que o próximo ano, o "Ano da Glória", seja o do aniquilamento de todos os traidores.
_ Você me assusta. Não é hora para conversarmos sobre esses assuntos. O tempo está voando.
Olhou para trás enquanto falava.
_ Eles estão quase terminado as farpas. Andora! Desista! Diga-lhes que dará as informações que querem se a deixarem casar-se comigo! Imponha essa condição. Aceitarão porque a maré está mudando e precisamos partir.
_ Por que tomaria uma herege por esposa?
_ porque a amos. O amor é o maior sentimento que temos e não sou imune a essa emoção. Posso lhe parecer rancoroso e de certa forma tem razão. Odeio a Inglaterra, odeio Elizabeth e tudo o que ela representa, mas amo você, quero tê-la nos braços, sentir seus lábios nos meus, Andora, por favor, dê-lhes a palavra de que revelará o que ouviu nos aposentos da rainha, assim que nos casarmos.
_ Compreenda que seria menos penoso para mim unir-me a um miserável qualquer, desde que ele fosse leal à coroa. Eu o detesto. Acredito até que faz esta oferta com boa intenção; mas sua presença me causa náuseas.
Esgotados todos os argumentos, lorde Murton olhou para ela, desesperado.
_ Estamos prontos _ declarou lorde Thanet do fundo da sala> _ Se não conseguiu persuadi-la, meu filho, então deixo o bom padre tentar seus próprios métodos. Estou certo de que serão mais eficazes de que sua conversa.
_ Está ouvindo, Andora? _ disse lorde Murton. _ depressa, é sua ultima chance. Conte tudo de uma vez, eu lhe imploro.
_ Não posso, sabe que não posso. Nossos caminhos se separam, siga pelo seu. Mas, enquanto estiver viajando e pelo resto de seus dias, quero que se lembre que em meus últimos momentos eu o amaldiçoei. Malditos sejam você e tudo o que representa!
Ele empalideceu ao ouvir essas palavras, mas logo sua atenção foi desviada para o padre que se aproximava.
_ Temos de nos apressar. Venha, senhor, se ela não decidiu falar até agora, tentemos estes pequenos pedaços de madeira, juro que serão muito eficazes.
_ Andora! _ implorou lorde Murton. E, como não obtivesse resposta, murmurou tão baixo que só ela pode ouvir:
_ Deixe-me dar-lhe um beijo de adeus. Quero levar a lembrança desses lábios quentes que logo estarão mortos. Beije-me para que eu acredite que, se os tempos fossem mais felizes e não estivéssemos em campos opostos, poderíamos ter encontrado a felicidade juntos.
Seu rosto estava perto do dela. Fazendo um esforço enorme, por causa das feridas que tinha nas costas, Andora endireitou-se e deu-lhe uma bofetada.
_ Prefiro o cadafalso a tocar sua boca. Vá para a Espanha e que Deus faça com que o fogo do inferno caia sobre sua alma!
Ele recuou, assustado com o tapa e mais ainda com as palavras.
O padre se aproximou e, dizendo uma prece, puxou andora da cadeira. Segurando o vestido rasgado, ela se encaminhou para os outros homens que a esperavam, próximos duas cadeiras colocadas em frente uma da outra e separadas por uma mesa estreita, onde estavam as farpas de madeira e um martelo.
_ Sente-se aí _ ordenou o padre indicando uma cadeira de braço. _ Pensei em amarrá-la, mas como levaria tempo meus bons amigos se ofereceram para segura-la. São muito fortes e apreciam a brutalidade, por isso é melhor não tentar lutar com eles.
Sem retrucar, Andora passou a língua pelos lábios ressecados. Sentia um formigamento na ponta dos dedos, antecipando a dor, embora não fosse do sofrimento que tivesse medo, mas de fraquejar.
Ia morrer e sabia que seu pai esperaria que ela mantivesse a dignidade e a coragem até os últimos segundos. Tentou concentrar os pensamentos em sir Robert Bland, que, na certa, estaria em casa, deitado, sem fazer a menor idéia do perigo que a filha estava correndo.
Por mais que se esforçasse, porém, a única imagem que lhe surgia na mente era a de sir Hengist, seguro e jovial, dando risadas, como se desafiasse o mundo inteiro com sua força e virilidade.
_ Eu amo você, Hengist! _ murmurou, repetindo seu nome baixinho: _ Hengist! Hengist!
Mesmo assim, não conseguiu parar de tremer, enquanto se sentava, forçada pelos dois homens. Em seguida, o padre acomodou-se à sua frente, ordenando:
_ Dê-me sua mão.
Estendeu-lhe a mão fazendo um esforço sobre-humano para se manter tranqüila enquanto ele a segurava, virando-a de um lado para o outro, como um artista que contempla um pedaço de madeira ou de pedra, antes de começar a trabalhar.
_ Tem alguma preferência pelo dedo por onde devemos começar? _ perguntou, mostrando os dentes num arremedo de sorriso.
Sabendo que o homem tentava apenas intimida-la, respondeu:
_ Mesmo que eu tenha preferência, a escolha, será sua, senhor.
_ Então que tal começarmos pelo dedo mínimo? Sempre acreditei, embora possa estar enganado, que é o mais sensível da mão de uma mulher.
Pegou uma farpa de madeira, testando-a para ver se estava bem afiada e, segurando e dedo de Andora, olhou para os dois homens que se encontravam ao lado dela.
Duas mãos pesadas seguraram os ombros de Andora, enquanto que as outras duas mantinham seu pulso bem firme em cima da mesa.
_ Pela ultima vez, vai nos dizer o que sabe? _ perguntou o padre.
_ Morrerei, levando meu segredo.
_ Isso é o que vamos ver _ disse ele calmo, mas de uma maneira muito mais sinistra do que se tivesse gritado.
A farpa de madeira estava apenas a poucos centímetros do dedo dela e o homem a segurava como quem empunha em dardo, pronto a espetá-lo com um movimento profundo, para que penetrasse dentro da unha, mesmo antes de ser martelado.
Andora susteve a respiração.
"Deus, ajude-me a ficar calada", rezou. "Deus, ajude-me a ter coragem e a mostrar que sou filha de um soldado."
O padre enfiou a farpa. Andora sentiu uma dor violenta percorrendo-lhe o braço como se ferisse cada nervo de seu corpo. E, quando cerrava os dentes, fazendo esforço para não gritar, ouviu uma voz aflita:
_ Andora! Andora!
O padre olhou por cima do ombro. Os dois homens diminuíram a pressão com que a seguravam, e lorde Thanet disse:
_ Depressa, meu filho, para a passagem secreta. Vamos tentar segura-los até que você possa estar a bordo.
Viu lorde Murton dirigir-se correndo para uma estante que havia num canto.
_ Andora!
Ouviu chamar novamente e desta vez foi capaz de responder:
_ Estou aqui! Depressa! Estou aqui!
Lorde Murton acionou o botão da passagem secreta. A estante se deslocou, deixando à mostra uma abertura escura na parede, com uma escada que conduzia ao andar inferior.
A porta se abriu violentamente e, de repente, a sala ficou cheia de homens, brandindo as espadas umas contra as outras.
Viu sir Hengist transpassar com a espada o corpo do padre, que lhe caiu aos pés, sem um gemido.
E, logo a seguir, ele a abraçava, dizendo:
_ Minha querida! Meu pequeno amor! O que lhe fizeram?
Andora sentiu uma vontade incontrolável de esconder o rosto no ombro dele.
_ Lorde Murton _ murmurou _ Ele tem os segredos da Armada. A passagem secreta...
_ Derby! Vá procurá-lo! _ Ouviu sir Hengist dizer por cima do ombro e viu um homem corre para a passagem secreta por onde lorde Murton havia fugido.
Os dois homens, que a tinham segurado, jaziam no chão, mortos. Lorde Thanet fora desarmado e dois amigos de sir Hengist amarravam-lhe as mãos atrás das costas.
Sir Hengist inclinou-se e tomou Andora no colo. Ao segura-la, porém, reparou horrorizado em suas costas feridas, no vestido rasgado e cheio de sangue.
_ Meu Deus! Alguém vai pagar por isso.
_ Lorde Murton está indo para a Espanha _ avisou Andora. _ Impeça-o! ele tem de ser agarrado a todo custo.
Sir Hengist relutou por alguns minutos até que lorde Derby, subindo pela escada da passagem secreta, apareceu com a espada suja de sangue. Levantou as sobrancelhas.
_ E Murton?
_ Morreu _ respondeu lorde Derby laconicamente. _ Deu pouca luta. Nunca soube usar uma espada.
_ Reviste seu gibão, ele levava documentos importantes.
Lorde Derby deu meia-volta, enquanto sir Hengist levava Andora para a grande sala vazia, onde ela havia estado assim que chegara ao castelo. Colocou-a com todo o cuidado num banco de pedra, forrado de almofadas junto a uma janela.
_ Andora! Graças a Deus chegamos a tempo _ disse tão comovido que ela o encarou surpreendida.
Tirando a própria capa acetinada, ele a agasalhou com carinho, antes de tomar-lhe a mão, beijando-lhe o dedo ferido.
_ Malditos! Eles a machucaram. Deviam morrer mil vezes por isso!
O toque dos lábios dele fez com que Andora acreditasse que saíra do pesadelo. Suas preces tinham sido atendidas e ele estava ali a seu lado. A presença protetora que tanto ansiava naqueles momentos difíceis a envolvia agora como num sonho.
Mas não era fantasia. Acontecia mesmo. Podia ouvir sua voz terna e gentil, sentir sua boca beijando-lhe os dedos, um por um, até a palma da mão...
_ Eu pensei que ia... morrer _ disse, num fio de voz.
_ E não tentou se salvar, contando o que eles queriam saber.
_ Não podia fazer isso. Eles viajariam esta noite para a Espanha.
Percebeu que sir Hengist ficara tenso de repente.
_ Esta noite! Em que navio?
_ No Rose of Wapping. Está esperando que a maré suba.
Largou a mão dela com todo o cuidado e foi até a outra sala.
_ Sherborne! Percival! Podem ir a Tilbury? Há navios de guerra no porto. Providencie para que interceptem o Rose of Wapping assim que ele começar a descer o rio. Avise-os para trazerem o comandante e a tripulação sob custodia. Eles iam proteger esses traidores e leva-los para a Espanha.
_ Vamos imediatamente _ respondeu lorde Percival. _ E o prisioneiro? Lorde Thanet foi o único que restou com vida.
_ Pior pra ele. Levem-no com vocês, no meu cavalo. Entreguem-no aos militares e instrua-os para que o levem para a Torre, até que a rainha decida o que fazer.
_ Quer que eu vá com eles? _ perguntou lorde Derby. _ acho que os outros traidores não lhe darão muito trabalho.
_ Não, mas ainda precisarei de você para que me ajude a transportar Andora de volta ao palácio. O castelo aqui é tão isolado que não existe um só caminho por onde possa passar uma carruagem. Assim, procure pelo barqueiro que deve estar esperando por esses canalhas. Iremos com ele de volta a Greenwich. Será melhor para Andora do que ir a cavalo. Trate disso, Derby, e avise-me assim que estiver tudo pronto.
_ E depois devo me juntar aos outros, não? _ perguntou lorde Derby sorrindo.
Os três cavalheiros, escoltando o prisioneiro, que caminhava em silencio, passaram diante de Andora em direção à saída do castelo. Depois tudo ficou um silencio. Viu sir Hengist se aproximar. Os olhares dos dois se encontraram e Andora sentiu que lhe pertencia.
No entanto, imaginando que as palavras carinhosas dele faziam parte somente de um sentimento de piedade, esperou timidamente que ele falasse. Sir Hengist sentou-se a seu lado.
_ Como pode me fazer sofrer tanto?
_ Você sofreu?
_ Não imagina o que passei, sabendo que você se encontrava em perigo, sem ter a menor idéia de onde procura-la! Deus abençoe o venerável doutor Dee. Nunca mais vou zombar do ocultismo. Se não fosse por ele, Andora, você poderia estar morta.
_ Eles iam me matar. Eu só me salvaria se aceitasse casar com lorde Murton, mas eu preferia morrer a fazer isso.
_ Como fui tolo ao pensar que você o amava!
_ Não, nunca o amei, mas sentia pena dele porque demonstrava gostar de mim.
_ Se eu o tivesse matado no dia que o vi beijando você, teria lhe poupado tudo isso.
Olhou para o dedo machucado de Andora, segurando-o com todo o cuidado enquanto a abraçava.
_ Como conseguiu ser tão corajosa? Eu esperava ouvir seus gritos quando entrei no castelo, e, como não ouvi, pensei que já a tivessem assassinado.
_ Eu gritei uma vez, e depois... depois pensei... em alguém, e isso me deu coragem.
Sir Hengist esperou outras explicações, mas como ela se mantivesse em silencio pediu baixinho:
_ Diga-me em quem foi, Andora. Não pode haver segredos entre nós agora.
_ Eu... eu não posso dizer porque é... alguém... que não se importa comigo.
_ Não se importa com você! _ exclamou sir Hengist. _ Nesse caso não é quem eu imaginei quando li sua carta.
_ Não?
Olhou para ele e o que viu em seus olhos fez seu coração bater com mais força.
_ Eu amo você, Andora _ declarou sir Hengist com voz profunda. _ Não sabia? Não sabia que a amo desde aquele momento em que a vi espreitando da janela da carruagem quebrada e ouvi sua voz me repreendendo?
Deu um suspiro.
_ Eu amei você e lutei contra esse amor, porque achava que não havia lugar para uma mulher na minha vida. E era verdade até conhecê-la.
Para Andora, parecia que o sol naquele fim de tarde tinha voltado a brilhar com toda a força. Num gesto instintivo, levou a mão ao rosto de sir Hengist, que a abraçou com ternura.
_ Eu a amo porque você é diferente das outras mulheres da corte. É pura, simples, gentil! Sofre demais daquela vez em que a encontrei no quarto de lorde Braye e ainda mais quando a vi sendo beijada pó esse nojento de Murton. Quase enlouqueci de ciúmes. Andora, prepare-se pois vai me explicar muita coisa...
Um sorriso iluminou o rosto pálido dela.
_ Eu... eu achei que você me desprezasse.
_ Minha querida, como tem sido cega! Despreza-la? Você que é tão corajosa! Demonstrou bem que é filha de um soldado, não só agora, mas muitas vezes. Eu não sou digno de beijar o chão onde pisa. No entanto, como estou apaixonado e a quero de todo coração, só posso lhe implorar que se case comigo.
Dominada pela emoção, Andora sentiu que não podia mais resistir ao feitiço daquele homem encantador. Era maravilhoso demais.
Deu um sorriso de felicidade e escondeu o rosto no ombro de sir Hengist, que lhe beijou os cabelos, acariciando-lhe o rosto.
_ Nos casaremos assim que você estiver boa para viajar. Tenho uma casa em Devon, que está vazia e poeirenta, precisando de uma dona. Vamos embora da corte e a rainha terá de arranjar outra dama de honra. Você a serviu leal e valentemente ela não pode lhe pedir mais.
_ Acho que fiz o que esperavam de mim _ murmurou Andora com o rosto recostado no gibão dele.
Sir Hengist levantou-lhe o queixo, forçando-a a encará-lo.
_ Fez muito mais. Agora é tempo de pensar em você... e em mim.
_ Sua lembrança me acompanhou o tempo todo. Foi ela quem me fez suportar a dor e me impediu de revelar o segredo da rainha. Nem imagina o quanto pensei em você, meu...
Hesitou, sentindo o sangue subir-lhe à face. Tentou desviar o rosto, mas ele a impediu.
_ Diga! Deixe-me ouvir. Meu... o quê?
_ Meu... meu amor _ murmurou.
Seus lábios se encontraram e ele a manteve presa, segurando-a bem apertada num abraço cheio de carinho e proteção. Extasiada, Andora entregou-se inteiramente, sentindo que aquele beijo apagava todas as lembranças ruins, deixando apenas a maravilha do amor que sentiam um pelo outro.
"Isso é amor!", pensou ela, experimentando uma infinita sensação de paz e felicidade.
_ Eu a amo, Andora! Você é minha! Minha para sempre! Você me pertence!
_ Eu também amo você! _ respondeu ela, sentindo que seus corações batiam no mesmo compasso.
Nesse instante, lorde Derby abriu a porta para informar que o barco estava pronto, mas fechou-a de mansinho.
"Não há pressa", pensou, com um sorriso condescendente. "Tudo, até mesmo o relatório para a rainha, contando o que aconteceu, pode esperar pelo amor!"


