Tucídides

Tucídides

Política e história na Atenas antiga

Dagmar Manieri
Domingos Wilson P. da Costa

f

Diagramação: Marcelo A. S. Alves
Capa: Carole Kümmecke - https://www.behance.net/CaroleKummecke

O padrão ortográfico e o sistema de citações e referências bibliográficas são
prerrogativas de cada autor. Da mesma forma, o conteúdo de cada capítulo é de
inteira e exclusiva responsabilidade de seu respectivo autor.

Todos os livros publicados pela Editora Fi
estão sob os direitos da Creative Commons 4.0
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pt_BR

http://www.abecbrasil.org.br

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
MANIERI, Dagmar; COSTA, Domingos Wilson P. da.

Tucídides: política e história na Atenas antiga [recurso eletrônico] / Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da
Costa -- Porto Alegre, RS: Editora Fi, 2018.

145 p.

ISBN - 978-85-5696-413-7

Disponível em: http://www.editorafi.org

1. Filosofia; 2. Política; 3. História; 4. Atenas antiga; I. Título.

CDD: 100
Índices para catálogo sistemático:
1. Filosofia 100

Sumário

Introdução .................................................................................................... 9

1.................................................................................................................... 15
Tucídides e a democracia ateniense
Domingos Wilson P. da Costa

2 .................................................................................................................. 53
O tema da secularização na Grécia antiga
Dagmar Manieri

3 ...................................................................................................................73
Tucídides: objetividade e persistência do mito
Domingos Wilson P. da Costa

4 .................................................................................................................. 93
A temporalidade em Tucídides
Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa

5 ................................................................................................................. 119
Luciano Canfora e Tucídides
Dagmar Manieri

Referências ................................................................................................ 137

Introdução

Tucídides, em muitos intérpretes, recebe uma leitura como o
primeiro historiador de uma forma inédita de discurso histórico.
Nele há uma “nova” história em contraposição aos outros
historiadores gregos como Heródoto, por exemplo. Quando
François Hartog comenta sobre a obra de Dionísio de Halicarnasso,
Antiquités romaines, verifica-se a importância de Tucídides para o
campo da história. Segundo Hartog, os escritos de Dionísio são
interpretados pela historiografia alemã do século XIX e início do
século XX como uma história de segunda classe. O próprio Dionísio
é denominado por esta geração positivista alemã de graeculus: um
grego de segunda categoria. É neste instante que Hartog comenta
que na Sorbonne se efetiva a representação da história como um
campo de saber, “como ciência positiva”; neste momento,
“Tucídides tende a ser reconhecido como pai dessa história, (...)”. 1
Já Dionísio de Halicarnasso é entendido como um retórico, pois
“não tem (e não pode ter) as provas de suas afirmações, mas
procede como se tivesse à disposição esse material: ele finge a
exatidão e a sinceridade”. 2
Esse percurso singular também pode ser percebido na época
moderna, contexto no qual Tucídides também é valorizado. Na
visão de Hobbes “(...) ele torna seu ouvinte um espectador, pois ele
situa seu leitor nas assembleias populares e no senado, em meio a
seus debates; nas ruas, em meio as suas dissenções; e nos campos,
em meio as suas batalhas”. 3 Um século posterior, Rousseau

1 Hartog, 2011, p. 131.

2 Ibid., p. 129.

3 Pires, 2007, p. 76.

10 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

também faz um julgamento positivo do historiador grego. O
Iluminista afirma que por um primado da “verdade, [Tucídides]
narra os fatos sem julgar; mas não omite nenhuma das
circunstâncias suscetíveis de nos fazê-los julgar nós mesmos. Põe
tudo o que conta sob os olhos do leitor; ao invés de se interpor (...),
ele se afasta; não pensamos mais ler e sim ver”. 4 Podemos citar
outros exemplos: desde Lorenzo Valla no Quattrocento até os
“alemães tucidideanos” como Ranke, Barthold Niebuhr e Eduard
Meyer. Tucídides é elogiado pelos requisitos historiográficos
(sobretudo a abordagem política) que marca o início de uma
trajetória (no século XIX) de identificação científica da história.
Hoje, Tucídides é concebido como o fundador da “história
verdadeira” por reagir contra os desleixos de uma forma de
história que não cultiva o verídico. Uma marca singular desse
“mérito” reside no exemplo de sua operação historiográfica que já
possui um método. Em sentido crítico de uma história moderna,
não se pode deixar de considerar o hiato intransponível entre
Tucídides e o fazer historiográfico contemporâneo. Este último,
como se sabe, é pautado pela noção de “tempo histórico”;
Tucídides, por outro lado, ainda assenta em uma forma de narrar e
compreender as fontes como testemunhas oculares dos
acontecimentos do presente. Tucídides destaca-se em nossos dias
por evidenciar certa objetividade da “história presente”; também
por expressar uma preocupação com a “verdade”.
Neste momento, não se pode olvidar que o historiador
ateniense registra por escrito os eventos importantes de sua época;
embora norteado pela austeridade, noção de verdade e precisão,
ainda não há em seu horizonte a noção de progresso: o que existe
em seu discurso é uma reinvindicação por um “patrimônio sempre
útil” (ktêma es aeì).
Nesta obra, evidenciam-se algumas preocupações que irão
nortear a pesquisa. Primeiro, procura-se desvendar esse

4 Rousseau, 1995, p. 270, 271.

Os Autores | 11

personagem histórico denominado Tucídides. Em segundo lugar,
interrogam-se as condições sociais que permitiram o surgimento
de sua história. Finalmente, interessa-nos saber como se compõe
seu discurso histórico. Eis algumas das interrogações importantes
que procuramos responder no decorrer de Tucídides: política e
história na Atenas antiga.
Como enfatiza François Hartog em Evidência da história,
Tucídides é considerado o fundador da história “verdadeira”. A
história se funda em um “discurso da verdade”: eis o que a
diferencia do mythos. É desta forma que para Tucídides as outras
“histórias” e, principalmente, em Heródoto, o discurso está
contaminado pelo mythos. Quando Tucídides afirma que sua
história não foi escrita para ser lida em público, ao que tudo indica
referia-se às outras histórias que eram lidas em espaços
compartilhados. O historiador verdadeiro não é mais um aedo, ele
não pode ser mais um artista inspirado pela moûsa. Observar,
neste caso, como o mundo do poeta está intimamente ligado ao
mundo aristocrático (isto na época da realeza); o aedo necessita
“reproduzir” (ou criar) a glória (kléos) em torno do herói
guerreiro. Como enfatiza Marcel Detienne, o aedo precisa praticar
“a sedução do espírito, o encantamento que a palavra cantada
exerce sobre outrem”. 5 Aqui, a verdade (aletheia) se expressa como
mythos; na afirmação de Detienne é uma “aletheia poética e
religiosa”.
Tucídides rompe com esse mundo poético. Para ele, as
histórias que circulam em seu meio social são mythodes, termo
“desdenhoso, já que não se trata verdadeiramente do mythos (...)
mas de algo que e parece com o mythos (...)”. 6 A história
“verdadeira”, nesse sentido, é um discurso escrito, syggraphie.
Essa escrita é verdadeira porque passou por um processo de
crítica. Como historiador, deve-se desconfiar da veracidade das

5 Detienne, 2013, p. 13.

6 Hartog, 2011, p. 79.

12 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

fontes. Na medida em que se elimina o senso crítico, então não se
produz mais uma história “verdadeira”. Tucídides retirou a
história da memória coletiva. Na expressão de Hartog, “as palavras
de memória correm o sério risco de receber um acréscimo de
falsidade em decorrência da lei do prazer (...)”. 7
Então, se a história não deve propiciar mais prazer, qual sua
utilidade para Tucídides? Não mais como em Heródoto que
pretendia dotar as grandes ações humanas de memória (coletiva);
agora a história “verdadeira” pode servir aos homens das próximas
gerações (como um saber específico) para se evitar as crises. Se há
esta utilidade é porque “a história dos homens é, ao mesmo tempo,
mutável e, no fundo, a mesma (...)”. 8 Passagem importante de
Hartog.
Todas essas questões em torno de Tucídides nos motivaram
a um estudo sobre a historiografia deste grande escritor grego,
bem como de sua participação na democracia ateniense. Tucídides
necessita ser pensado segundo o tema da secularização (estudado
no Capítulo 2). Desafio estimulante, pois em torno deste tema
confluem a historiografia e a história da Grécia antiga. Em
Tucídides: política e história na Atenas antiga há um amplo estudo
(Capítulo 1) sobre o ambiente democrático de Atenas, bem como
uma visão comparativa de sua rival, Esparta. Este Capítulo 1
permite um melhor entendimento do tipo social que foi Tucídides,
já que o historiador também era um estratego a serviço de Atenas.
No Capítulo 3, há uma forma de questionamento da imagem
tradicional de um Tucídides realista; aqui, mostra-se como na
época antiga a história não pode ser totalmente concebida sem o
mundo mitológico. Também se realiza um estudo sobre a forma
temporal do discurso historiográfico em Tucídides; objeto de difícil
apreensão, já que os gregos não possuíam o senso histórico, como
presenciamos nos homens contemporâneos. Por isso no Capítulo 4

7 Ibid., p. 80.

8 Ibid., p. 84.

Os Autores | 13

há uma atenção especial sobre as referências temporais, bem como
o princípio de inteligibilidade que dá sentido ao devir. Finalmente,
no último capítulo, há um estudo comparativo entre dois
historiadores, Tucídides e Luciano Canfora. Trata-se de um
exercício de historiografia, já que este último realiza uma
verdadeira “arqueologia” do discurso de Tucídides em busca das
verdades (os fatos históricos) entre as “falsidades” (inerente ao
modo discursivo).
Tucídides: política e história na Atenas antiga realiza um
trabalho de investigação sobre uma forma historiográfica na Grécia
antiga. O historiador Tucídides, lembrado como um dos
fundadores da história merece uma atenção especial, pois desde
sua História da Guerra do Peloponeso a história (como saber) se
afirma como um campo de investigação da realidade humana.
Michel de Certeau enfatiza que se trata da fundação de uma
“instituição do saber” porque seu discurso está marcado por uma
série de imposições. Uma dessas imposições foi Tucídides que
instituiu: realizar um senso crítico ante as fontes históricas.

1

Tucídides e a democracia ateniense

Domingos Wilson P. da Costa

Nossa Cidade não está submetida a um único homem. Ela é livre,
seu povo a governa, seus chefes são eleitos por um ano. Nela o
dinheiro não constitui privilégio. O pobre e o rico têm os mesmos
direitos (Teseu ao arauto tebano em As suplicantes). 1

Ao nos referirmos à democracia ateniense, temos que ter em
mente que este regime não foi produto de um só homem; decorre
de um processo histórico. Atenas especialmente vivenciou outras
formas de regime político, como monarquia, aristocracia,
oligarquia e tirania, antes de alcançar a forma plena de democracia
(século V a.C.). Não há informações confiáveis sobre a origem do
termo. Embora a palavra (demokratia) seja tardia, desde o século
VI a. C. já se mencionava através das inscrições os denominados
conselhos populares. 2 Porém, o que é a democracia ateniense?
Conhecida pelos discursos dos filósofos, pelos escritos dos
historiadores, pelos decretos e testemunhos deixados em pedras, a
democracia ateniense excluía mulheres (gynaîkes), estrangeiros e
escravos da participação política. O regime constituía-se apenas de
uma parcela da população da Ática que tinha voz nos Conselhos,

1 Apud Mossé, 2008, p. 167.

2 Em As origens do pensamento grego, Vernant comenta que na época da realeza micênica há o

termo damos, terras comuns dos demos. Em seguida, o helenista francês complementa: “Estes
demos da aldeia dispõem de uma parte das terras nas quais eles se fixam; regularizam, de
conformidade com as tradições e as hierarquias locais, os problemas que põem, em seu nível, os
trabalhos agrícolas, a atividade pastoril, as relações de vizinhança” (Vernant, 2016, p. 33).

16 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Assembleias e Tribunais. Mas, esse povo (plethos ou demos) era
formado de trabalhadores, camponeses, artesões, pequenos
comerciantes, pobres em geral. Um conjunto da população não
privilegiada que lutava para ser soberana na pólis.
Sabe-se que os principais criadores da democracia foram
Sólon, Clístenes, Efialtes e Péricles. Com as medidas políticas e
econômicas de Sólon (594 a.C.), pode-se afirmar que se deram os
fundamentos da democracia. Ao por fim à possível escravização
por dívida da classe camponesa (a lei seisákhtheia) Sólon fez
retornar à Atenas os pequenos agricultores vendidos como
escravos. Esse conjunto de mudanças possibilitou um novo
reconhecimento do cidadão, entendido agora como um elemento
importante na nova ordem cívica.
Regime político do período clássico, a democracia ateniense
ganhou forma durante o arcontado de Clístenes (508-507 a.C.).
Este implantou um conjunto de mudanças político-administrativas
que alteraram completamente o sistema político, antes de base
familiar para territorial. As quatro tribos antigas foram
substituídas por dez tribos; 3 assim, o Alcmeônida reorganizou o
corpo cívico dos neopolitai ao integrá-los aos novos quadros. A
criação dessas tribos e demos produziu um senso de solidariedade
e união ao transpor os antigos vínculos familiares (ou de
nascimento), mesclando várias camadas sociais, ou seja, fazendo
surgir uma nova representação da pólis. Ao considerar essa nova
divisão de cidadãos, Clístenes reorganizou o conjunto das
instituições. Logo, o Conselho dos Quinhentos teve seus
integrantes recrutados à razão de cinquenta por cada tribo, os dez
estrategos, cada um comandando homens da sua própria tribo e
até o calendário alterado, sendo o ano dividido em dez períodos
(pritanias) em que os cinquenta bouleutai presidiam as sessões da
Assembleia. A atuação do Alcmeônida Clístenes modificou as
estruturas da sociedade ateniense ao criar condições viáveis às

3 Funari, 2015, p. 34.

Domingos Wilson P. da Costa | 17

futuras vitórias nas Guerras Médicas, particularmente em
Maratona (490 a.C.) e em Salamina (480 a.C.), consolidando a
democracia ateniense.
As reformas de Efialtes, denominadas de revolução
(metabolé) por Aristóteles, constituíram a afirmação do regime
democrático. Considerado como homem justo no que se referia à
constituição, esse líder do povo (prostátes toû démou) provou ser
um cidadão de valor ao processar legalmente membros do
conselho Areópago por seus atos administrativos. Com o auxílio de
Temístocles, Efialtes provou as maquinações dos areopagitas em
oposição ao povo, o que resultou na destituição do antigo conselho
aristocrático de suas funções de guarda das leis (phylax tôn
nomôn). Tal fato ocasionou um descontentamento dos aristocratas
contra o reformador que resultou em sua morte em (461 a.C.), um
ano após a reforma do Areópago. Contudo, o assassinato de
Efialtes evidenciou a soberania do demos e um declínio da
influência aristocrata em Atenas.
A ascensão de Péricles à vida pública permitiu a inserção do
regime democrático ateniense em toda a sua abrangência. Entre as
medidas que fizeram de Péricles o símbolo da democracia
ateniense, destaca-se a instituição da misthoforia, que possibilitou
ao cidadão servir à Cidade sem que a condição social fosse um
empecilho. Também, ao fortalecer o império marítimo ateniense,
investindo em sua frota, o líder político proporcionou aos mais
pobres sobreviver com os ganhos dessa atividade marítima.
Listam-se também as klerouquía que, além objetivar a fidelidade
dos aliados de Atenas, permitia a posse de terras àqueles que não
as possuíam na Ática. Péricles também realizou inúmeras obras
públicas, sempre (aei) empregando a mão de obra ociosa na
cidade-Estado. Muitos intérpretes da política grega como Claude
Mossé, por exemplo, afirmam que é devido à liderança de Péricles
que Atenas consolidou sua democracia; em seus mandados, a
democracia experimentou seu esplendor, sendo justificada como

18 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

um poder em mãos da comunidade de cidadãos (koinômia tôn
politôn). 4

Tucídides: de Strategós a Ostrakismós

Para o cidadão ateniense, nada mais o assustava que o temor
de perder sua liberdade (eleuthéria). Diante dessa eventualidade, o
tema fora alvo de debate assíduo entre os cidadãos, criando-se um
elevado grau de consciência sobre a sua preservação, sobretudo
após a queda da tirania em 508 a.C. Nesse sentido, dentre os meios
possíveis ao alcance do bem-estar social (ao longo do processo
histórico), deu-se a democracia (demokratia). Logo, os atenienses
criaram alguns obstáculos ao abuso do poder dos magistrados, ao
mesmo tempo em que estabeleceram garantias para a perenidade
desse regime político democrático. 5 Uma grande maioria dos juízes
era sorteada, conservando assim o princípio da igualdade diante
das leis (isonomia). 6 Em casos em que se exigia uma sabedoria
técnica (sophía techné), recorria-se às eleições pelo gesto de erguer
os braços (kheirotonía) como, por exemplo, a escolha dos
estrategos que deveriam ser cidadãos de confiança da Assembleia
deliberante. 7
Para o preenchimento da magistratura de general
(strategós), por razões de natureza econômica, eram exigidos
alguns pré-requisitos como ser membro de uma família ilustre
(eupátridas): os bem-nascidos da classe aristocrática e ter
patrimônio (ser euporoi). Todavia, essas condições só foram
satisfeitas pelos indivíduos das duas classes mais altas, a
pentakosiomedimnói e os hippeis. Essa magistratura demandava
dedicação plena e os que estavam sujeitos a um ofício não teriam

4 Cf. Mossé, 2008, p. 244.

5 Cf. Starr, 2005, p. 70.

6 Aristóteles, 2012, p. 49, 104, 109.

7 Ibid., p. 117.

Domingos Wilson P. da Costa | 19

como desempenhar as funções que o cargo exigia; além disso, pelo
menos no início, essa função pública não era remunerada. 8 Essas
qualidades eram perfeitamente às de Tucídides. Sendo ateniense
de nascimento (do demo de Halimunte, 460 a.C.) o historiador era
filho de Olórus, cidadão ateniense de origem trácia. Sua educação
elementar foi condicionada para ocupar os eminentes cargos da
política (politikós) de Atenas e valiosa herança fora deixada por seu
pai, detentor dos direitos de exploração das minas de ouro defronte
à ilha de Tasos, na Trácia: nesta região – assim narra o próprio
Tucídides - fora um homem de grande influência. Aluno de
Anaxágoras, Tucídides foi grandemente influenciado por suas
ideias e, também, pelos grandes personagens do apogeu de Atenas.
Tinha a amizade (philía) de Górgias, Eurípedes, Péricles e de
Antífon (de quem se tornou discípulo). Contudo, antes de sua
eleição à strategia, Tucídides estava em Atenas durante o início da
Guerra do Peloponeso em 431 a.C. e, pouco depois, contraiu a peste
(loimôs) que se espalhou pela cidade em 430-427 a.C. Essa
epidemia causou muitos transtornos ao dizimar um quarto da
população ateniense que, até então, estava no auge de suas forças.
Dela também foi vítima o próprio legislador (nomothétes)
ateniense Péricles. Em sua obra, Tucídides relata os principais
sintomas da doença de forma precisa: “(...) descreverei a maneira
de ocorrência da doença (...) [para que não] deixe de reconhecê-la
se algum dia ela voltar a manifestar-se, pois eu mesmo contraí o
mal e vi outros sofrendo dele”. 9 Mas felizmente, o historiador
grego estava entre aqueles que conseguiram se salvar, mantendo-
se à disposição da pólis.
Pouco se sabe, para além dos fatos ocorridos em Anfípolis,
sobre o período da estrategia de Tucídides. Contudo, ele deixa
conhecer em sua História da Guerra do Peloponeso, algumas
especificidades referentes aos estrategos de sua época. Além de

8 Cf. Jaguaribe, 1981, p. 35.

9 Tucídides, 2001, p. 115.

20 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

generais, os estrategos eram exímios oradores que se confrontavam
na Ekklesia, a exemplo de Nícias que expôs com impecável coerência
os riscos do empreendimento à Sicília. Os três comandantes (Nícias,
Lâmacos e Alcibíades) tinham opiniões divergentes sobre a
expedição. Como sinônimo de autoridade, os estrategos possuíam
grande liberdade de ação em muitas situações; como bem relata
Tucídides, o líder da expedição tinha poder de agir “(...) da maneira
que lhes parecesse melhor para os atenienses”. 10
Não há informações confiáveis sobre o início do cargo de
estratego. Sabe-se que antes de Clístenes eles eram em número de
quatro, sendo um por tribo, consistindo basicamente em chefes
subalternos do polémarkhos. Em 501 a.C. segundo o autor de
Constituição de Atenas veremos que “(...) principiaram a eleger os
generais por tribos, um para cada uma delas, (...)”. 11 Nesse
momento, como líderes supremos do exército, cada um comandava
os homens da sua própria tribo; desta época em diante, os dez
estrategos passaram a exercer um papel cada vez mais destacado
no governo ateniense. 12 Segundo Heródoto, uma divergência
dividia os generais-estratego antes da batalha (mákhe) em
Maratona (490 a.C.): uns favoráveis ao enfrentamento ante os
bárbaros; outros, em razão do menor número frente ao inimigo,
instavam a não combater. Diante do impasse, Milcíades optou por
consultar o polémarkhos (Calímacos de Afidna). Este último nada
decidiu, revelando a Milcíades que a “(...) sorte de Atenas se
encontra atualmente em tuas mãos (...) cabendo inteiramente a ti à
decisão”. 13 Logo, Milcíades o persuadiu e tornou-se o vencedor de
Maratona. 14 Fato notório e que doravante confirma a solidez da

10 Ibid., p. 360, 370.

11 Aristóteles, 2012, p. 69.

12 Mossé, 1985, p. 32.

13 Heródoto, 2006, p. 495.

14 Heródoto, 1985, p. 328, 329.

Domingos Wilson P. da Costa | 21

autoridade dos estrategos em detrimento do polémarkhos. Esses
últimos se tornaram cada vez mais um chefe religioso.
Embora essas magistraturas tenham tido duração anual,
diferentemente das outras, os estrategos podiam candidatar-se
(sem restrição) em anos sucessivos. 15 Essa possibilidade estava
associada aos cargos de suprema importância, permitindo uma
política de maior estabilidade e coerência. A Assembleia poderia
escolher um líder do povo (prostátes toû démou) e conceder-lhe,
por um período prolongado, os destinos da Cidade. Com efeito, a
partir de 487/486 a.C., fora substituído a eleição por sorteio
(klérosis) para admissão ao arcontado, fato este que veio a
diminuir sensivelmente a autoridade dos arcontes em benefício dos
estrategos. Logo, foi como strategós que homens como
Temístocles, Aristides, Címon, Péricles, Nícias, Demóstenes e
Alcibíades atuaram nessa magistratura ateniense. Nesse instante, a
strategia significava atuar não apenas em questões do exército
(stratós) ou da marinha, mas deliberar decisivamente na Ekklesia
em assuntos da política interna e externa. Assim, Címon fora
reeleito ao menos dezesseis vezes e Péricles inúmeras outras
(quinze delas consecutivas em Atenas). Esses estrategos foram,
verdadeiramente, os chefes da pólis ateniense. 16
Por outro lado, ainda no que diz respeito aos estrategos,
ressalta Claude Mossé, a autoridade destes prostátes estava para
além do seu cargo de chefia (homologada tantas vezes pelo demos).
Ligava-se, também, ao talento como orador eloquente que
executavam a persuasão (peithó) sobre a comunidade cívica,
defendendo suas propostas políticas frente à Assembleia. 17
Sobretudo, o povo elegia ao mesmo tempo, um orador, um general e
um homem de Estado. Quando da eclosão da Guerra do Peloponeso,
Péricles, por exemplo, já detinha uma vasta experiência de estratego

15 Mossé, 2004, p. 124.

16 Vial, 2013, p. 173.

17 Mossé, 2008, p. 72.

22 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

orador (strategós rhétor) cuja habilidade o fazia, segundo Tucídides,
“o homem mais eminente entre os atenienses [dado] à sua
superioridade tanto em palavras quanto em atos”. 18
Especificamente, ao strategós era vetado acumular outras
funções. As eleições acorriam durante a sétima ou oitava pritania de
um ano e, após isso, todos passavam por um exame de qualificação
denominado dokimasía, sob responsabilidade da Boulé e da Helieia
que investigavam a conduta pessoal do indivíduo. Através do autor
de Constituição de Atenas sabemos muitos detalhes desse
andamento seletivo, as primeiras perguntas eram as seguintes:

Quem é teu pai e a que demo pertence? Quem é o pai de teu pai?
Quem é tua mãe? Quem é o pai de tua mãe e a que demo
pertence? Na sequência lhe é perguntado se possui um Apolo
ancestral e um Zeus protetor da casa e onde seus altares estão
localizados; em seguida, se possui túmulos da família e a sua
localização; depois, se dispensa um bom tratamento aos seus
pais, se paga seus impostos e se prestou o serviço militar. Feitas
essas perguntas, o magistrado examinador diz: chama as
testemunhas para essas declarações. Apresentadas as
testemunhas, o examinador prossegue: deseja alguém fazer uma
acusação contra este homem? Alguém se manifestando como
acusador, ele dá a palavra a este e posteriormente ao homem em
julgamento para a sua defesa, e em seguida passa a questão ao
conselho para que aprove ou reprove o candidato abertamente
pelo movimento das mãos ou ao tribunal para que decida
mediante voto depositado em urna; se ninguém deseje acusá-lo, o
examinador procede imediatamente à votação (...) tendo sido o
exame assim concluído, dirigem-se à pedra sobre a qual se
encontram as partes das vítimas para sacrifício (a mesma diante
da qual os arbitradores prestam juramento antes de
pronunciarem suas decisões, e diante da qual os indivíduos
intimados como testemunhas juram não ter nenhum testemunho
a fazer), nela sobem e juram que agirão em seu cargo com justiça
e de acordo com as leis, que não aceitarão presentes em conexão
com o cumprimento de seus deveres, e que se assim fizerem,

18 Tucídides, 2001, p. 83.

Domingos Wilson P. da Costa | 23

erigirão uma estátua de ouro. Feito esse juramento, deixam a
pedra e rumam para a Acrópole, onde repetem o juramento;
depois disto eles assumem seus cargos. 19

Naturalmente, após esse interrogatório, os eleitos por todo o
demos fariam parte de uma magistratura de grande poder na
democracia ateniense. Com efeito, a partir do século IV a.C, as
crescentes especificações técnicas levaram o demos, através do voto
popular, a realizar modificações na escolha, antes por tribo, para os
atenienses da primeira classe. Os estrategos foram gradativamente
perdendo a influência ao torna-se apenas técnicos do ofício militar,
renunciados à tribuna. 20 Fora atribuído a cinco deles uma função
determinada: “(...) havia um estratego dos (hoplitas), que
comandava o exército (stratós) em campanha, um estratego
territorial, encarregado da defesa da ática, dois estrategos do Pireu,
que exerciam seu controle sobre os arsenais (muníquia) e (akten)
um estratego das (symmoria)”. 21 Em relação aos demais eram
nomeados de acordo com a necessidade (anánke) do momento. 22
Em relação à Tucídides, após sua eleição (haíresis) para o
cargo de strategós em 424 a.C., teve a incumbência da defesa do
território fronteiro à Trácia, reduto importante para os atenienses.
De imediato, estacionou na ilha de Tasos (Tucídides era detentor
dos direitos de exploração das minas de ouro naquela parte da
Trácia), 23 distante cerca de meio dia de Anfípolis, na Calcídice.
Cidade essa que, na iminência de ser conquistada pelas forças do
lacedemônio rei Brasidas, contava ainda com a cumplicidade dos
conspiradores árgilos e calcídios da localidade. Este fato incidiu
decisivamente no resultado da ação. Entretanto, ao tomar
conhecimento dessas circunstâncias, Tucídides navegou com todas

19 Aristóteles, 2012, p. 110, 111.

20 Mossé, 1985, p. 69.

21 Mossé, 2004, p. 125.

22 Aristóteles, 2012, p. 118.

23 Tucídides, 2001, p. 279.

24 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

as naus sob seu comando (sete no total) para impedir os planos do
líder espartano, ao mesmo tempo em que tentando socorrer Eucles
(designado por Atenas para defender a região) e todos os
habitantes. Por outro lado, temendo justamente um possível
auxílio vindo das ilhas, Brasidas tratou imediatamente de acelerar
sua conquista de Anfípolis. Para isso, o lacedemônio utilizou o
expediente de “libertador da Hélade”, adotando medidas
moderadas com a intenção (boylé) de persuadir os aliados
atenienses a rebelar-se contra seu colonizador. Tucídides chegou à
tarde do mesmo dia, mas a cidade já havia sido
“dominada/entregue” a Brasidas. Só restou ao estratego conter o
avanço do espartano sobre Êion, o que foi realizado com sucesso.
Aos capítulos que se seguem, Tucídides expõe a constante
progressão do lacedemônio, durante aquele inverno, sobre os
territórios dos aliados atenienses em solo ático. Para tal, Brasidas
tinha sempre como estratégia o uso da força (bía) militar e a
persuasão (peithó), compelindo os aliados à rebelião. Em relação
ao estratego ateniense, assim que a notícia da captura de Anfípolis
chegou a Atenas, o fato causou grande alvoroço na população, isso
porque a colônia (apoikía) contribuía com impostos e se importava
de seu território madeira para a construção de naus.
Consequentemente, o desenrolar dessa perda transformou-se em
fúria dos atenienses contra o enviado para sua defesa. Tucídides
aborda o caso, de forma rápida, no Livro Quinto em seu Capítulo
vinte e seis, dando a conhecer que foi alvo de processo em que
incidiu em pena de ostracismo por vinte anos: “(...) Atingiu-me
também uma condenação ao exílio (phygé) que me manteve longe
de minha terra por vinte anos após o meu período de comando em
Anfípolis”. 24 Assim, diante do ócio o strategós veio a torna-se
historiador da guerra dado a sua familiaridade com o tema.
A perplexidade dos atenienses diante da perda, certamente
fez daquele acontecimento o motivo da punição ao líder da

24 Ibid., p. 313.

Domingos Wilson P. da Costa | 25

expedição. O que terá sido um grande desconforto para Tucídides,
tendo sido um árduo defensor/admirador do estilo de vida
ateniense. Logo, o desfecho da ação leva-nos a um problema, uma
vez que todas as fontes sobre o período são categóricas em admitir
a condenação ao ostracismo em apenas dez anos. Assim, para além
do fracasso em Anfípolis, qual terá sido a motivação dos atenienses
para infligir pena dobrada? Questão difícil de solucionar, dado o
silêncio do próprio historiador e a ausência de outras fontes.
Por outro lado, ao considerar o ostracismo como elemento
prático da democracia ateniense, vê-se que a punição política, de que
Tucídides foi vítima, representou no século V a.C. um mecanismo
defensivo importante dessa forma de governo. O autor de
Constituição de Atenas (Athenaiôn politeia) indica que essa lei do
banimento, instituída por Clístenes, foi promulga em 509 a.C. e
entrou em vigor cinco anos após essa data. Antes disso, Sólon havia
promulgado uma lei que permitia abertura de processo sumário
contra um cidadão que conspirasse contra o governo. 25 Entretanto, o
primeiro ostracizado de que se tem notícia (Hipargo, filho de
Carmo) data de 487 a.C; após este fato, seguiu-se Megacles, filho de
Hipócrites e todos os aliados dos tiranos. Até então, os exílios
constituíram-se em penalidade aos reconhecidamente próximos dos
tiranos; mas, posteriormente, essa medida veio a atingir qualquer
cidadão legislador (polites nomothétes) que de alguma forma viesse
atentar contra os designíos da comunidade cívica. Nesse caminho, os
primeiros atenienses (não relacionados aos tiranos) a sofrerem o
banimento foram Xântipos (pai de Péricles) em 485 a.C. e, depois,
Aristides, filho de Lisímaco. Com efeito, diante da iminente incursão
persa pela Ática e dos perigos para um futuro helênico, fora emitido
decreto permitindo o retorno dos cidadãos ostracizados até aquele
período. 26

25 Aristóteles, 2012, p. 51.

26 Ibid., p. 69, 70.

26 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Todavia, o ostracismo demostra também uma particularidade
relevante da democracia ateniense: a sua predisposição em atribuir
poder a um cidadão e o receio deste poder ser utilizado contra a
Cidade. Nesse sentido, o demos ateniense mantinha seus strategós,
assim como outros políticos, em estreita vigilância. Ao fim de seu
mandato no cargo estavam sujeitos ao exame da eúthyna. Tratava-
se de uma auditoria em que uma votação era realizada na Ekklesia
com cada pritania, questionando se o estratego havia desempenhado
de modo satisfatório suas obrigações. Caso o voto fosse contrário ao
indivíduo submetido à verificação de responsabilidade, era julgado
por um segundo júri. Esse foi o exemplo de Tucídides (detentor de
muitas posses), que fora indicado à votação do ostracismo, sendo
excluído do convívio dos atenienses por vinte anos. Esse dispositivo
(eúthyna/endireitar) esteve desde o século VI a.C. sob a
responsabilidade do conselho Areópago, tribunal que gozava do
mais amplo respeito entre os atenienses pela sua responsabilidade
na “guarda da constituição” (phylaké tés politeia). Mas, segundo os
acontecimentos que levaram às reformas de Efialtes, em 462 a.C., o
exame da eúthyna, assim como eisangelía e dokimasía, passaram a
ser encargos do Conselho dos Quinhentos (Boulé), reformado por
Clístenes. 27
Ao silenciar-se sobre si mesmo, Tucídides por sua vez relata
o julgamento (em 430 a.C.) do estratego mais ilustre de Atenas,
Péricles. Este fora destituído do cargo e multado, diante da
irritação que atingia o demos pelas perdas sucessivas decorrente da
ação hostil dos espartanos na Guerra do Peloponeso, bem como
pela incidência devastadora da peste (loimôs). Logo em seguida,
Péricles foi reabilitado ao cargo pela Assembleia do povo. 28
Plutarco aborda o tema, acrescendo que o demos ao sentir “(...)
falta de Péricles, chamou-o para a tribuna e para o exército
(stratós). Este permanecia em casa, desanimado pela dor, mas, foi

27 Starr, 2005, p. 43, 44.

28 Tucídides, 2001, p. 125.

Domingos Wilson P. da Costa | 27

persuadido (...) depois que o povo pediu desculpas da sua
ingratidão para com ele, Péricles retomou o governo e foi eleito
general”. 29 Interessante notar que fora o próprio Péricles que
convocou a Assembleia (pois, era líder do povo - prostátes toû
démou). Diante da aflição em que se encontrava a multidão (diante
dos infortúnios), o líder pensava que poderia afastar o
ressentimento, reanimando-os a uma postura mais confiante.
Entretanto, não foi exatamente como se esperava. Já em relação à
Tucídides, tudo ocorreu como determinava a legislação, pois ele
nos faz conhecer que sua condenação ao exílio deu-se após o
término do seu comando em Anfípolis. Logo, há razão para crer
que após voto contrário entre os pritanes, deu-se a punição de
Tucídides via óstraka.
Todos os anos, na agenda da sexta pritania (caso houvesse
necessidade), um ostracismo era votado pela Assembleia.
Inicialmente, o procedimento se iniciava com uma pergunta ao
demos: havia motivo para recorrer ao exílio (ostrakophoría)? Em
caso positivo (levantando as mãos), uma segunda reunião era
marcada na ágora. 30 A partir de então, cada eleitor organizado por
tribo, escrevia em um pedaço de cerâmica (óstraka) o nome
daquele que deveria ser banido. Ressalta Mossé que essa votação
era secreta e, estava inserida na Assembleia da oitava pritania. O
sufrágio deveria corresponder a um quórum de não menos seis mil
pessoas para sua validação, o que reflete a preocupação dos
atenienses para que a medida tivesse caráter popular e não
unilateralmente partidária. 31
Após isso, era de responsabilidade dos arcontes a contagem do
número de óstrakas e, consequentemente, o nome do cidadão com
maior indicação entre os votos. Além da atimia (perda dos direitos

29 Plutarco, 2010, p. 143.

30 Mossé, 1979, p. 32.

31 Mossé, 1985, p. 30.

28 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

políticos), era condenado a dez anos de exílio (phygé). 32 Assim, o
resultado era anunciado na pnyx (colina que era o local de reunião
da Assembleia) e o réu deveria deixar Atenas em dez dias. Essa
punição bastante original, não excluía do condenado os seus bens e o
status de cidadão que reabilitava ao retornar. Como já mencionado,
em alguns casos, a cidade poderia suspender o ostracismo.
Várias óstrakas foram encontradas com o nome de cidadãos
políticos (polites politikós) banidos, indicando a referência familiar
(a paternidade), seguida ou não de uma observação pejorativa.
Alguns pedaços de cerâmica pode-se observar o registro de
maldições contra o exilado (um deles, por exemplo, por confabular
com os persas). 33 Razão para crer que esse dispositivo teve caráter
antagônico aos elementos tirânicos. Contudo, as óstrakas que
Tucídides menciona não se tem registro. Com o decorrer do
tempo, o ostracismo, como um elemento da luta política foi
substituído por outros mecanismos. A última vez que a Cidade
baniu um cidadão é datada de 417 a.C., o demagogo Hipérbolo. De
acordo com Mossé, a partir daquele momento, os atenienses
negaram-se a empregar o ostracismo em seus cidadãos, isto
possivelmente por ter sido desvirtuado de sua essência
primordial. 34 Entretanto, a prática do banimento fora
definitivamente abnegada, a priori, pelo fortalecimento das
instituições democráticas através dos mecanismos corretivos. 35

A democracia na Atenas de Péricles

Seguindo um costume ancestral, os atenienses celebraram
em 430 a.C. os ritos fúnebres dos mortos em combate no primeiro

32 Vial, 2013, p. 285.

33 Cf. Starr, 2005, p. 30.

34 Mossé, 2004, p. 219.

35 A eisangelía, um tipo diferente de acusação a altos funcionários e a graphè paránomon , uma ação

de inconstitucionalidade.

Domingos Wilson P. da Costa | 29

ano da Guerra do Peloponeso. A cerimônia consistia em uma
procissão (pompé) seguida de enterro dos restos mortais e, no
encerramento do evento, “um elogio adequado em honra dos
defuntos”. 36 Para isso, um ateniense tido como mais qualificado era
designado para subir à plataforma do mausoléu e proceder ao
elogio ou como se convencionou chamar pelos modernos, “oração
fúnebre (epitaphios lógos)”. Naquele ano, dentre os atenienses da
mais alta estima pública, fora escolhido Péricles, filho de Xântipos
como orador. Inicialmente, o líder político mostra-se ansioso, isto
porque crê não corresponder em palavras os valorosos atos
daqueles homens tombados em batalha. Mas, cumpre a lei, e exalta
a tradição dos antepassados, elogiando a Cidade como um todo
(Péricles estava honrando a memória, ao glorificar os cidadãos). O
discurso (lógos) na cerimônia fúnebre oficial fora acrescentado
para celebrar com elogios a memória dos homens que abnegaram
suas vidas pela preservação da pólis. Expresso por Tucídides
através da sua pesquisa (historiai), o discurso, para além da
apologia ao modelo democrático ateniense (em detrimento da
aristokratía espartana), trazia consigo a essência de um regime na
qual o demos era soberano. Após mencionar os princípios gerais de
seu discurso, Péricles reserva o elogio para a parte final,
concedendo ênfase ao regime de governo e aos valores da virtude
(areté) ateniense que justificavam o império.
A partir de então, Tucídides faz aflorar, através da voz
pericleniana, todo seu gosto pelos debates oratórios (agônes lógon)
presente nas criações dos sofistas, em especial Protágoras. 37 Sabe-se
que na Atenas democrática de Tucídides o antagonismo discursivo
estava presente no seio das instituições. Ele poderia ser encontrado
nos tribunais, no espaço do teatro, nos jogos e até os reconhecidos
banquetes filosóficos na qual se praticava a argumentação do

36 Tucídides, 2001, p. 107.

37 A esse respeito, ver Diôgenes Laêrtios que afirma: “Protágoras foi o primeiro a dizer que em

relação a qualquer assunto há duas afirmações contraditórias e argumentava dessa maneira, tendo
sido o primeiro a fazê-lo” (Laêrtios, 2014, p. 264).

30 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

contraditório. Essa prática, além de uma tendência generalizada que
ocorria cotidianamente, marcava a vivacidade da comunicação oral
na vida pública. Em diversos espaços sociais, os atenienses se
reuniam para o confronto discursivo (agón dissoi logoi). Na obra de
Tucídides, essa arte de discussão (tékhne dialékseis) está presente
em muitas passagens na qual o leitor depara-se continuamente com
situações contrárias, 38 o que evidencia o apreço tucidideano pela
dialética como instrumento de análise política. Mesmo propondo
uma espécie de “objetividade impessoal”, o historiador ateniense,
através de construções de discursos díspares, apresentar-nos duas
perspectivas políticas em confronto, como a democracia e a
oligarquia:

Não quereis, então, compartilhar os mesmos direitos com a
maioria? Mas seria justo, quando as pessoas são iguais, não
merecerem tratamento igual? Alguns dirão que a democracia não
satisfaz à inteligência nem à equidade, e que os ricos são mais
competentes para governar. Direi primeiro que a democracia é o
nome de um todo completo, e a oligarquia somente o de uma
parte; depois, que enquanto os ricos são os melhores guardiães
de bens, os inteligentes seriam os melhores conselheiros, e a
maioria, após ouvir as discussões sobre os assuntos em questão,
seria o melhor juiz; estas classes, separada ou conjuntamente,
têm participação igual numa democracia. 39

Em Tucídides, os debates argumentativos transformam-se
em discursos dialógicos de uma rigorosa composição. Com efeito,
Tucídides constrói um relato em que a oposição de atenienses e
espartanos é realçada. Sob o ponto de vista dos atenienses,
percebe-se que os contemporâneos de Péricles são cidadãos de um
passado glorioso que, por valores comunitários, perpetuam um
legado que justifica o império. Logo, tais feitos necessitavam ser

38 Veja os discursos de Náupactos, Clêon e Diôdotos, plateenses e tebanos, Nícias e Alcibíades,

Hermócrates e Atenágoras, Hermócrates e Eufemos na obra História da Guerra do Peloponeso.

39 Tucídides, 2001, p. 378, 379.

Domingos Wilson P. da Costa | 31

rememorados naquela ocasião conveniente. O agôn logôn
transparece nas primeiras frases do lógoi pericleniano, já que o
estado beligerante com Esparta necessitava do fortalecimento do
ânimo dos atenienses:

Vivemos sob uma forma de governo que não se baseia nas
instituições de nossos vizinhos; ao contrário, servimos de modelo
a alguns ao invés de imitar outros. Seu nome, como tudo depende
não de poucos mas da maioria, é democracia. Nela, enquanto no
tocante às leis todos são iguais para a solução de suas
divergências privadas, quando se trata de escolher (se é preciso
distinguir em qualquer setor), não é o fato de pertencer a uma
classe, mas o mérito, que dá acesso aos postos mais honrosos;
inversamente, a pobreza não é razão para que alguém, sendo
capaz de prestar serviços à cidade, seja impedido de fazê-lo pela
obscuridade de sua condição. 40

Neste ponto, o panorama comparativo entre os áticos e
lacônios transparece à medida que Péricles, ao exaltar o regime
inclusivo e genuinamente ateniense, refere-se à democracia em
contraposição à diarquia lacedemônia. Para o narrador, este
regime político imita outros e baseia-se nas instituições dos
vizinhos; logo, não serve de modelo. Com efeito, segundo
Heródoto, “Licurgo trouxe as (...) leis [que formariam a
constituição espartana] de Creta”. 41 Aristóteles mantém opinião
semelhante, fazendo constar, para comprovar a tese, um breve
histórico das analogias entre as instituições de ambos. 42 Para
Platão, as leis foram inspiradas pelos deuses ao legislador Licurgo,
que “combinou a força orgulhosa da raça com o poder da
temperança dos velhos”. 43 Sabedor de tais fatos, Tucídides
reconhece que, embora esta sociedade viva constantemente em

40 Ibid., p. 109.

41 Heródoto, 2006, p. 58.

42 Aristóteles, 2009, p. 69, 70.

43 Platão, 2010, p. 156.

32 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

estado de guerra, os espartanos erigiram uma boa legislação.
Afirma que “o período durante o qual os lacedemônios
(lakedaimoníois) desfrutaram da mesma constituição cobre cerca
de quatrocentos anos (...) por esta razão tornaram-se poderosos e
passaram também a resolver as pendências entre outras regiões”. 44
Ao mencionar que a democracia ateniense “depende não de
poucos, mas da maioria”, 45 Péricles evidencia uma perspectiva
antagônica das instituições. Sabe-se que em Esparta, a Assembleia
(ou Apella) tinha caráter quase que meramente ilustrativo, dela
podendo participar apenas os espartanos de livre nascimento ou
iguais (homoiói). Logo, não era permitido discutir as propostas
apresentadas (só limitados ao “sim” ou ao “não”), sob o risco de a
Assembleia ser dissolvida pelos reis ou anciões (concentrados na
Gerusia) em caso de decisão contrária à constituição. 46 Por não
possuir um poder político efetivo, a Apella era uma instituição
frágil e sem voz frente ao regime espartano de forte
particularidade oligárquica. Justamente por essa característica, a
política lacedemônica “dependia de poucos” (segundo Péricles),
contrariamente à Ekklesia ateniense que possuía a soberania
popular.
Ao estabelecer uma soberania da maioria dos cidadãos,
Péricles certamente considerava entre outras instituições a Boulé,
Ekklesia e Helieia, como o conjunto de órgãos indispensáveis à
hegemonia do demos (democracia direta). Concebida como a
herdeira da Assembleia militar, a Assembleia popular ateniense -
no século V a.C.- constituía o poder soberano, uma vez que todas
as sentenças em relação à Cidade eram tomadas por voto popular.
Aberta à participação de todos os cidadãos maiores, plenos do
direito à palavra (isegoria) na tribuna (bema), a Ekkleia iniciava
seus trabalhos ao raiar do dia, após um sacrifício de animais no

44 Tucídides, 2001, p. 12.

45 Ibid., p. 109.

46 Mossé, 1985, p. 98.

Domingos Wilson P. da Costa | 33

altar de Zeus (agoraios). As reuniões na colina da pnyx ocorriam
ao menos quatro vezes por pritania e quarentas vezes ao ano, além
das sessões extraordinárias. Esta Assembleia também poderia ser
realizada em outros lugares, em casos de grande perigo ou que se
exigiam decisões imediatas. Este foi o caso na época da derrubada
da democracia em 411 a.C. 47 A despeito da quantidade de cidadãos
em Atenas no século V a.C. apenas uma parcela de cerca de cinco
mil cidadãos participavam efetivamente das sessões. 48
Sobre a participação de cidadãos nas instituições públicas,
Xenofonte em Memoráveis menciona (sempre através de Sócrates,
que incentiva Cármides à vida pública) um episódio importante. O
filósofo aconselha a este último a não sentir-se tímido ao falar na
Ekklesia, uma vez que a maioria dos eleitores era de “pisoeiros,
sapateiros, carpinteiros, ferreiros, agricultores, mercadores e
comerciantes”. 49 Do mesmo modo, Aristóteles, no século IV a.C,
confirma a maioria de thêtes na Ekklesia, ao expressar a
dificuldade de reunião sem o pagamento do misthós, 50 que
inicialmente era de um até passar para três óbolos. 51 Essa multidão
era organizada até o século V a.C por um “presidente” (epistátes)
dos pritaneus. Ele procedia à leitura do relatório (proboúleuma) do
Conselho dos Quinhentos (Boulé) sobre as questões que seriam
debatidas na Assembleia. Naquele instante, se iniciava os debates
na qual presenciamos os grandes oradores que procuravam
persuadir a multidão (plêthos). Os projetos e as emendas eram
votados com a mão erguida (kheirotonía), com exceção dos casos
de ostracismos que se dava pela óstraka.
Sob a soberania da Assembleia estava praticamente todos os
assuntos. As finanças ocupavam a primeira Assembleia de cada

47 Ver: Tucídides, 2001, p. 514.

48 Tucídides, 2001, p. 517.

49 Xenofonte, 2006, p. 117.

50 Aristóteles, 2009, p. 219.

51 Ibid, 2012, p. 93.

34 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

pritania; após a confirmação dos magistrados nos cargos, votava-se
acerca do abastecimento de cereais que necessitava a Cidade. Já as
questões religiosas (tà hierá) ficavam a cargo da segunda Ekklesia.
De maneira geral, define-se que os poderes da Assembleia eram
ilimitados. Após as reformas de Efialtes, sabe-se através dos decretos
(psephísmata) que a sessão se iniciava com a afirmação: “O povo e o
conselho decidiram” (édoxen teî bouleî kaì toî dêmoi). 52 Era tarefa da
Ekklesia arbitrar sobre decisões como a guerra ou a paz, 53 sobre as
pessoas que jurariam a paz, as eleições, sobre as alianças, a política
externa, a ratificação dos tratados, a cobrança de um imposto
(eisphora) aos mais ricos, a preparação e o número de barcos para
uma expedição, da aceitação ou recusa de uma eisangelía e da ação
interlocutória (probolé) dos crimes contra a santidade. Contudo, não
era tarefa da Assembleia julgar algum réu; ela só aceitava a denuncia
cabendo, posteriormente, o processo a um tribunal. Sabe-se que em
Atenas, qualquer cidadão poderia propor uma emenda ao
proboúleuma ou uma moção à Ekklesia. 54 Neste caso, o decreto
constava o nome do autor da proposta. Mossé nos apresenta um
caso específico: “Quis o conselho e o povo, a tribo de antiochis
exercendo a pritânia, Dracontides sendo epístata, sob a proposta de
Diogneto”. 55 Tucídides, do mesmo modo, relata em sua História da
Guerra do Peloponeso: “Decretado pelo povo. A tribo acamância
exercia a pritânia, Fênipos era o escrivão, Nicíades era o
presidente”. 56
Igualmente, o Conselho dos Quinhentos (Boulé) era um órgão
representativo do povo ateniense. Criado por Sólon e ampliado por
Clístenes, os bouleutai eram recrutados, uma vez por ano, via
sorteio, em número de cinquenta cidadãos com mais de trintas anos

52 Starr, 2005, p. 65.

53 Tucídides, 2001, p. 360.

54 Mossé, 1985, p. 53-55.

55 Ibid, p. 200.

56 Tucídides, 2001, p. 286.

Domingos Wilson P. da Costa | 35

para cada tribo. Essa igualdade tribal e o sorteio (klérosis) “pela
fava” faziam da Boulé ateniense uma instituição eminentemente
democrática. Além disso, apenas por duas vezes, após aprovação na
dokimasía, poder-se-ia preencher essa magistratura que
possibilitava a muitos atenienses (de todas as camadas cívicas)
ocuparem o cargo, uma vez que não havia restrição censitária.
A cada ano, no início das funções da nova Boulé, como
elemento moderador da constituição ateniense, os bouleutai faziam
um sacrifício inaugural (eisiteria) em honra de Zeus (bulaio) e Atena
(bulaia); em seguida faziam um juramento (hórkos) de fidelidade à
democracia. No século IV a.C. remunerava-se a função com o
misthós bouleutikós na razão de cinco óbolos. Segundo Aristóteles, o
ano ateniense fora dividido em dez pritanias (períodos) em que os
cinquenta bouleutai cumpriam as funções de pritanes. A sorte
determinava a ordem em que os representantes de cada tribo
ocupariam a pritania, sendo que as quatro primeiras ficavam no
exercício por 36 dias e as demais por 35 dias. 57 Entre os cinquenta
era sorteado um presidente (epistátes) que por vinte e quatro horas
detinha as chaves dos templos (naós) onde ficavam os arquivos e o
tesouro (thesaurós), os selos da Cidade, além de poder presidir a
uma sessão da Boulé ou da Ekklesia. Durante a pritania, recebiam
um óbolo além do normal, habitavam no thólos e tomavam as
refeições (no Pritaneu) patrocinadas pela cidade-Estado. Entretanto,
sob sua responsabilidade estava a incumbência de recepcionar
embaixadores estrangeiros (xénos) e arautos, remeter as cartas e
missivas oficiais, velar pelas somas tomadas de empréstimos ao
tesouro da deusa pela pólis, levar aos tribunais os estrategos que não
haviam bem desempenhado as suas funções, convocar a Assembleia
e o Conselho em caso de urgência, bem como estabelecer a ordem
do dia. 58 Em 406 a.C., Sócrates, da tribo (antióquida), era um dos
prítanes na ocasião em que fora votado, pelo Conselho, o processo

57 Aristóteles, 2012, p. 97.

58 Mossé, 1985, p. 59.

36 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

que condenou a morte os dez estrategos vencedores das Arginusas; 59
apenas o filósofo recusou-se ao julgamento, dada sua ilegalidade. 60
Já em 402-401 a.C., houve um declínio dos poderes da Boulé; as
reuniões do Conselho e da Assembleia passaram a ser presidida por
nove proedos sorteados entre os bouleutai de tribos diferentes
(állos) da tribo dos prítanes (prýtanis).
A principal função da Boulé ateniense era a deliberação
(proaíresis) do relatório (proboúleuma) a ser apresentado à
Assembleia. Para isso se reuniam todos os dias, exceto os festivos,
no bouleutérion. Entretanto, conforme as circunstâncias, o
Conselho poderia se reunir em outros locais (Pireu, Elêudis ou
Acrópole - Akrópolis). As sessões eram abertas, contudo os
espectadores não podiam interferir nos trabalhos. Aristóteles
dedica na Constituição de Atenas, cinco capítulos para descrever as
funções do Conselho ateniense. Em sua descrição, para além de um
órgão pré-deliberativo o Conselho era o principal agente de
execução das sentenças da Assembleia. Citam-se as comissões que
a Boulé designava para a solução de problemas: os dez trieropoioi
que fiscalizavam as construções navais, os inspetores de arsenais,
os euthynes que recebiam as queixas contra os magistrados na
apresentação de contas de cada tribo, os auditores e verificadores
de contas, os comissários (hieropoioi) de sacrifícios. Além disso, no
século V a.C. era a Boulé que fixava o valor da contribuição dos
aliados, controlava a organização militar e as finanças da Cidade.
Verificava as construções públicas, vigiava a manutenção e
restauração dos templos, determinava o salário dos operários, bem
como supervisionava a fabricação do peplos (tecido para a deusa
Atena). De forma que a Boulé dos quinhentos era o único órgão
ateniense a ter um controle da situação financeira, militar e
religiosa global de Atenas. 61 Aristóteles resume desta forma as

59 Platão, 2016, p. 93.

60 Xenofonte, 2006, p. 23.

61 Vial, 2013, p. 74.

Domingos Wilson P. da Costa | 37

atribuições da Boulé: “O Conselho, inclusive, compartilha da
administração de outras magistraturas na maioria dos seus
assuntos”, 62 sem ameaçar a Ekklesia e Helieia.
A soberania popular, segundo o Péricles da Oração fúnebre,
também se exercia pela atuação dos tribunais da Helieia. Criado na
gestão de Sólon em 594 a.C., esses órgãos da justiça vieram a
popularizar-se com as reformas de Efialtes em 462-461 a.C. Os
juízes (dikastaí) eram admitidos em número de seis mil, seiscentos
por tribo, através de sorteios anuais entre todos os atenienses
maiores de trinta anos. Antes de assumirem os cargos, faziam o
juramento dos heliastas (hórkos heliastikós): eles não poderiam
anular as dívidas ou mesmo realizar a reforma agrária. 63
Aristóteles, na Athenaiôn politeia detalha o funcionamento
complexo da seleção dos juízes:

Os juízes dos tribunais são escolhidos por sorteio pelos nove
arcontes, cada um para a sua própria tribo, e o escrivão dos
legisladores da décima tribo. Os tribunais contam com dez
entradas (uma para cada tribo), vinte salas (duas para cada tribo),
onde o sorteio é feito, cem cofres (dez para cada tribo), outros
cofres onde são lançadas as pranchetas dos juízes sorteados, e dois
vasos (ydriai). São instalados bastões em cada uma das entradas
numa quantidade correspondente à dos juízes e bolotas em igual
número são lançadas no vaso; nas bolotas estão inscritas letras do
alfabeto, a começar pela décima primeira (lambda), tantas letras
quanto às cortes a serem preenchidas. Todos os indivíduos de
idade superior a trinta anos têm o direito de servir como juízes,
desde que não estejam em dívida com o estado e não hajam sido
privados de seus direitos civis. Se qual quer indivíduo
desqualificado serve como juiz, é feita uma denúncia contra ele e é
encaminhado ao tribunal, e se condenado, os juízes estimam para
ele a punição ou multa de que o julgam merecedor; e no caso de
uma multa em dinheiro, o condenado permanece aprisionado até
que paguem a dívida original, devido à qual foi denunciado, mais a

62 Aristóteles, 2012, p. 99.

63 Mossé, 1985, p. 74.

38 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

multa que lhe foi imposta pelo tribunal. Cada juiz dispõe de uma
prancheta de madeira de buxo, sobre a qual estão inscritos seu
nome, o de seu pai e o demo, além de uma letra do alfabeto até o
(kappa), pois os juízes pertencentes às várias tribos são divididos
em dez sessões, aproximadamente um número igual em cada letra.
Tão logo o legislador sorteou as letras a serem atribuídas às cortes,
o servidor toma-as e afixa a cada corte a letra que lhe foi
destinada. 64

Como prescreve Aristóteles, no século IV a.C. era dessa
forma que se designava o juiz de um tribunal (dikastéria) para
arbitrar sobre processos públicos (graphai) ou privados (dikai).
Sorteados na manhã da audiência, os dikastaí recebiam o misthós
heliastikós de três óbolos ao término do evento. Acompanhados às
vezes dos tesmótetas ou dos arcontes, o julgamento iniciava-se com
a leitura do ato de acusação, passando, logo em seguida, a palavra
a cada um dos litigantes. Ambos poderiam contratar oradores
(logógrafos) para a defesa de seus interesses. Havendo
testemunhas (mártyres) ou leitura de documentos, o tempo era
paralisado em razão dessas intervenções. Após isso, os vários
heliastas, a depender do processo variavam em número de 1500 a
500 juízes, depositavam um seixo (pséphos) em uma das duas
urnas (kleroterion) à frente da tribuna, pelo sim ou pelo não da
acusação. O presidente do tribunal (com dois auxiliares) contava os
votos e anunciava o resultado. 65 Um dos julgamentos mais notório
dessa corte fora registrado por Platão em sua Apologia de Sócrates.
Aqui, este último, embora estritamente cumpridor dos deveres
cívicos (nómos), 66 fora acusado de corromper a juventude e
introduzir falsos deuses em Atenas. Como punição, recebeu dos
501 dikastaí: a pena de morte por envenenamento (cicuta). 67 Por
outro lado, segundo Plutarco, um decreto proposto por

64 Aristóteles, 2012, p. 120, 121.

65 Mossé, 2004, p.161.

66 Platão, 2016, p. 119, 120.

67 Platão, 2015, p. 272.

Domingos Wilson P. da Costa | 39

Dracôntides e aprovado pelo demos obrigou Péricles a apresentar
as contas do dinheiro público diante de mil e quinhentos heliastas.
Também foi diante deles - pouco antes da Guerra do Peloponeso -
que o orador ateniense verteu lágrimas em defesa de Aspásia. 68
Assim, apesar das muitas acusações feitas pelos adversários da
democracia contra os tribunais populares, depreende-se que a
soberania da maioria de cidadãos (demokratia) notabilizou-se
como uma característica da Helieia.
No discurso de Péricles, segundo Tucídides, Atenas
destacava-se pela livre expressão do cidadão, pela igualdade diante
das leis e o mérito como critério à ascensão aos postos mais
honrosos. Isto fazia da Cidade uma espécie de excelência nos
assuntos da política. Ao afirmar essas qualidades atenienses, o
orador era sabedor da exclusão política que viviam alguns
segmentos da sociedade espartana. Verdadeiramente, a autoridade
(arché), entre os lacedemônios estava centrada nos dois reis
(basileus), nos cincos éforos eleitos anualmente, nos vinte e oito
membros vitalícios da Gerusia e nos esparciatas homoiói que
representavam o corpo de cidadãos guerreiros. Segundo Xenofonte
(A Constituição Lacedemônica, 6,7): “Licurgo proibiu que os
homens livres exercessem qualquer atividade lucrativa e
estabeleceu que as únicas atividades aceitáveis fossem aquelas que
se ligam à liberdade da cidade”. 69 Logo, não havia liberdade ao
exercício de outras atividades que não fosse a função guerreira
entre os cidadãos: sob esta regra fundava-se o Estado espartano.
Mas, havia divisão igualitária das terras (isomoiria) entre eles.
Quanto aos periecos e hilotas, não tinham direitos políticos. Os
primeiros dispunham de certa “liberdade” para o comércio,
fabricavam roupas e ferramentas que asseguravam a vida material
dos espartanos. Ao residir em póleis dominadas pelo rigor
lacedemônio, os periecos estavam obrigados ao serviço militar, mas

68 Plutarco, 2010, p. 131.

69 Apud Funari, 2003, p. 102.

40 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

jamais seriam homoiói. 70 Já os hilotas eram basicamente servos
camponeses e não escravos, ligados aos klêros: pagavam uma
renda pelo cultivo aos proprietários espartanos. 71 Entretanto, a
condição de subjugação oligárquica e a total ausência de direitos
desses grupos contrastavam com o clima de superioridade de
Péricles, sobre os atributos e “liberdades coletivas” dos atenienses.
No Péricles descrito por Tucídides, a Oração fúnebre se
configura como uma formação discursiva na qual o objetivo é a
exaltação de Atenas. Quando afirma que “(...) a pobreza não é
razão para que alguém, sendo capaz de prestar serviços à Cidade,
seja impedido de fazê-lo pela obscuridade de sua condição”,
Péricles exalta a democracia. Na visão de Claude Mossé, foi durante
a gestão deste estratego que as instituições democráticas seguiram
o seu desenvolvimento mais harmonioso. Deu-se nessa época a
criação da misthoforia, inicialmente pago aos juízes dos tribunais
populares que faziam justiça a três óbolos por dia. Posteriormente,
abrangeu-se a todas as outras magistraturas, desde o arconato,
Helieia até a Boulé; mas o misthós mais significativo e
característico desse regime político fora o misthós ekklesiatikós
acrescentado à constituição (politeia) no século IV a.C. Sendo uma
das razões para inclusão política dos mais pobres (penêtes), esta
remuneração foi paga aos cidadãos que participavam das sessões
da Ekklesia. Ainda segundo Mossé, essa remuneração pela
atividade pública não só permitiu uma inclusão efetiva, como
fomentou uma consciência política que justificou o duplo fracasso
das tentativas de revolução oligárquicas no final do século V a.C. 72
Embora não tenham sido criadas por Péricles, deve-se
mencionar também o aumento das concessões das klerouquías sob
sua gestão. Tratava-se da doação de lotes de terras aos cidadãos
atenienses que além de manterem esse status, recebiam uma renda

70 Jaeger, 2013, p. 111.

71 Funari, 2015, p. 28.

72 Mossé, 2008, p. 78.

Domingos Wilson P. da Costa | 41

anual de duzentas dracmas dos antigos proprietários que
continuavam a cultivá-los (ou que eles mesmos cultivavam). 73 Em
contrapartida, os clerucos residiam na colônia e mantinham no
território das cidades-Estado (Eubéia, Naxos, Lesbos, Imbros,
Lemnos, Andros e etc.) um serviço de guarnição militar à disposição
de Atenas. Desta maneira, mais de dez mil atenienses receberam
klerouquías nas cidades conquistadas dos “bárbaros” e das que
tentavam abandonar a aliança ateniense (symmakhía). 74 Este fato
representava, para a democracia pericleniana, uma forma de evitar
que a pobreza tornasse empecilho aos que poderiam servi-la
genuinamente, aliviando a Cidade de uma população ociosa.
Para o Pseudo-Xenofonte em A Constituição dos atenienses,
esse modelo democrático amparava os pobres, tornando-os
“absolutos” na pólis ao invés da elite, dos afortunados (eudaimones).
Segundo ele, na Atenas de Péricles, os pobres (penêtes) adquirem
muitos benefícios e, sobretudo, “entende que deve ser pago(s) por
cantar, correr, dançar e tripular os navios, de forma a enriquecer
cada vez mais”. 75 Com efeito, a crítica do velho oligarca reside no
patrocínio privado das muitas liturgias atenienses, aqui em especial
a coregia. Todos os anos, para a realização das grandes Dionísias, 18
coregos selecionados pelos arcontes deveriam custear os grupos de
coros das comédias, tragédias e ditirambo. Cada corego tinha por
responsabilidade um coro formado por dezesseis pessoas, (coros
ditirâmbicos continham 50 pessoas) incluindo o flautista; esses
atores (coreutas) eram escolhidos, alimentados e pagos pelos
coregos, bem como, ainda recebiam as roupas e as máscaras para
apresentação. Os gastos desse empreendimento variavam de cinco a
três mil dracmas; com isso, grande parte dos homens ricos estava
propensa a patrocinar parte dos concursos dramáticos do teatro

73 Tucídides, 2001, p. 180, 181.

74 Plutarco, 2010, p. 79.

75 Pseudo-Xenofonte, 2011, p. 73.

42 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

(théatron) enquanto manifestação religiosa cívica. 76 Este foi o caso
de Péricles, em 472 a.C., na representação da peça Os persas de
Ésquilo. Do mesmo modo, outra medida que implicava o teatro foi a
instituição do theorikón. Tratava-se de uma remuneração aos
cidadãos, visando reembolso. Isto permitia aos mais pobres assistir,
inicialmente apenas as representações teatrais das festas em honra
de Dionísio; depois a todas as festas. No século IV a.C. a importância
do benefício levou uma lei de Êubulo que transferia todos os
excedentes orçamentários para a caixa do theorikón, retribuindo os
presentes nos eventos com dois óbolos. Embora esta criação fosse
atribuída a Péricles, não há informações acerca do abono no século V
a.C. 77 Assim, seja para permitir o acesso de grande parte da
população ao teatro ou pelo cumprimento de um dever cívico
religioso, a caixa de espetáculos (theorikón) e as liturgias públicas
representaram, no regime democrático ateniense, um esforço
possível para evitar a pobreza dos cidadãos na pólis.
Péricles intentava afastar da democracia ateniense os vícios da
tirania. Daí um citação de seu discurso: “(...) não observamos com
uma curiosidade suspicaz a vida privada de nossos concidadãos (...)
nem o olhamos com ares de reprovação que, embora inócuos, lhe
causariam desgosto”. 78 Aristóteles, conhecedor desse regime
monolítico, pontua as excentricidades as quais são submetidas as
pessoas sob esse governo. Segundo ele, reprimem-se as virtudes,
matam-se os sentimentos de bondade, os laços de amizade e tudo
que possa compor um caráter de igualdade e confiança. Além disso,
obrigam a alguns (pelo temor da escravidão e trabalhos
compulsórios) a se comportarem como “espiões” entre os cidadãos
“a fim de que melhor se possa saber o que eles [súditos] fazem (...) o
que dizem”. 79 Logo, ao criar inimizades, compelindo-os a

76 Vial, 2013, p. 367.

77 Mossé, 2008, p. 163.

78 Tucídides, 2001, p. 109.

79 Aristóteles, 2009, p. 199.

Domingos Wilson P. da Costa | 43

caluniarem-se entre si, as tiranias se consolidavam entre persas e
bárbaros. Nesse sentido, após ter lutado bravamente contra esse
regime político (tirania) e suas pretensões dominadoras, Péricles
relembra aos atenienses que a liberdade (eleutheria) e a igualdade
(isonomia) são os fundamentos da democracia.
A liberdade, durante a liderança de Péricles no século V a.C.,
constituiu uma das principais característica do regime democrático.
Seguramente motivado, o orador argumenta: “(...) evitamos ofender
os outros em nosso convívio privado, em nossa vida pública nos
afastamos da ilegalidade (...), pois somos submissos às autoridades e
às leis, especialmente àquelas promulgadas para socorrer os
oprimidos”. 80 Essa afirmativa, além de contrastar com os costumes
espartanos, atesta a recorrência em Atenas de uma convivência geral
sob os critérios estabelecidos pela lei (nómos). Embora o velho
oligarca (Pseudo-Xenofonte) tenha feito sérias objeções às leis
atenienses por proteger a comunidade de cidadãos (demos) em
detrimento dos ricos (euporoi), o autor descreve peculiaridades do
cotidiano da pólis. Por sua natureza aristocrática, segundo ele, era
uma impunidade não poder castigar fisicamente um escravo ou
estrangeiro domiciliado (métoikos). Sendo, em igual medida,
surpreendente que os escravos e metecos vestissem à maneira dos
atenienses, levando uma vida formidável e em grande estilo. Tais
coisas, para Xenofonte, se justificavam na medida em que o poderio
da Cidade decorria de sua frota e, consequentemente, dependia-se
do escravo e do meteco para manutenção das naves e outras
atividades. Logo, essa seria a razão para a elaboração de leis em
socorro dos “escravos perante os homens livres” e dos “metecos com
relação aos cidadãos” 81 bem como conceder-lhes a liberdade de
expressão. Entretanto, ao pronunciar seu discurso, Péricles tem
consciência de que a democracia faz-se não com poucos (oligoi), mas
com a multidão (plêthos).

80 Tucídides, 2001, p. 109.

81 Pseudo-Xenofonte, 2011, p. 77, 78.

44 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Sobre a questão cultural, o historiador ático nos transmite a
intenção de Péricles: “Instituímos muitos entretenimentos para o
alívio da mente fatigada; temos concursos, temos festas religiosas
regulares ao longo de todo o ano”. 82 Tal afirmativa possui
fundamento, uma vez que sob seu governo Atenas adquire grande
fama como centro de cultura. Patrocinadas pelos coregos, as
principais festas de que Péricles se refere (para a hegemonia
cultural da Ática) eram as dionísias, targélias, panatenéias,
prometeias e hefesteias. Cada uma dessas festas (heorté) tinha um
significado específico, segundo o cotidiano religioso ateniense com
um calendário com data, natureza e local do evento. 83 Celebradas
anualmente entre julho e agosto (hekatombaion), as panatenéias
visava à glória (kléos) de Atenas. As panatenéias correspondiam a
mais importante festividade religiosa de Atenas; iniciava-se por
uma vigília, seguida de uma corrida de tochas e sacrifício (thysía)
de cem animais (hecatombe). O cortejo, com o novo vestido
(peplos) para a estátua de madeira da deusa Atena, era o momento
mais significativo da festa. Já as dionísias (ou grandes dionísias)
honravam ao deus Dionísio e transcorria entre os dias 9 e 13 do
mês elaphebolion (março). 84 Para os coros que competiam em
concursos de tragédias, comédias e gêneros dramáticos no teatro,
esta festa religiosa era o mais importante. Também, por ser uma
celebração pan-helênica, servia para divulgar uma imagem cívica e
poderosa de Atenas; nessa ocasião, os “aliados” traziam seus
tributos à pólis. Todavia, entre as festas regulares mencionadas por
Péricles, estavam as targélias, em honra de Apolo (entre maio e
junho – thargelion) e as hefesteias em honra de Hefesto. Ainda,
entre as festas menores, destacam-se as calcéias, oscofórias,
plintérias e arretafórias em homenagem à deusa Atenas. 85 Para o

82 Tucídides, 2001, p. 109.

83 Florenzano, 1996, p. 11, 12.

84 Mossé, 2004, p. 134.

85 Mossé, 2008, p. 161.

Domingos Wilson P. da Costa | 45

velho oligarca, esse exagero dos dias festivos em Atenas debilitava
o bom funcionamento das instituições. Como exemplo, indicava a
suspensão dos julgamentos, contribuindo para a morosidade da
justiça. 86 Porém, retomando o sentido da Oração fúnebre de
Péricles, durante a realização desses eventos ocorria distintas
competições, concursos de música, regatas, corridas de carro,
provas atléticas e procissões (pompés) que serviam de
“entretenimentos para o alívio da mente fatigada” aos atenienses.
Péricles ainda acentua, segundo Tucídides: “Na educação, ao
contrário de outros que impõem desde a adolescência exercícios
penosos para estimular a coragem, nós, com nossa maneira liberal
de viver, enfrentamos pelo menos tão bem quanto eles perigos
comparáveis (...)”. 87 Nesse quadro comparativo, Péricles analisa os
valores e as virtudes que ambas as sociedades consideravam mais
importantes para formação do cidadão e preservação da cidade-
Estado. Com efeito, no século V a.C. em Atenas a educação (paideía)
das crianças (paîdes) era algo privado; era tarefa da família a escolha
dos estabelecimentos educativos e os mestres de sua confiança. A
Cidade exercia o controle dos horários das escolas (didaskaleîon), a
divisão etária e as palestras. Apenas na adolescência (paídiskoi) a
instrução tornava-se responsabilidade da pólis. 88
Na época de Péricles, Esparta representava outro modelo
educacional. Logo ao nascer, o bebê era examinado por um ancião;
se considerado saudável era permitido aos pais sua formação; mas
se o diagnóstico fosse negativo (considerando-o débil para as
tarefas do bom cidadão) tinha o pior dos destinos: era arremessado
em um despenhadeiro. A educação (agogé) elementar dos garotos
tinha como ideal o tipo guerreiro, dedicado ao Estado. Nesse
sentido, até aos sete anos ficavam sob a responsabilidade dos pais,
a partir de então a educação ficava sob os cuidados do pedônomo,

86 Pseudo-Xenofonte, 2011, p. 101.

87 Tucídides, 2001, p. 110.

88 Vial, 2013, p. 142.

46 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

“submetidos a condições muito duras, tanto para seu corpo (sôma)
como para seu espírito”. 89 Nessa etapa, admitia-se o furto para
alimentação, sendo o castigo severo apenas se fossem pegos. À
medida que cresciam, dos 12 anos em diante, eram ensinados a
serem cruéis. Nesta situação, os adolescentes eram “obrigados a
andar descalços e nus, de modo que adquiriam uma pele (dérma)
grossa, só se banhavam com água (hýdor) fria e dormiam em
camas de junco, feitas por eles mesmos”, 90 bem como iniciavam a
prática sexual (pederásticas) com alguém mais velho. Aprendiam
também o fundamental de leitura e escrita para se tornarem
soldados disciplinados e só falavam mediante autorização dos mais
idosos. As meninas dedicavam-se ao canto coral e aos exercícios
físicos para, mais tarde, gerarem crianças saudáveis. 91 Dos 16 aos
20 anos eram ensinados a lutar com armas, com arco e flecha; a
carga dos exercícios era intensificada e a participação de operações
militares nos campos e montanhas próximos à pólis. 92 Nessa fase,
dava-se a kryptéia para formar a coragem (andreía): ela consistia
em uma verdadeira “caça”, sozinho ou em grupo, aos hilotas. 93 No
século IV a.C., entre os homoiói, essa educação era pré-requisito
para a ascensão às magistraturas e às honras. Assim, apenas aos
trinta anos conseguiam alguns direitos e uma relativa
independência, como casar e participar de refeição comum
(syssítion). Após os sessenta anos, estavam definitivamente livres
das mobilizações militares. Esse modelo educativo foi objeto de
crítica entre os antigos. Péricles o reprovava, devido aos excessos
dos exercícios físicos, além de não incentivar a criatividade.
Aristóteles, por sua vez, considerava excessivo o valor atribuído à
virtude militar, bem como a total ausência de preocupação na

89 Funari, 2015, p. 31.

90 Ibid., p. 32.

91 Lefèvre, 2013, p. 124, 125.

92 Jaeger, 2013, p. 115.

93 Platão, 2010, p. 78.

Domingos Wilson P. da Costa | 47

formação de uma índole amigável. 94 Entretanto, este modelo
societário fez de Esparta uma potência, como mostra Tucídides:
“(...) eles, [espartanos], todavia, ocupam dois quintos do
Peloponeso e exercem a hegemonia sobre todo ele, bem como
muitos dos seus aliados em outras regiões”. 95
Na visão de Tucídides, Péricles exalta a riqueza da produção
artística e intelectual da civilização helênica: “Somos amantes da
beleza sem extravagâncias e amantes da filosofia sem
indolência”. 96 Igualmente, Péricles reforça o caráter cosmopolita de
Atenas, que atraia os homens mais brilhantes da época. Ao
evidenciar um antagonismo à lei espartana da xenelasia, o orador
enaltece: “(...) mantemos nossa cidade aberta a todo o mundo e
nunca, por atos discriminatórios, impedimos alguém de conhecer e
ver qualquer coisa (...)”. 97 O discurso de Péricles explica a grande
quantidade de metecos (métoikos) que através do metoíkion (12
dracmas para homem adulto e sua família e seis para mulher
sozinha), 98 forneciam um bom estímulo ao cosmopolitismo
ateniense. Em boa medida, acredita-se também que o legislador
estivesse se referindo aos sofistas que, a partir do século V a.C.,
cada vez mais influenciava a vida política (bíos politikós) da
Cidade. Evidentemente, a presença em Atenas, ainda que de forma
esporádica, desses sábios (sophós) vindos de distintas partes do
mundo helênico, demonstra que a Cidade tinha o ambiente
necessário ao florescimento intelectual. Os sofistas (sophistés)
traziam consigo uma especial perícia para a comunicação (escrever
e ensinar), que somada à sabedoria (sophía) prática de condutas
políticas, artes e ofícios, davam-lhes a excelência (enquanto

94 Aristóteles, 2009, p. 68.

95 Tucídides, 2001, p. 7.

96 Ibid., p. 110.

97 Idem.

98 Vial, 2013, p. 259.

48 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

profissionais remunerados) da educação (paideia) superior. 99
Como professores de retórica e política, encontramos sofistas como
Protágoras de Abdera, Pródico de Ceos, Górgias de Leontini e
Hípias de Elis que muito contribuíram para enriquecer o processo
educacional do século de Péricles, ao habilitar jovens (efebos) à
persuasão política. 100 Plutarco, em Vida de Péricles, atesta que o
orador teve como mestre Zenão de Eleia e Anaxágoras de
Clazómenas; esses mestres lhe aperfeiçoaram a grandeza da alma
(psykhé) e a dignidade do caráter (éthos). 101 Após isso, o mesmo
autor, demonstra o gosto do ateniense pelo debate ao mencionar
um caso de assassinato involuntário 102 em que, por um dia inteiro,
Protágoras e Péricles discutiram “(...) quem se devia considerar,
numa perspectiva rigorosa, o responsável pelo incidente, se o
dardo, se quem o lançou, se os juízes dos jogos”. 103 Assim, como
estrangeiros propagadores de uma cultura intelectual, os sofistas
tiveram uma grande participação em Atenas.
Com efeito, na gestão Péricles ocorre boa parte do
“embelezamento” de Atenas, destruída pelos persas em 480 a.C. Ao
mesmo tempo em que buscava exaltar a Cidade e a deusa Atena com
uma glória imorredoura (kléos aphthiton), o orador empregava uma
multidão de artesãos (plêthos tôn demiourgói) ociosos. Embora
tenha sido alvo de muitas críticas, em poucos anos o Parthenon
(447-432 a.C.), o Odeon, os Propileus (438-433), a estátua
Criselefantina de Atena parthenos, o Erectéion e o pequeno templo
de Atena niké - que formavam o conjunto de trabalhos da Acrópole

99 Guthrie, 2007, p. 34. O exemplo mais típico dessa versatilidade dos sofistas está na figura de

Hípias. Guthrie comenta: “Platão fala de sua memória prodigiosa, pela qual podia reter uma lista de
cinquenta nomes depois de uma só lida, e sua extraordinária versatilidade. Bem o pôde chamar
Xenofonte de polímata” (Ibid., p. 261). Em outra passagem, Guthrie ressalta que certa vez Hípias
apareceu em Olímpia [para as competições, na qual disputavam muitos sofistas] “usando somente o
que ele mesmo fizera, não só roupas, mas também anel, cantil e almofada” (Ibid., p. 262).

100 Ibid., p. 244.

101 Plutarco, 2010, p. 59, 60.

102 Sobre esse episódio, ver a Tetralogia II de Antifonte (2008, p. 151-166).

103 Plutarco, 2010, p. 141.

Domingos Wilson P. da Costa | 49

(akrópolis) - foram construídos. Plutarco lista a matéria prima
(pedra, bronze, marfim, ouro, ébano e cipreste) utilizada pelos
arquitetos (Fídias, Calícrates, Ictino, Metágenes e Xénocles) na
edificação dos suntuosos monumentos, cuja beleza era de venerável
esplendor e de florescente juventude. 104 Para tais feitos, Péricles
utilizou-se, em grande parte, do expediente acumulado pelo tesouro
da Confederação de Delos (através dos tributos pagos pelos
“aliados”).
Sobre a Guerra do Peloponeso, Péricles adotou uma medida
defensiva, reservando sua bravura para o bom momento. Como
homem da reflexão, o orador ateniense afirmava em seu discurso:
“Somos também superiores aos nossos adversários em nosso
sistema de preparação para a guerra (...) [pois] gostamos de
refletir sobre os riscos que pretendemos correr”. 105 Efetivamente, a
superioridade a que o estratego menciona refere-se ao status de
senhores do mar, a segurança financeira de pouco menos de
quinhentos talentos acumulados e a sua estratégia auto protetiva
atrás dos longos muros. Em menor número (entre treze a quinze
mil hoplitas, além dos dezesseis mil que guarneciam as fortalezas e
as muralhas da cidade) somado a menor habilidade em combates
terrestres, Péricles fortaleceu a frota imperial com mais de
trezentas trirremes (triere, que mediam 37m. de comprimento, por
6m. de largura, comportava 170 remadores). Também, estabeleceu
rotas seguras de abastecimento para Atenas, mantendo controle
firme sobre as póleis tributárias; também articulou alianças com
cidades democráticas em pontos estratégicos. Na visão de
Tucídides, ele aconselhou a não aumentar o império durante o
período em confronto. Já sobre a análise das consequências desse
conflito, Péricles instava os atenienses a não ceder às exigências
dos lacedemônios (lakedaimoníois), 106 apostando em uma guerra

104 Ibid., p. 82.

105 Tucídides, 2001, p. 111.

106 Ibid., p. 84, 85.

50 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

de longa duração, em que a pobreza dos espartanos, por ausência
(póthos) de recursos acumulados, seria grave empecilho contra
uma organização militar ultramarina de Atenas.
De outra forma, Esparta, no século V a.C. era a potência
militar continental por excelência e liderava a Liga do Peloponeso.
A pólis guerreira mantinha uma força terrestre de quarenta mil
soldados hoplitas. Em maior número, as falanges esparciatas
combatiam a pé, ao som de flautas e coros, em formação cerrada
com um soldado ao lado de outro em longas fileiras; armados com
lança (dóry), espada e armadura defensiva (escudo hóplon,
capacete, elmo e braçadeira pórpax). 107 Para Mossé, o caráter
militar desta sociedade teria sido uma resposta à crise que levou à
segunda guerra Messênia em meados do século VII a.C. A partir de
490 a.C., a composição do exército lacedemônio era uma mescla de
esparciatas e periecos. Decididos pela guerra após Assembleia e
confiantes nos vaticínios dos oráculos, o plano de conquista
espartana residia no emprego de sua infantaria em um ataque
direto ao território ático. Além disso, Corinto auxiliava em seu
poder de mobilizar uma grande armada com recursos emprestados
dos santuários hieróns (Delfos e Olímpia); tudo isto para fazer
frente aos atenienses no mar. 108 Inicialmente, apesar da devastação
dos campos áticos, a estratégia lacedemônia esbarrava nos longos
muros atenienses. Assim, a previsão acerca da pobreza lacônia e da
superioridade ateniense (segundo Péricles) parecia concretizar-se.
Porém, em nome da vitória, os espartanos resolvem contratar
mercenários para suas fileiras e construir uma frota com dinheiro
persa através de negociatas. Por uma sucessão de erros da gestão
democrática após a morte (thánatos) de Péricles, deu-se a
liderança oligárquica espartana. Em três décadas após o término
da Guerra do Peloponeso, Esparta seria vencida por Tebas. 109

107 Vial, 2013, p. 42.

108 Tucídides, 2001, p. 70.

109 Magnoli, 2011, p. 42.

Domingos Wilson P. da Costa | 51

Por fim, transmitido por Tucídides, o discurso de Péricles
traz uma exposição das qualidades do regime democrático, bem
como revela a admiração do historiador pela pólis democrática
liderada pelo princeps Péricles. Pela voz pericleniana se expressa a
essência do pensamento político ateniense em uma imagem
grandiosa, fomentada pela excelência do saber em Atenas. O
legislador termina as exéquias públicas ou Oração fúnebre
(epitaphios lógos) ao mencionar candidamente: “Em suma, digo
que nossa cidade, em seu conjunto, é a escola de toda a Hélade
(...)”. Aqui, não podemos deixar de nos referir ao império
ateniense. Seu poderio (festas, frota possante, riquezas,
construções, patronagem às classes mais pobres) centralizado em
Atenas decorria da expropriação imperialista sobre os demais
helenos. Essa posição de domínio teve uma face negativa: tornou-
se a razão do seu declínio. Por outro lado, essa democracia, ainda
que limitada aos cidadãos, ao permitir a participação política
igualitária dos mais pobres, garantia a soberania da multidão.
Neste modelo político, o demos deliberava sobre os rumos da
Cidade. Desse modo, como ateniense que vivenciou a hegemonia
democrática pericleniana, Tucídides também representa uma
figura cultural marcante para esta época.

2

O tema da secularização na Grécia antiga

Dagmar Manieri

Tucídides conta como, durante a praga [peste, durante a Guerra
do Peloponeso] em Atenas, muitos buscaram ajuda em ritos
religiosos, mas ele mesmo o atribui obviamente a causas
meramente naturais. 1

O debate que envolve a relação (conflituosa) entre mythos e
lógos deixou de ser um tema exclusivamente da Antiguidade. Os
autores que estudam a denominada condição pós-moderna, em
grande parte, rejeitam a predominância da razão. Paul Feyerabend
defende que a razão se erigiu como uma dominação do
racionalismo. 2 Em Adeus à razão há uma referência explícita ao
mundo homérico. Feyerabend comenta que os “deuses homéricos”
entravam nas “vidas humanas, não eram meramente postulados,
eram vistos, ouvidos, sentidos e estavam presentes em todas as
partes”. 3 Com o desenvolvimento (ou dominação) da razão, cria-se
um “mundo científico” e se elimina a vivacidade pagã. O problema
maior dessa dominação é que impuseram “uma visão unificada do
mundo físico”. Paul Feyerabend defende a ideia de que o

1 Guthrie, 2007, p. 20.

2 “E usar a “ciência” para denegrir, e talvez até para eliminar todas as alternativas significa usar

uma reputação bem merecida para apoiar um dogmatismo contrário ao espírito daqueles que
ganharam aquela boa reputação. Alguns cientistas veem a ciência como rolo compressor que achata
tudo em seu caminho” (Feyerabend, 2010, p. 45).

3 Ibid., p. 89.

54 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

racionalismo introduziu um tipo de ordem (não superior) diversa
da ordem dos deuses homéricos. 4
Os pensadores da condição pós-moderna desejam reverter
essa evolução inexorável, entendida agora como “dominação”. Na
fase pós-cientificidade é preciso ter a consciência de que “existem
muitas maneiras de ser no mundo, (...)”. 5 Feyerabend ataca o
cientificismo em nome de um saudável pluralismo (de ser no
mundo).
Essa reversão diante da razão ocidental também está
presente em Michel Maffesoli. Suas obras estão repletas de
indicações (positivas) em relação ao mito. Em O eterno instante,
comenta que a fase pós-moderna se traduz como “reencantamento
do mundo”; neste “novo mundo” (que se assemelha a uma
retomada do paganismo homérico) ingressa-se “de novo, no tempo
do mito”. 6 A razão (científica) agora cede espaço para a razão
sensível, termo de grande importância em Maffesoli. 7
Termos como “mundanidade”, “arcaísmo pós-moderno”,
“reencantamento do mundo” são frequentes em O eterno instante.
O que o “arcaísmo pós-moderno” invoca é uma forma de
“imanentismo, um pouco pagão” 8 que se distancia do exclusivismo
da “racionalidade instrumental”. Maffesoli anseia por trazer para à
condição pós-moderna um novo mundo, uma retomada daquele
(mundo) que foi dominado pelo princípio masculino. Píton (a
antiga líder em Delfos), desalojada pelo dominador masculino,
Apolo. Agora, no pós-moderno é necessário uma “feminização do

4 “Assim, uma visão do mundo complexa e detalhada – a que estava implícita nas epopeias de

Homero – foi substituída por uma visão do mundo diferente, mais simples e mais abstrata – aquela
dos pré-socráticos (inclusive os atomistas) e depois a de Platão, sem muita participação consciente da
parte daqueles que lucraram com o desenvolvimento” (Ibid., p. 163).

5 Ibid., p. 78.

6 Maffesoli, 2001a, p. 14.

7 Ver, especialmente, a obra de Michel Maffesoli, Elogio da razão sensível. Editora Vozes, 2001b.

8 Maffesoli, 2001a, p. 47.

Dagmar Manieri | 55

mundo”; a sociedade pós-moderna requer a razão sensível para
recuperar as “forças primitivas” protetoras da vida.
Michel Maffesoli e Paul Feyerabend são dois exemplos de
autores contemporâneos que mostraram a possibilidade da
reabilitação da visão mitológica, agora em outro contexto histórico.
Por isso a batalha entre mythos e logos não findou; isso nos remete
à Nietzsche que afirma que a predominância da ciência não se trata
de uma dominação definitiva. No fundo a vida humana se traduz
como um confronto entre o dionisismo e o racionalismo.

A problemática da secularização

O tema da secularização frequentemente é utilizado para
analisar a época moderna. No interior da sociologia a secularização
é um dos grandes temas para se pensar a formação da sociedade
ocidental. Tönnies, Weber, Habermas, entre outros, associam o
tema da secularização ao processo de individuação do sujeito
moderno. Nas sociedades de orientação capitalista, a secularização
compreende a separação (“libertação”) da razão ante a antiga
hegemonia da fé. 9 Sem dúvida que na época moderna não
podemos nos esquecer do papel das ciências neste novo mundo
secularizado. Desde o século XVII as ciências adquirem cada vez
mais espaços de saber. Isto, sem dúvida, reflete nas ações
humanas. O que se denomina de sociedade civil é este espaço social
de liberdade que emergiram das revoluções burguesas; nas
palavras de Touraine, as revoluções políticas na Europa dos séculos
XVII e XVIII criaram “um espaço de ação autônomo para os
agentes do desenvolvimento econômico”. 10 Alain Touraine ao

9 Em Poder e secularização, Giacomo Marramao comenta: “O efeito libertador desta tese age

simultaneamente sobre ambas as vertentes, tanto a mundana quanto a da fé: a secularização passa a
ser teologicamente legitimada como função de compreensão da autonomia do mundo moderno
profano, emancipado da assim chamada christliche kultur; mas a libertação do mundo, que pode
assim ser “apenas” mundo, é ao mesmo tempo libertação da fé em relação ao mundo” (Marramao,
1995, p. 34).

10 Touraine, 1995, p. 35.

56 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

descrever os principais aspectos da modernidade, comenta
[amparando-se em Weber] que nesta fase “as condições sociais são
orientadas culturalmente, mas procura ao mesmo tempo mostrar
como se forma uma ação liberada de uma visão do mundo,
comandada pela única racionalidade instrumental e não
conhecendo outra lei que a do mercado”. 11 Por isso a modernidade
pode ser entendida como uma época que apresenta uma “imagem
racionalista do mundo” (Cf. Touraine).
Habermas ao propor sua teoria da ação comunicativa,
caracteriza-a como um tipo de ação que se aparta da ação
estratégica. Em Habermas e Adorno, há uma crítica a um tipo de
ação denominada de “instrumental”: ela possui como meta
executar, como agente principal, os interesses particulares.
Habermas comenta que na ação racional com respeito a fins,
supõe-se que o sujeito da ação “persegue por si mesmo
(monologicamente) determinadas preferências e máximas de
decisão, sem considerar se entra ou não em acordo com outros
sujeitos da ação”. 12 Não se trata, de forma exclusiva, de ação
individual; nesta última, Habermas vê as relações de poder que
penetram “imperceptivelmente nas estruturas da comunicação
(...)”. 13 Assim, no processo de racionalização, Habermas distingue
uma face reflexiva, comunicativa; outra, instrumental. Na
primeira, os sujeitos são guiados pelas normas e procuram o
consenso; na última, estrategicamente visam fins particulares.
Habermas não se detêm só na época do capitalismo; sua
teoria é fundamentada por um quadro geral da civilização humana.
O que Jean Piaget aplica para o desenvolvimento da criança,
Habermas realiza para o desenvolvimento social. Neste quadro, o
princípio que explica a “evolução” é a racionalização de imagens de

11 Ibid., p. 36.

12 Habermas, 2016, p. 62.

13 Ibid., p. 63.

Dagmar Manieri | 57

mundo. 14 Eis uma passagem em Habermas que nos interessa,
particularmente:

Contudo, em todas as civilizações bem-sucedidas em termos
evolucionários ocorreu uma notável mudança estrutural da
imagem de mundo – a mudança de uma imagem de mundo
cosmogônico-mitológica para uma forma das éticas cosmológicas
de imagem de mundo racionalizada. Esta mudança ocorreu entre
os séculos XIII e III a.C. na China, Índia, Palestina e Grécia. 15

Notar, assim, como Habermas se refere à Grécia antiga ao
constatar a racionalização que propiciou um novo desenvolvimento
civilizatório. Em Habermas há uma ênfase sobre três aspectos em
seu modelo de ação: autonomia, referência reflexiva ao mundo e
desejo de entendimento. 16
Antes mesmo de comentarmos sobre a “referência reflexiva
ao mundo”, o “desejo de entendimento” pode ser constatado no
mundo grego na denominada sofística. Nos debates que se
travavam nas Assembleias havia um julgamento sobre a
credibilidade do discurso; mais que isto, formava-se um
entendimento sobre o discurso no sentido de que ele pudesse
conduzir os homens a uma boa ação, útil à comunidade. A Ekklesia
é uma instituição secularizada no sentido de que a qualidade da
intencionalidade humana é fundamental. A Grécia antiga
secularizada quer dizer que não se reserva só aos deuses a
responsabilidade das ações humanas. 17 Um exemplo deste fato

14 “Provavelmente, a história da técnica está ligada aos grandes impulsos evolucionários da sociedade

por meio da evolução das imagens de mundo; e esta ligação pode ser esclarecida por seu turno pelas
estruturas formais do pensamento, para cuja classificação em termos de lógica de desenvolvimento a
psicologia cognitivista oferece um modelo ontogenético bastante investigativo” (Ibid., p. 235).

15 Ibid., p. 240.

16 Cf. Habermas, 2012a, p. 185.

17 Em um capítulo (“Édipo sem complexo”) de Mito e tragédia na Grécia antiga, Jean-Pierre Vernant

enfatiza essa problemática: “(...) em que medida o homem é realmente a fonte de suas ações?” (2011,
p. 56). Na hipótese que defende, Vernant comenta: “(...) no quadro da cidade, o homem começa a
experimentar-se enquanto agente, mais ou menos autônomo em relação às potências religiosas que

58 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

pode ser encontrado em Crítias. Willimam Guthrie comenta sobre
uma de suas obras:

Em sua peça Sísifo descreveu a crença religiosa como deliberada
impostura imposta pelo governo para assegurar uma sanção
última e universal para o bom comportamento de seus súditos.
Embora se ponha o discurso nos lábios do próprio Sísifo, o
notório pecador que, sem dúvida, recebeu seu castigo bem
conhecido no fim da peça, este é expediente muito óbvio para o
autor promulgar uma visão ateística sem causar muita ofensa. 18

A ideia de que alguma autoridade tenha criado os deuses
para atemorizar os homens implica uma noção de secularização.
Guthrie afirma que Políbio, na Roma antiga, também seguiu tal
ideia. Segundo Guthrie, essa concepção é um passo adiante em
relação a Demócrito e Pródico que afirmavam “que a crença nos
deuses foi produto do medo ou da gratidão causados por certos
fenômenos naturais”. 19 Observar que nessas teorias há uma
objeção à crença em uma potência superior ao homem. Guthrie é
cauteloso em descrever o ateísmo na Atenas antiga; ele constata a
presença de homens como Cinésias, alvo dos poetas cômicos que
ao lado dos amigos se reuniam para “cear entre si e caçoar dos
deuses e das leis de Atenas”. 20 O que a mutilação das hermas
(antes da expedição à Sicília) provou é a existência de um grupo
extremista de ateus em Atenas.
Sem dúvida que afrontar aos deuses era dotar os homens de
novas qualidades. Na medida em que o regime democrático
confrontou-se com a tradição aristocrática um novo princípio teve
que assumir a função de legitimação do novo poder. O agathós
(bom) do modelo aristocrático implicava em ser bem-nascido, isto

dominam o universo, mais ou menos senhor de seus atos, tendo mais ou menos meios de agir sobre
seu destino político e pessoal” (Ibid., p. 55).

18 Guthrie, 2007, p. 226.

19 Ibid., p. 227.

20 Ibid., p. 228.

Dagmar Manieri | 59

é, ter um génos de tradição religiosa. Já na democracia o mérito (a
inteligência) será o novo princípio. Guthrie nos apresenta um
discurso de Atenágoras (líder democrático em Siracusa) retirado de
Tucídides. Aqui, o líder se refere à igualdade referente a um
número mais amplo de homens. Questiona a justiça na perspectiva
da aristocracia e afirma que o demos é o Estado inteiro. Se o
Estado necessita de homens inteligentes, então eles devem ser
procurados no conjunto de em muitos (plethos) homens e não em
poucos. 21
O tema principal neste confronto entre oligarcas e
democratas é a justiça. Há um debate sobre a legitimidade do
poder de Estado que não pode ser uma politeia injusta. 22 Guthrie
refere-se ao termo homonoia, traduzido como “concórdia”:

(...) concórdia é uma palavra aplicada a cidades quando os
cidadãos concordam acerca de seus interesses comuns, fazem as
mesmas opções políticas e as levam a efeito. Até os tempos de
Platão e Aristóteles, homonoia concebia-se sobretudo como
confinada dentro da pólis, sendo de fato a virtude pela qual ela
mantinha sua unidade e se precavia contra intrusos, um
preventivo contra a stasis (facção, rixa política) que tanto
atormentava a vida das cidades-Estado gregas. 23

Devemos entender o mundo antigo, especialmente a vida
social e política em Atenas, como impregnada do caráter divino.

21 Eis a passagem que Guthrie apresenta o discurso de Atenágoras: “Desagrada-vos estar

politicamente em pé de igualdade com um número mais amplo? Mas como é justo que a membros
do mesmo Estado se neguem os mesmos direitos? Dir-me-ão que a democracia não é sensata nem
equitativa [literalmente, “igual”], e que os ricos são os mais bem qualificados para governar; mas,
replico eu, primeiramente, que demos significa o Estado inteiro, e oligarquia apenas uma parte; em
segundo lugar, que os ricos podem ser os melhores guardiães da propriedade, mas os melhores
conselheiros são os inteligentes, e os melhores para ouvir e julgar argumentações são os muitos. E
na democracia, todos estes, quer agindo separadamente, quer em conjunto, têm participação igual”
(Apud Guthrie, 2007, p. 139).

22 Atentar para esta afirmação de Guthrie: “No pensamento desta época, as noções de justiça,

amizade e igualdade consideravam-se interdependentes, se não idênticas, e essenciais à preservação
da ordem política” (Guthrie, 2007, p. 140).

23 Ibid., p. 140, 141.

60 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Em Mito e religião na Grécia antiga, Vernant enfatiza que qualquer
Senhor de um génos é considerado um ser puro: “Nesse sentido, a
pureza não tem de ser adquirida ou obtida; ela constitui o estado
normal do cidadão”. 24 Por isso, na Atenas antiga conceber um
espaço secularizado como algo apartado das relações religiosas é
um engano. Observar esta passagem de Vernant:

Na cidade, não existe separação entre sacerdócio e magistratura.
Há sacerdócios que são atribuídos por direito e ocupados como
magistraturas, e todo magistrado, em suas funções, reveste-se de
um caráter sagrado. Todo poder político, para ser exercido, toda
decisão comum para ser válida, exige a prática de um sacrifício. 25

Por isso a secularização em uma sociedade impregnada de
aspectos religiosos se dá em setores particularizados, específicos. O
discurso racional ainda não é poderoso para desalojar as potências
religiosas; o que ocorre na Grécia antiga é que o homem adquire a
consciência da importância de sua ação como homem. Nos debates
que se travam no regime democrático, a palavra-diálogo adquire
força. No entendimento de Detienne, ela é uma “palavra profana,
essa que age sobre outro, a palavra que procura persuadir e que se
refere aos negócios do grupo (...)”; tal palavra-diálogo “ganha
terreno e pouco a pouco torna obsoleta a palavra eficaz e portadora
de verdade”. 26 Esta última é o mythos que revela a verdade
(aletheia).

Platão e a purificação do mito

Mesmo em Platão, o tema da secularização é complexo. No
exemplo da República que objetiva pensar um Estado justo há uma
preocupação especial com o mythos. A educação (paideia) deve ser

24 Vernant, 2006, p. 59.

25 Ibid., p. 60.

26 Detienne, 2014, p. 78.

Dagmar Manieri | 61

um elemento fundamental na nova politeia, já que a essência do
homem deve estar em sintonia com a estrutura (politeia) do
Estado. 27 É nesse sentido que a boa educação não pode formar um
cidadão com falsas ideias; na interpretação de Jaeger, “Platão
defende, por esta razão, que aqueles que contam histórias e lendas
devem ser vigiados, (...)”. 28 Platão se refere ao antropomorfismo
que nos transmite os mitos, como no exemplo, tão comum nos
contos infantis de se mostrar um Cronos devorando seus filhos.
É nesse sentido que o mundo dos poetas torna-se, na visão
de Platão, um mundo de aparência. Na República a condenação dos
efeitos educativos da poesia surge no Livro III. Na politeia platônica
o poeta não pode mais “dizer que Teseu, filho de Posídon, e Pirítoo,
filho de Zeus, tentaram raptos tão criminosos como os que se lhes
atribuem”. 29 A censura aos poetas quer mostrar que os deuses
“não foram os autores de tais ações ou que não são os filhos dos
deuses; (...)”. 30 Na conclusão, Platão enfatiza através de seus
personagens:

Como diríamos a pouco, estas palavras [dos poetas] são ímpias e
falsas; pois demonstram ser impossível que o mal provenha dos
deuses. (...) Acrescentemos que são nocivas a quem as ouve; todo
homem, com efeito, justificará a própria maldade, se estiver
convicto de que fez tão-somente o que fazem e fizeram os
descendentes dos deuses. 31

No campo da filosofia, Platão intenta um tipo de cidadão com
coragem, temperança, pureza, liberalidade, entre outras virtudes.
A questão principal está em um princípio formativo, a imitação

27 Sobre esta ideia, Werner Jaeger comenta: “O Estado de Platão versa, em última análise, sobre a

alma do Homem. O que ele nos diz do Estado como tal e da sua estrutura, a chamada concepção
orgânica do Estado, onde muitos veem a medula da República platônica, não tem outra função senão
apresentar-nos a “imagem reflexa ampliada” da alma e da sua estrutura respectiva” (2011, p. 751).

28 Ibid., p. 769.

29 Platão, 2006, p. 105 [391 d].

30 Idem.

31 Ibid., p. 106 [391 e].

62 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

(mímesis). Se a criança e o jovem aprenderem a imitar “baixezas”,
então eles irão “encontrar prazer na realidade”. 32 Aqui o
platonismo nos auxilia na compreensão desta passagem. A boa
formação (filosófica) significa um “desprendimento” das coisas do
mundo visível (horatón) e uma “imersão” no mundo invisível
(noetón). O pensador deve ter a consciência de que o real está no
território do inteligível (noetón tòpon). Miguel Spinelli, um bom
intérprete do platonismo, comenta:

Em nenhum momento – como por vezes dizem – Platão rejeitou o
mundo sensível (o tòpos horatós) em favor do mundo inteligível
(do tòpos ahoratós); tampouco os concebeu como dois
compartimentos estanques, mas como duas dimensões do ser
passíveis de admitir (facultar) a cisão, que entretanto não se impõe
por natureza, mas por condições circunstanciais da existência, que
em última instância depende do cuidado intelectivo que o vivente
humano exerce ou opera sobre si mesmo. 33

Por isso a tradicional educação fundamentada em mitos
antropomórficos é um erro para Platão. 34 O que está em jogo
nessas objeções de Platão não é a poesia em si: ela é uma “potência
educativa”, na expressão de Jaeger. O que deve ser objeto de
censura é o falso conteúdo do mythos. Por isso Platão segue a
mesma corrente interpretativa de Xenófanes que intenta uma
“purificação” do conteúdo mitológico da poesia.
Então, a utilização do mythos no platonismo deve ser
apreendida com atenção. Kris Jareski enfatiza que há um
“aproveitamento platônico dos mitos” com “descarte de aspectos
das narrativas tradicionais” ou até “fusão de lendas diferentes”. 35

32 Ibid., p. 111 [395 d].

33 Spinelli, 2017, p. 406.

34 Werner Jaeger enfatiza: “Para Platão, no entanto, destaca-se acima de tudo que a divindade é

absolutamente boa e livre de toda mácula. Na realidade, está ausente da sua natureza todo o
demoníaco, o perverso e o nocivo, traços com que o mito a adorna” (2011, p. 776).

35 Jareski, 2015, p. 128.

Dagmar Manieri | 63

Em Platão o mythos é trabalhado em função da dialética. Jareski
indica que há um “rearranjo”, sempre com esta função:

Nesse ponto, o mito aparece como instrumento adicional para
afrontar certa questão, em consonância com o sentido grego de
hodós. Na medida em que Platão caracteriza o mito como parte
do processo de aprendizagem do discípulo, constata-se o
entrelaçamento, em suas obras, entre discurso imagético (não
argumentativo) e discurso argumentativo. 36

Um bom exemplo desta ideia acima (exposta por Jareski)
está no diálogo Hálcion. 37 Aqui, estamos diante de um mito; por
isso podemos entender a forma como Platão trabalha com esse
conteúdo tão complexo. 38 No diálogo, Querefonte indaga a Sócrates
sobre a veracidade deste mito; um tanto racionalista, comenta que
“isso [a verdade do mythos] é completamente impossível”. 39 Em
sua resposta, Sócrates afirma que os seres humanos são
“ignorantes” ante a imensa sabedoria que há no universo, da
phýsis e dos deuses: “Somos mortais e completamente
insignificantes, incapazes de ver com clareza as coisas, sejam estas
grandes ou pequenas; (...)”. 40 Na perspectiva do platonismo, o mito
de Hálcion é educativo:

[Sócrates comenta] Óh ave dos lamentos musicais, transmitirei
aos meus filhos o célebre mito a respeito de teus cantos

36 Ibid., p. 130.

37 Nas observações de Edson Bini, Hálcion surge como um diálogo no interior do platonismo, escrito

provavelmente entre 150 a.C e 50 d.C. Muitos intérpretes localizam o Hálcion como obra de Luciano
de Samosata. Mesmo que não seja uma obra de Platão, o diálogo não se aparta, totalmente, do
universo do platonismo.

38 Alkyon é uma figura mitológica feminina, filha do rei Eolo (guardião dos ventos) e de Enarete.

Hálcion casa-se com Ceíx de Taquis, com uma união feliz. Em uma viagem para Delfos há um
naufrágio e Ceíx se afoga. Com uma profunda tristeza, Hálcion cai no mar. Mas com a ajuda dos
deuses ela não perece: transforma-se em alkyon, uma ave marítima identificada com o martim-
pescador. Seu canto expressa o lamento, diante da perda e o anseio na busca do esposo morto (Cf.
notas de Edson Bini In: Platão, 2011, p. 259).

39 Platão, 2011, p. 260.

40 Ibid., p. 262, 263.

64 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

precisamente como o acolhi de meus ancestrais, cantarei amiúde
às minhas esposas Xantipa e Mirto sobre tua piedade e amorosa
devoção ao esposo, destacando especialmente a honra que
recebeste dos deuses. 41

O mito de Hálcion deve educar as meninas e as esposas;
neste mito há a areté das mulheres. Tal excelência implica em uma
intensa e sincera devoção ao esposo.

Secularização e a prática da sofística

A relação entre a sofística e o processo de secularização tem
sido destacada pelos principais intérpretes dos sofistas. Mesmo a
figura de Sócrates, tão íntima de Platão (um destacado adversário
dos sofistas), muitas vezes é associada à sofística. Sabe-se que em
sua formação, Sócrates acompanhou o ensinamento do sofista
Pródico. Como enfatiza Denis Huisman, “a justa relação da palavra
com a realidade era uma preocupação fundamental no método
socrático”. 42 Então, neste debate do platonismo com a sofística,
Sócrates assume uma posição um tanto estranha. O que temos, de
verdade, é um confronto entre duas concepções filosóficas: uma
ontologia (realismo) em contraposição ao relativismo linguístico.
Sobre esse “realismo” ontológico, Huisman faz o seguinte
comentário:

(...) as coisas possuem por si mesmas um certo ser estático, que
não é nem em relação a nós, nem produto nosso. (...) Elas
existem por si mesmas e possuem um ser próprio que lhes é
atribuído pela Natureza. 43

Já a interpretação do relativismo, Huisman a retira de uma
obra anônima (Dissoi logoi): “Uma mesma coisa é para alguns boa,

41 Ibid., p. 263.

42 Huisman, 2006, p. 167.

43 Ibid., p. 168.

Dagmar Manieri | 65

para os outros má e, para a mesma pessoa, ora boa, ora má”. 44
Sem dúvida que a sofística explora a visão relativista. O tipo sofista
está mais adaptado à ordem da pólis democrática; com o bom uso
do discurso pode-se chegar ao “poder sobre outros”. 45 Este é um
aspecto importante do ser político, candidato a líder de sua
comunidade. Além de amplo conhecimento das coisas referentes à
ordem da pólis, o líder domina também a retórica. 46
Evidencia-se, neste debate, a relação da sofística com a
multidão; já o filósofo desconfia desta opinião do demos. O filósofo
(no modelo erigido por Platão) está relacionado ao realismo
ontológico; já o sofista, ao relativismo. Na perspectiva crítica da
filosofia, a sofística é uma arte da condução: deve agradar as
multidões, sem educá-la. Já na perspectiva da sofística, a filosofia é
uma arte inútil, abstrata, porque trata de coisas (a “verdade”) que
não podemos afiançar com segurança sua existência.
Mas, de verdade, a sofística corresponde a uma corrente
filosófica. William Guthrie comenta: “(...) a influência dos eleatas
sobre Protágoras e Górgias é inegável, como também a de
Heráclito sobre Protágoras; e de Górgias se diz que foi discípulo e
seguidor de Empédocles”. 47
O sofista é um personagem que deve ser entendido como
parte do espaço político. Não sua pessoa em si, já que eram em
Atenas, na maioria, estrangeiros. É a prática sofística que pode ser
amplamente relacionada (como a educação) aos debates do mundo
político. Guthrie refere-se a “dar a ambos os lados adequada
audição”; 48 neste caso (uma decisão da Assembleia, por exemplo)
não corresponde à “verdade”, mas a uma determinada opinião (da

44 Apud Huisman, 2006, p. 170.

45 Huisman, 2006, p. 171.

46 Denis Huisman defina a retórica, desta forma: “(...) o meio universal para estabelecer uma

verdade sempre subjetiva e dependente de uma convicção íntima, que basta então conquistas por
meio da persuasão, seguindo certas regras” (Ibid., p. 166).

47 Guthrie, 2007, p. 19.

48 Ibid., p. 24.

66 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

maioria) em um determinado instante. Ver o caso curioso (que
Guthrie nos relata) que ocorre em Atenas, sobre a cidade de
Mitilene. Após dominarem uma revolta nesta última, em 428 a.C.,
os atenienses, sob a influência de Cléon, deliberam sobre o envio
de um trireme com intenção de executar todos os homens e
escravizar mulheres e crianças. Guthrie prossegue com sua
narração do episódio:

No dia seguinte, arrependeram-se de sua crueldade atroz e,
depois de segundo debate, reverteram a decisão por magra
maioria e despacharam uma segunda trireme a grande
velocidade para concelar a ordem. Comendo junto aos remos e
dormindo revezando-se, conseguiram chegar antes que a ordem
fosse levada a efeito. 49

Nesse sentido, a ideia de Protágoras de que há sempre dois
argumentos sobre um tema (ou problema) pode ser comprovada.
Guthrie comenta que esta postura é uma “qualidade democrática”
na medida em que rompe com a univocidade. O lógos do sofista se
expressa como uma prática que visa uma disputa, o
enfrentamento. Daí ser plenamente adaptada ao jogo político:

Para Protágoras, qualquer discussão é “batalha verbal”, na qual
um deve sair vencedor e outro vencido (Prot., 335a), em
contraste com o ideal expresso de Sócrates da “busca comum”,
um ajudando o outro para que ambos possam chagar mais fácil à
verdade. 50

É preciso associar o ensino da sofística à arte política
(politique areté). Ao compartilharmos a tese de que a sofística é
uma forma de filosofia (rompe-se, aqui, com a ideia de Platão),
pode-se classificá-la como um conteúdo associado à secularização

49 Idem.

50 Ibid., p. 47.

Dagmar Manieri | 67

do século V a.C. 51 Guthrie defende a ideia da influência dos filósofos
jônios sobre os sofistas; daí ser um “racionalismo, rejeição da
causação divina e tendência ao ceticismo, (...)”. 52
Outro elemento no campo da sofística que merece ser
destacado é o enfoque antropológico. Neste caso, evidencia-se “a
evolução do homem como produto da natureza e o
desenvolvimento da sociedade e civilizações humanas”. 53 Visão
revolucionária para uma época que desconhecia a noção de criação
histórica. Aqui se destaca o mito de Protágoras; como acentua
Mario Untersteiner, neste mito é o elemento racional que “plasma”
o mito. No mito de Protágoras há uma “representação otimista da
evolução da humanidade”. 54 No mito, Prometeu e Epimeteu são
encarregados (pelos deuses) a ordenar e distribuir as forças
naturais. Epimeteu dota os animais de forças naturais, mas quando
chega o instante dos homens (que ficaram para o final), nada resta:
“Assim, o homem estava nu, descalço, sem roupas e sem defesa”. 55
Quem resolve o problema é Prometeu que rouba dos deuses o fogo
e a arte (técnica). Com essas disposições, os homens aprendem a
linguagem, constroem casas e roupas. Mas falta algo, ainda: a arte
política, para os homens constituírem as comunidades. É neste
instante que Zeus, através de Hermes, dota os homens de respeito
(aidós) e senso de justiça (diké).
No mito de Protágoras a história da humanidade é dividida
em duas fases: estado de natureza e estado de civilidade. Na
interpretação de Untersteiner, “a idade histórica” dessa evolução se
completa “quando o homem chega a dominar a “arte política” (tèi

51 Mario Untersteiner ao explicar a razão que o motivou na escrita de A obra dos sofistas, comenta:

“Uma prova desse fato [de se constatar que os sofistas pertencem a um período na qual os
problemas são pensados em uma “tormentosa multiplicidade de soluções”] se impôs a mim quando
quis, em um capítulo introdutório, mostrar como a sofística implicava também a manifestação do
predomínio do lógos sobre o mito” (2012, p. 17).

52 Guthrie, 2007, p. 47.

53 Idem.

54 Untersteiner, 2012, p. 106.

55 Ibid., p. 107.

68 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

politikèn sophían)”. 56 Para Untersteiner o mito de Protágoras traz
duas ideias básicas: primeiro, o “domínio pessoal sobre a
experiência”; segundo, o surgimento do princípio jurídico que dota
a comunidade de uma ordem. O que Protágoras realiza neste mito
é uma inversão na hierarquia tradicional; agora “o mundo divino e
o mundo dos elementos não estão fora da realidade, mas
pertencem a uma realidade inferior”. 57 Na acepção de Untersteiner,
a metafísica é superada na antropologia, como realização da arte
política:

Podemos agora, para maior exatidão, afirmar que a metafísica
tradicional é degradada – como algo titânico, que não se pode
anular, mas deve ser desvalorizada – e em seu lugar surge a
antropologia, que recebe sua razão de ser das exigências de uma
ordem social e, logo, humana. 58

Protágoras fez uma síntese de teocentrismo e
antropocentrismo. Mas se o divino está associado à phýsis, torna-
se necessária a arte política para impedir a extinção do gênero
humano. No estágio da comunidade política, nómos deve
expressar-se como aidós e diké; ou melhor, o nómos deve
despertar nos homens em comunidade o respeito e o senso de
justiça.

Confrontos entre mythos e lógos

Devemos reconhecer que entre o mythos e o lógos discursivo
realizam-se batalhas silenciosas; tais batalhas acabaram por
desalojar o mythos (como portador de aletheia). Aqui, seria uma
tarefa digna dos estudos de Nietzsche ou Foucault: interpretar e
recuperar essa “indecifrável escrita hieroglífica do passado (...)”. 59

56 Ibid., p. 109.

57 Ibid., p. 111.

58 Idem.

59 Nietzsche, 2005, p. 13.

Dagmar Manieri | 69

Nietzsche denomina de um “problema silencioso” essa corrosão do
mythos por uma vontade de saber que se proclama “boa” e
“verdadeira”. 60
Em O nascimento da tragédia, Nietzsche propõe a tese de
que a decadência dos grandes valores culturais gregos inicia-se
com o socratismo. O “homem teórico” que foi Sócrates não passou
de um “lógico despótico”. 61 Essa “decadência” não implicou o
domínio da razão e o falecimento do mythos; para Nietzsche, este
domínio necessita de uma renovação constante:

Se a tragédia antiga foi obrigada a sair do trilho pelo impulso
dialético, para o saber e o otimismo da ciência, é mister deduzir
desse fato uma luta eterna entre a consideração teórica e a
consideração trágica do mundo; (...). 62

Marcel Detienne acompanhou esse deslocamento de valor
que afeta o mythos. Desde Xenófanes que designa o mythos de
plasmata (invenção, ficção), presencia-se uma série de ataques à
concepção mitológica da vida. 63 Detienne resgata o poema de
Anacreonte de Samos; aqui, vê-se a reação dos sâmios contra a
tirania de Policrato. No poema, os sâmios rebeldes são
denominados de mythiètai: “(...) são, como explicam os antigos
gramáticos, os facciosos, fautores de desordens; mais exatamente,

60 Eis a mordaz ironia nietzschiana: “Ah, a razão, a seriedade, o domínio sobre os afetos, toda essa

coisa sombria que se chama reflexão, todos esses privilégios e adereços do homem: como foi alto o
seu preço! Quanto sangue e quanto horror há no fundo de todas as “coisas boas”!...” (Ibid., p.52).

61 Notar esta passagem de O nascimento da tragédia: “A Sócrates, porém, parecia que a arte trágica

nunca “diz a verdade”: sem considerar o fato de que se dirigia àqueles que “não tem muito
entendimento”, portanto não aos filósofos: daí um duplo motivo para manter-se dela afastado. Com
Platão, ele a incluía nas artes aduladoras, que não representam o útil, mas apenas o agradável, e por
isso exigia de seus discípulos a abstinência e o rigoroso afastamento de tais atrações, tão pouco
filosóficas; e o fez com tanto êxito que o jovem poeta trágico chamado Platão queimou, antes de
tudo, os seus poemas, a fim de poder tornar-se discípulo de Sócrates” (Nietzsche, 2008, p. 85).

62 Ibid., p. 102.

63 Atentar para o fato de que em Xenófanes não se trata de abandonar, totalmente, o mundo dos

deuses. Sobre esta ideia, Kris Jareski acentua: “Em termos gerais, constatamos que a narrativa mítica
não é abandonada no pensamento de Xenófanes: ele almeja apenas sua “purificação”, mediante
critérios racionais de julgamento, à maneira de uma reavaliação” (2015, p. 39).

70 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

sem dúvida: pessoas que possuem propósitos sediciosos”. 64 Na
interpretação de Detienne, “o mito conota revolução, stasis”
segundo a visão dominadora. Observar que estamos na ordem da
dominação, nas relações de poder; nesse nível, o mythos é utilizado
como algo que desqualifica o adversário ao indicar que seu
discurso é “ilusório, incrível e estúpido”. 65 Os discursos (logoi) ao
longo dos séculos VI e V a.C são cada vez mais racionais. O próprio
lógos se erige em detrimento ao mythos. Ao analisar a poesia de
Píndaro, Detienne comenta:

Quando Píndaro canta o elogio de um vencedor nos jogos,
pronuncia um lógos, um discurso; mas o mito aparece quando
surge a palavra ilusão, parphasis. O mythos nasce com o rumor.
Desenvolve-se com os relatos enganosos, com as palavras
desviadoras, que seduzem e violentam a verdade”. 66

Como se pode comprovar, a tese da secularização na Grécia
antiga é defendida por diversos helenistas. De forma específica,
esta tese é exposta por Jean-Pierre Vernant em Mito e pensamento
entre os gregos. No capítulo 3 (“A organização do espaço”),
Vernant afirma que “a pólis pressupõe, pois, um processo de
dessacralização e de racionalização da vida social”. 67 A própria
formação institucional da pólis se efetiva em contraposição ao “rei
sacerdote”. Na pólis, os cidadãos “tomam em mãos seu destino
“comum”, que decidem dele após discussão (...)”. 68 A pólis é
dividida entre os assuntos particulares e os interesses em comum:
koiná são “coisas comuns”. Neste capítulo, Vernant estuda a
relação da nova imagem de mundo (cosmologia grega) e a vida
social da pólis. Indica que Anaximandro foi o pensador que
realizou este quadro geometrizado:

64 Detienne, 2014, p. 40.

65 Idem.

66 Ibid., p. 41.

67 Vernant, 2008, p. 250.

68 Idem.

Dagmar Manieri | 71

O que, na doutrina dos milesianos, tomou o lugar das antigas
divindades primordiais ou pessoais são elementos, concebidos
como forças, imperecíveis do mesmo modo que os deuses, e que
têm, como eles, força maior ou menor, domínios de ação mais ou
menos extensos. 69

É neste sentido que a própria noção de política se faz em
contraposição à phýsis: “O ser político, o viver numa pólis,
significa que tudo era decidido mediante palavras e persuasão, e
não através de força ou violência”. 70 Nesta boa definição (em
Hannah Arendt) de política entre os gregos, a autora destaca que o
domínio na ordem política é algo negociado, realizado em
conjunto, algo comum. Então há uma espécie de deslocamento da
ordem divina quando se trata do tema “domínio”. Para o
aristocrata (que defende um modelo político oligárquico) a boa
ordem social é uma realização da eunomia: “(...) o reconhecimento,
no corpo social como no indivíduo, de um certo dualismo, de uma
polaridade entre o bem e o mal”. 71
Vernant comenta que o “plano da vida política” na pólis se
faz de acordo com a dessacralização: hierós (domínio religioso)
deslocado por hósios (domínio profano). O deslocamento da ordem
religiosa implica que o poder sacerdotal não é mais uma
exclusividade do génos (família). Com a pólis, forma-se o “culto
público”; a religião propriamente dita desenvolve-se à margem do
espaço civil. Vernant comenta:

(...) no domínio da religião, desenvolvem-se (...) associações
fundadas secretamente. Seitas, confrarias e mistérios são grupos
fechados, hierarquizados, comportando escalas e graus.

69 Ibid., p. 269.

70 Arendt, 1981, p. 35.

71 Vernant, 2008, p. 101. Essa característica do espaço religioso foi ressaltada por Cassirer em

Linguagem e mito: “As religiões cuja imagem do mundo e cuja cosmogonia se alicerça num contraste
ético fundamental, o dualismo entre o bem e o mal, veneram a Palavra falada, a força primordial por
cujo único intermédio o caos pode transformar-se em cosmo moral-religioso” (2009, p. 66).

72 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Organizados sob o modelo das sociedades de iniciação, sua função
é selecionar, por meio de uma série de provas, uma minoria de
eleitos que se beneficiarão com privilégios inacessíveis ao
comum. 72

Vernant, Lévêque e Vidal-Naquet defendem a tese da
secularização na ordem política na Grécia antiga. O “mundo da
Cidade” para eles corresponde a um “mundo propriamente
humano”. Vernant comenta que após o período de Clístenes,
ocorre uma transformação importante no sacerdócio: “Esses
sacerdócios cívicos contrastam com os antigos sacerdócios
gentílicos, privilégios de alguns géne, detentores de segredos
religiosos e ligados aos cultos locais”. 73
Para Vernant, ao negarmos o processo de secularização entre
os gregos antigos “não se pode mais compreender o
desenvolvimento da sofística no século V a.C. (...), nem o
racionalismo lúcido que testemunha um historiador como
Tucídides”. 74 Dessa forma, para esses historiadores do mundo
antigo, Tucídides faz parte desse amplo movimento de
secularização que se aplica a setores da vida social grega. Na
acepção de Marcel Detienne, que estuda de forma atenta as
transformações por que passou o mythos nos séculos VI e V a.C.,
Tucídides representa uma viragem especial neste percurso.
Tucídides funda uma “atividade historiadora” como uma forma de
“saber histórico”; neste intento, enclausura o fabuloso (mythôdes).
Deste instante em diante, o mythos “recebe um domínio que
assume outra maneira de narrar e de memorizar”. 75

72 Vernant, 2016, p. 61.

73 Vernant, 2008, p. 290.

74 Idem.

75 Detienne, 2014, p. 42.

3

Tucídides:
objetividade e persistência do mito

Domingos Wilson P. da Costa

(...) é o homem de ação que tem necessidade da história, é o
homem experiente que deve escrever a história! 1

Tucídides (aos quinze anos) ao contemplar uma
apresentação literária de Heródoto na 81 a Olimpíada em Olímpia
sentiu grande emoção ao ponto de verter lágrimas quando da
leitura pública das Histórias: “Heródoto, que o percebeu, disse ao
pai do jovem: Olurus, vosso filho queima de desejo por
conhecimentos”. 2 Fato curioso; porém, para além da vocação de
historiador, teria Tucídides se rendido às composições agradáveis
ao ouvido?
O mito enquanto linguagem arcaica e, ao mesmo tempo,
como forma de conto tradicional para os helenos, não esteve de
todo ausente nas narrativas, mesmo naquelas na qual se
questionava sua validade como “verdade”. No processo de
secularização, afirma Vernant, 3 houve uma ruptura com o discurso
mitológico. O que ocorreu foi uma descontinuidade com uma
mentalidade religiosa e a emergência da palavra-diálogo (lógos)
em alguns espaços sociais e culturais da pólis. Entretanto, em

1 Nietzsche, 2011, p. 299.

2 Heródoto, 2006, p. 15.

3 Vernant, 2016, p. 11.

74 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Tucídides, nota-se que embora haja a predominância do discurso
racional, o historiador não deixou de incorporar, de certa forma,
parte da cultura do mito em seu discurso historiográfico. O
discurso tucidideano optou por refletir o âmbito político
efervescente das poleis, “construindo um verdadeiro “mapa” dos
embates políticos da época”.
Tucídides ao considerar sua história útil (um patrimônio
para sempre), trazia aos seus leitores “uma ideia clara (...) dos
eventos ocorridos”, 4 livre, sobretudo, das narrativas dos mitos.
Fundamentalmente, o historiador ático desejava sobreviver à
névoa do tempo, à medida que sua obra inspirasse o pensamento
dos homens, tanto dos sucessos como infortúnios daquele evento
desencadeado pelos gregos, quando a recorrência se desse de
maneira análoga. Como sugere Romilly, “o que interessa a
Tucídides é o estado da civilização: o comércio, o modo de vida, o
ambiente, a arte da navegação”. 5 Assim, ao lançar descrédito ante
as narrativas de seu tempo, o historiador ateniense se esforçava
por renunciar à tradição mitológica (ao substituir prazer por
utilidade) afirmando que a notoriedade de sua escrita (gráphein)
não era “uma composição para ser ouvida apenas no momento de
competição por algum prêmio”, como fez Heródoto.
Sabe-se que em certo momento da configuração do campo
historiográfico, especialmente em Ranke, 6 a figura de Tucídides foi
proclamada como um bom exemplo da escrita da história. A pessoa
do historiador foi apreciada por antagonizar os historiadores
antigos, ditos logógrafos. Acreditava Tucídides que os fatos
deveriam ser estabelecidos com precisão. Desde o começo de sua
História da Guerra do Peloponeso há uma objeção aos poetas: “(...)
sendo natural supor que eles, como poetas (adornavam e
amplificavam seus temas para agrado de auditório, almejando

4 Tucídides, 2001, p. 14, 15.

5 Romilly, 1998, p. 156.

6 Ranke, 2001, p. 257.

Domingos Wilson P. da Costa | 75

fama e repercussão)”. 7 Tucídides buscava cada vez mais se
distanciar dos relatos que, segundo ele, seriam de “segunda mão
dos eventos passados, [e, não poderia] pô-los à prova”. 8 Assim,
percebe-se, nesta breve passagem, como o historiador grego
desenvolve uma senso crítico em relação às fontes, fator
indispensável na configuração do campo histórico.

Aletheia arcaica e retórica tucidideana

Na Grécia dos tempos homéricos, a verdade (aletheia)
enquanto predicado, não era produto de uma racionalidade; estava
indistinta do lendário e era prerrogativa de um pequeno e seleto
grupo. Segundo Marcel Detienne, no discurso arcaico, o mythos e
aletheia ainda estão indissociáveis na Hélade antiga. O aedo, o
basileus e o adivinho são pessoas capacitadas a serem “condutores”
dessa potência religiosa denominada Mnemosýne, 9 memória que,
por sua vez, era revelada sob um aspecto místico. Musas e
memória compunham uma significação complexa na efetivação da
verdade poética. 10 A aletheia, neste momento, pertencia a um
discurso ambíguo da alçada do elogio e da pugnação, apto a exaltar
como também diminuir seus personagens. Entretanto, de que
forma os poetas possuíam o dom de expressar tal “verdade”? Qual
era a função da memória no cântico poético?
Antes da introdução da escrita, a poesia transmitida
oralmente foi o núcleo e o sustentáculo da vida cultural dos gregos.
O grupo reunido em torno do aedo em um ato solene e festivo,
religioso e mágico ao mesmo tempo, ouvia com atenção sua
mensagem. Então, o cântico poético tinha o poder de tornar
presentes os fatos passados. Ver especialmente uma passagem de

7 Vial, 2013, p. 16.

8 Ibid., p. 13.

9 Hesíodo, 2013, p. 35.

10 Detienne, 2013, p. 10, 11.

76 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Hesíodo: “(...) inspiraram-me um canto divino para que eu glorie o
futuro e o passado”. 11 Da mesma forma a poesia servia como
bálsamo para aliviar os malogros da vida cotidiana, pois o ouvinte
“logo esquece os pesares e de nenhuma aflição se lembra, já os
desviaram os dons das deusas”. 12
Sabe-se que o aedo se fazia como ente de transmissão da
Mnemosýne através da inspiração das musas; 13 desse modo, ele
tinha uma espécie de “conhecimento” do passado que lhe dava o
privilégio de ser um mestre da verdade. 14 Era tarefa do poeta – em
ambiente público - geralmente acompanhado por instrumento
musical, cantar versos que seriam retransmitidos por narrativas
orais em seio doméstico (oikos), com os pais e mães. Assim, em
jogos, concursos, banquetes ou festas oficiais ouviam-se o canto
dos poetas inspirados enaltecer com louvores o mundo (kósmo)
dos deuses e, também, as ações exemplares. 15 Logo, o acesso às
musas permitia uma inspiração semelhante aos deuses que lhes
conferiam livre trânsito com o outro mundo, ao adquirir saber
sobre as coisas “que são as que serão e as que já foram”. 16 Esse era
o privilégio por excelência da Mnemosýne. 17
Nesse sentido, a aletheia poética expressa uma forma de
pensamento atrelado às representações religiosas helênicas. 18 Pode
ser compreendido como uma forma de descobrimento que situa os
indivíduos (e fatos) à luz da Presença, como na invocação: “(...)
dizei-me agora, ó musas que no Olimpo tendes vossas moradas,
pois sois deusas, estais presentes e todas as coisas sabeis, ao passo

11 Hesíodo, 1995, p. 88.

12 Ibid., 1995, p. 91.

13 Ibid., 1995, p. 35, 36.

14 Vernant, 1990, p. 137.

15 Vernant, 2006, p. 15.

16 Homero, 2013, p. 87 (I, 70)

17 Vernant 1990, p. 143.

18 Detienne, 2013, p. 55.

Domingos Wilson P. da Costa | 77

que a nós chega apenas a fama e nada sabemos, quem foram os
comandantes dos Dânaos e seus reis”. 19 Ao mesmo tempo há a
possibilidade da dissimulação que retira a lucidez: “(...) sabemos
muita coisa enganosa falar semelhante a genuínas”. 20 Assim, as
musas possuem a autoridade do não esquecimento (a-letheia) e do
esquecimento (léthe), poder que é o fundamento para a revelação
da verdade arcaica dos poetas. Entretanto, qual seria a relação de
Tucídides com os mestres da verdade? Pode-se constatar a
presença do saber mítico-poético na história Tucidideana?
A palavra cantada (que tendia à glorificação) não deixará de
ter certa presença na oratória realista em Tucídides (produto do
lógos). Mesmo em um contexto grego secularizado, o historiador
trabalhou com as memórias poéticas. Dessa maneira, o conjunto de
“verdades” expressas no canto do aedo será inspiração para a
retórica histórica tucidideana na confecção dos tempos primitivos:
o historiador não pôde deixar de evitar totalmente o mundo
fabuloso (kósmo mythodes) como parte da herança do passado.
Ao assumir a responsabilidade para com a nova aletheia,
Tucídides se faz um mestre por afiançar a verdade em um meio
imparcial e razoável. Isto pode ser constatado quando ele expressa:
“O ateniense Tucídides escreveu a história da guerra”. 21 O mesmo
critério também é aplicado para averiguação dos fatos da guerra
que o ateniense considera “dever relatá-los, não como apurados
através de algum informante casual (...) mas somente após
investigar cada detalhe com o maior rigor possível”. Assim, o
historiador ático torna-se o mestre da verdade que, pela “ação
judiciosa” da história, a aletheia torna-se mera consequência dos
seus atributos. 22

19 Homero, 2013, p. 116 (II, 484, 487).

20 Hesíodo, 2013, p. 33.

21 Tucídides, 2001, p. 1.

22 Soares, 2010, p. 421.

78 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

A intuição realista de Tucídides significa que seu trabalho o
obrigou a mostrar as várias faces de um mesmo acontecimento. Na
sua expressão: “(...) via (...) ambas as partes, (...)”. 23 Portanto, a
autoridade narrativa nascia do fato de ter presenciado o conflito
em sua plenitude, de modo a tomar ciência dos fatos e também
acompanhar todo “o curso dos acontecimentos”. 24 Para Gagnebin,
“Tucídides reivindica a escrita como meio de fixação dos
acontecimentos, fazendo da imutabilidade do escrito uma garantia
de fidelidade”. 25 Aqui está em operação uma forma de instituição
da história, ou seja, a aletheia histórica deve resultar da pesquisa
ocular (autópsia). Neste sentido, Tucídides afirma que “ninguém
erraria se mantivesse o ponto de vista de que os fatos (...) foram
(...) como os descrevi”. 26 Logo, o historiador consagra a sua obra o
status de patrimônio para sempre (ktêma es aei).
Embora se desvie do cântico evocativo, Tucídides apreende
um fragmento da verdade poética em sua forma “laicizada”. A
verdade histórica tucidideana, no que se denomina “arqueologia”,
há uma breve passagem da apaté mitológica. Isso se mostra
quando o historiador ático homologa a talassocracia cretense de
Minos, prole legítima do grande deus theós. Homero comenta:
“Zeus que primeiro gerou Minos como guardião de Creta”. 27
Tucídides transcreve toda a genealogia do mitológico rei
Minos cantada pelos poetas, em aparência histórica. Segundo ele,
“foi o mais antigo de todos os personagens (...) a ter uma frota e a
conquistar grande parte do hoje chamado Mar Helênico”. 28 De
imediato, confere selo de absoluta aletheia histórica ao sentenciar
em demasiada naturalidade que a região chamada Hélade não fora

23 Tucídides, 2001, p. 1.

24 Ibid., p. 313.

25 Gagnebin, 2005, p. 28.

26 Tucídides, 2001, p. 14.

27 Homero, 2013, p. 322 (XIII, 450).

28 Tucídides, 2001, p. 3.

Domingos Wilson P. da Costa | 79

grande ou praticamente nada antes de um domínio de Minos e
seus filhos. Eles expulsaram os cários e fenícios estabelecendo a
ordem à região. Foi também o soberano que livrou “os mares tanto
quanto possível da pirataria, para receber com maior segurança os
tributos que lhe eram devidos” 29 dos helenos subjugados.
Tucídides ancora-se nos mitos de origem que estão
presentes no início de sua narrativa, nos relatos maravilhosos
cujos seres superam aos demais. Embora os julgue plenamente
humanos, esses atores tucidideanos apresentam-se com uma
superioridade incrível cujos atos implicam um corolário de efeitos
sobre universo grego. Verifica-se na caracterização dos tempos
antigos que o ateniense trabalha as fontes áureas (do campo da
mitologia) como uma espécie de fonte histórica. Este fato vem
anunciar que não existe nenhum critério de separação entre o que
o historiador pressupõe objetivo ou abstrato referente a esses
personagens; o que se desvela é uma intensa cumplicidade com o
mythos:

E foi - penso eu - porque Agamêmnons conquistou poder
superior ao dos outros, que pôde reunir sua frota, e não tanto
porque os pretendentes a Helena, levados por ele, estivessem
presos por juramento a Tindáreos. Além disso, dizem também os
peloponésios que preservaram os relatos tradicionais mais claros,
ouvidos dos homens de épocas anteriores, que foi graças à grande
riqueza trazida da Ásia para o meio de um povo pobre que Pélops
adquiriu primeiro o poder e, consequentemente, apesar de ser
estrangeiro, deu o seu nome à região e fez também com que seus
descendentes colhessem benefícios ainda maiores. Com efeito,
quando Euristeus iniciou a expedição da qual resultou sua morte
na Ática nas mãos dos heráclidas, Atreus, irmão de sua mãe, que
havia sido banido por seu pai por haver assassinado Crísipos,
recebeu provisoriamente de Euristeus a cidade de Micenas e a
soberania, na qualidade de consanguíneo; e como Euristeus não
regressou, Atreus, de conformidade com o desejo dos micênios,
temerosos dos heráclidas e considerando-o um homem poderoso,

29 Ibid., p. 4.

80 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

que conquistara as simpatias da maioria, recebeu em definitivo a
soberania sobre os micênios e todos os que estavam sujeitos ao
poder de Euristeus. Desta forma a casa de Pélops tornou-se mais
importante que a de Perseus. 30

Sobre um campo eivado do mitológico, Tucídides apreende
Agamêmnon dos versos inspirados e o concebe como sujeito de
fatos reais. Para o ateniense, “Agamêmnon conquistou poder
superior ao dos outros, que pôde reunir sua frota, e não tanto
porque os pretendentes a Helena, levados por ele, estivessem
presos por juramento a Tindáreos”. 31 Nota-se aqui que não existe
dúvida quanto à realização da guerra troiana na qual Agamêmnon
teve um papel preponderante, pois era “herói, filho de Atreu,
Agamêmnon de vasto poder”, 32 como afiança Homero. O atrida
(soberano de muitos homens) pode comandar semideuses levados
por ele ao conflito, sobretudo, os pretendentes de Helena
(Odysseus, Aquiles, Menelau, etc.) como crê Tucídides.
Para Tucídides, o fato de Agamêmnon ser herdeiro de Atreu,
permitiu que ele reunisse “forças armadas tão numerosas” e
realizasse a expedição punitiva aos troianos. Entretanto, sabe-se
que o poderoso Agamêmnon tucidideano descende de uma família
amaldiçoada; ao iniciar seu reinado, optou por perseguir os filhos
do seu tio Tieste e, com isso, impetrar vários crimes. 33 Como figura
da tragédia, fora responsável também pelo sacrifício da sua filha
Efigênia (que tivera com Clitemnestra), seguindo a recomendação
do adivinho Calcas e o desejo da deusa Artêmis. Ademais, no
décimo ano litigioso de gregos e troianos, Agamêmnon e Aquiles
“realizaram diversas operações de pirataria contra as cidades
vizinhas”. 34 O testemunho de Homero já é suficiente para

30 Ibid., p. 6, 7.

31 Idem.

32 Homero, 2013, p. 88 (I, 102).

33 Stephanides, 2000, p. 45, 46.

34 Grimal, 1987, p. 80.

Domingos Wilson P. da Costa | 81

Tucídides validar “a narração da entrega do cetro”. 35 Aqui,
“levantou-se o poderoso Agamêmnon, segurando o cetro que com
seu esforço fabricara Hefesto. Hefesto deu-o depois a Zeus Crônida
soberano, e por sua vez o deu Zeus ao forte Matador de Argos,
(...)” 36 até a posse esplêndida, revelada por Tucídides.
Assim, evidencia-se que Tucídides recorre aos personagens
do mito trágico para compor sua narrativa pretérita, àquela dos
tempos da formação da Grécia. Neste sentido, a história de
Tucídides não pode ser plenamente dissociada das tradições
místico-religiosas. 37 O discurso do historiador ático associa-se à
alçada do louvor (apoteose) que no passado arcaico o aedo
concedia aos homens de feitos maravilhosos. Nota-se claramente
que Agamêmnon (e sua grandeza) é entendido por Tucídides no
modelo da aletheia dos poetas. O próprio poder naval de
Agamêmnon é confirmado por Homero através dos versos
inspirados. Logo, não há espaço para um juízo crítico ante o evento
e tampouco sobre o personagem: as musas desvelaram, o poeta
cantou e Tucídides homologou em sua ktêma es aei.

Narrativa e razão histórica

Amplamente familiarizado com o ambiente de debate da
Assembleia (Ekklesia), onde se desenvolvia a vida política,
Tucídides intentou compor sua história com os atributos e
inovações deste meio democrático. Por isso sua narrativa apresenta
traços desse contexto grego secularizado. Tucídides é o agente de
sua História da Guerra do Peloponeso, fundando o que viria a ser
uma das bases da historiografia grega. Nesse processo narrativo, o
historiador ateniense procurou estabelecer um “cronograma
metodológico” que dizia respeito aos principais fatos do cotidiano.

35 Tucídides, 2001, p. 7.

36 Homero, 2013, p. 106 (II, 100-108).

37 Detienne, 2013, p. 55, 56.

82 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Pode-se perceber como sua postura de historiador “objetivo”
estava em conexão com o novo pensamento laicizado da pólis,
centralizado no lógos da ágora ateniense. Tucídides comenta:

Quanto aos fatos da guerra, considerei meu dever relatá-los, não
como apurados através de algum informante casual nem como
me parecia provável, mas somente após investigar cada detalhe
com o maior rigor possível, seja no caso de eventos dos quais eu
mesmo participei, seja naqueles a respeito dos quais obtive
informações de terceiros. O empenho em apurar os fatos se
constituiu numa tarefa laboriosa, pois as testemunhas oculares de
vários eventos nem sempre faziam os mesmos relatos a respeito
das mesmas coisas, mas variavam de acordo com suas simpatias
por um lado ou pelo outro, ou de acordo com sua memória. 38

Essa busca constante pela exatidão, essa espécie de precisão
(akribeia) sugeria que Tucídides procurava marcar sua obra com
um valor testemunhal; sua narrativa deveria se fundamentar em
fontes seguras para promover uma história objetiva. Segundo a
tradição do período arcaico, a primazia do verbo como narrativa
oral e ocular (oida), correspondia à própria história helênica. 39
Contudo, embora se constate que o autor não descarta essas
testemunhas presenciais, podemos interrogar: reconhecem-se
apenas essas fontes na história tucidideana?
A dinâmica política no contexto urbano da pólis já chamava
a atenção para a exigência crescente de substituição 40 de formas
mitológicas por procedimentos mais precisos na compreensão dos
fatos relevantes. 41 Desse modo, ao pesquisar o conjunto de
registros escritos, Tucídides procurou evitar os devaneios da
memória. O historiador demostra toda sua descrença ante o
fascínio da oralidade, impregnadas de paixão (páthos). Mas,

38 Tucídides, 2001, p. 14.

39 Priore, 2009, p. 7.

40 Ranke, 2001, p. 254.

41 Aquino, 2006, p. 33.

Domingos Wilson P. da Costa | 83

constata-se que mesmo no quadro de objetividade da nova
proposta histórica, o ateniense não consegue se desprender
totalmente da tradição religiosa. 42

Virá um dia a guerra dória, e com ela a peste. Houve na época
muita discussão entre o povo, pois uma parte da população
pretendia que no verso em vez de peste (loimôs) se deveria
entender fome, (limôs) e naquela ocasião prevaleceu o ponto de
vista de que a palavra era peste; isto era muito natural, pois as
lembranças dos homens se adaptam às suas vicissitudes. Se
houver outra guerra dória depois desta e com ela vier à fome,
imagino que entenderão o verso à luz das novas circunstâncias. 43

O historiador não anuncia as fontes das suas informações
orais; em consequências, traz para si a responsabilidade pelo
“registro” de sua história. 44 Logo, consciente daquilo que seria útil
à lógica da narrativa, o ateniense informa-nos que viveu “a guerra
inteira, tendo uma idade que permitiria formar meu próprio juízo,
e segui-a atentamente, de modo a obter informações precisas”. 45
Para isto, a única alternativa visualizada por Tucídides -
remediável a esse “desvio” da tradição religiosa dos helenos - foi
afiançar de forma testemunhal uma escrita com um (télos) de
objetividade.
De outro modo, ainda constata-se outro tipo de fonte na
argumentação tucidideana. Segundo Romilly, Tucídides se
posiciona em uma perspectiva de austeridade na construção da
descrição. 46 Neste ponto, a narrativa histórica ultrapassa a barreira
dos fatos do presente para mencionar maneiras de investigação
que, no futuro, viria a ser utilizada nas ciências humanas.

42 Gagnebin, 2005, p. 27.

43 Tucídides, 2001, p. 119.

44 Momigliano, 2004, p. 70.

45 Tucídides, 2001, p. 313.

46 Romilly, 1998, p. 160.

84 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Tucídides utiliza-se dos vestígios fósseis em Delos para afirmar sua
hipótese da pirataria praticada por cários e fenícios:

Quando Delos foi purificada pelos atenienses nesta guerra e os
túmulos de todos os que haviam morrido na ilha foram
removidos, ter-se verificado que mais da metade era de Cários, o
que foi reconhecido pelo tipo de armadura achada juntamente
com os restos mortais, e pela maneira peculiar de sepultamento,
ainda em uso entre eles. 47

Mas Tucídides vai além, sempre em busca de vestígios para
testificar aquilo que o motiva na narrativa; recorre aos mesmos
indícios (como prova material) 48 para provar que os muros de
Atenas, ao longo do Pireu, foram construídos às pressas, sob o
comando do arconte Temístocles, em 478 a.C. Entretanto, cabe
salientar que o historiador realiza uma incipiente arqueologia, não
no sentido moderno. Neste ponto, o mérito do historiador resulta
apenas em conjecturar a partir dos vestígios disponíveis:

As camadas inferiores contêm todos os tipos de pedras, em
alguns casos nem sequer ajustadas para encaixar, mas apenas
como ficaram quando inúmeros trabalhadores as puseram no
lugar; muitas colunas de túmulos e pedras preparadas para
outros usos foram misturadas nela (...) não se usou cascalho nem
argamassa, mas grandes pedras quadradas e rejuntadas, presas
umas às outras pelo lado de fora com grampos de ferro e
chumbo. 49

Ao proceder desta maneira, o historiador ático consagra-se,
com a sua metodologia, como alguém que deu os primeiros passos
na efetivação do campo histórico. 50 Nota-se o esforço de Tucídides
na construção de uma história na qual o discurso narrativo

47 Tucídides, 2001, p. 5, 6.

48 Marnie, 2008, p. 363.

49 Tucídides, 2001, p. 54, 56.

50 Soares, 2010, p. 391.

Domingos Wilson P. da Costa | 85

ampara-se em evidências: funda-se, aqui, o realismo na história.
Ademais, seguro desses procedimentos, o historiador grego
conjectura que sua “verdade” (da narrativa) corresponde,
realmente, como de fato ocorreu. 51
Na história da guerra entre peloponésios e atenienses,
Tucídides utiliza-se, também, de numerosos documentos oficiais
deliberativos aos recursos e manobras empregados no conflito
belicoso. Como exemplo, podemos citar as proclamações das
decisões homologadas no seio da Ekklesia em Atenas ou na Gerusia
espartana. O emprego desses registros foi uma inovação da
historiografia grega; logo esses documentos convertem-se em
fundamentos da pesquisa na constituição da história bélica. São
exemplos dessa inovadora utilização as cartas transcritas do
comandante Pausânias (traidor dos espartanos), 52 endereçada ao
rei Xerxes e a resposta deste último 53 em agrado pelo que lhe foi
oferecido pelo infiel lacedemônio. A carta de Temístocles 54
suplicando auxílio ao líder Artaxerxes e, ainda, a longa carta de
Nícias, relatando dificuldades enfrentadas em Siracusa na
condução do exército ateniense. 55
Observar, também, que nesse processo de construção
narrativa o historiador se utiliza de inscrições. A primeira remete à
trípode de ouro em Delfos, vangloriando os feitos de Pausânias 56
sobre as hordas persas (na qual os helenos conquistaram
Bizâncio). A segunda indica a lápide deste último, no templo da
deusa Atena em Esparta. 57 A terceira, comemorativa dos tratados
de aliança com os lacedemônios e Argivos. 58 A quarta, relativa ao

51 Tucídides, 2001, p. 14.

52 Ibid., p. 76.

53 Tucídides, 2013, p. 173.

54 Tucídides, 2001, p. 81, 82.

55 Ibid., p. 424-426.

56 Ibid., p. 78.

57 Tucídides, 2013, p. 181.

58 Tucídides, 2001, p. 327.

86 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

testemunho de governo do tirano Pisístratos 59 e, a última inscrição,
a homenagem póstuma à Arquédice, filha do tirano Hípias. 60 O
historiador ático nos fornece em sua narrativa as contribuições
tributárias, seja em ouro ou em naus, estipuladas pela cidade-
Estado de Atenas sobre seus aliados. 61 Também, informa-nos com
precisão o montante financeiro disponível (no início da guerra)
nesta última pólis. 62 Mostra-nos em detalhes a distribuição e
destinação dos recursos estatais seja em aquisição de navios ou em
serviços especiais. 63 O historiador ressalta ainda a época que
instituíram impostos sobre bens imóveis 64 com a intenção de obter
mais recursos e sufocar os Mitilenos, de forma rápida.
Com efeito, de posse dos documentos oficiais foi possível a
Tucídides demonstrar a grandeza vultosa mobilizada de ambos os
lados. Nesta mesma linha de pesquisa o autor enumera a frota
espartana, seguramente em quinhentas naus; 65 além disso, desvela
a diplomacia entre as Cidades envolvidas e lista o nome dos
membros correligionários da Liga Ateniense, assim como as do
Peloponeso. 66
Portanto, a análise e a compreensão das fontes documentais
na esfera estatal, expressos por Tucídides, permitem ao leitor fazer
um domínio acerca do universo das póleis. Com esse objetivo,
Tucídides seleciona e faz listar os magistrados atenienses
(arcontes), 67 e os (éforos) 68 espartanos e de muitas outras Cidades

59 Ibid., p. 387.

60 Ibid., p. 390.

61 Tucídides, 2013, p. 129.

62 Tucídides, 2001, p. 96.

63 Ibid., p. 103.

64 Ibid., p. 163.

65 Ibid., p. 92.

66 Ibid., p. 93.

67 Ibid., p. 73, 74 (Arconte, “aquele que está à frente”).

68 Ibid., p. 50 (Éforos “vigilante”)

Domingos Wilson P. da Costa | 87

quando estes operaram um tratado por cem anos. 69 A história de
Tucídides nutre-se de uma parcela significativa dos registros
oficiais que proliferavam na Atenas do século V a.C. O esforço do
autor consiste em caracterizar o espaço público como palco dos
acontecimentos, com matéria primordialmente textual. Logo, sua
prática historiográfica está repleta de dados, concebidos como
fontes: eis um dos aspectos de sua objetividade. O realismo na
narrativa histórica tucidideana revela a priori a grandeza de
Atenas, em uma legítima história política.
Outro traço importante da historiografia tucidideana
encontra-se em seus discursos. Para Tucídides, ao renunciar às
falas apaixonadas presente nos informes coletados, buscou-se
reconstruir um lógos em seu próprio contexto de confronto. Ao
nos depararmos com os discursos tucidideanos, evidencia-se que
eles se dão em um espaço de luta; daí a importância de sua
experiência como estratego e a sua vivência arraigada de influente
membro da política ateniense. Outro fato deve-se levar em
consideração ao analisarmos seus discursos: a posição social ociosa
em decorrência do exílio, somada ao fato da plena disposição do
autor em informar-se da realidade dos debates. 70
Observa-se que o próprio autor estava presente em alguns
discursos como testemunha ocular (opsis), mesmo que sendo
“difícil recordar com precisão rigorosa”. 71 Já em relação a outros,
Tucídides após selecionar fontes de sua confiança, os reproduziu
“com as palavras que (...) os diferentes oradores deveriam ter
usado considerando os respectivos assuntos e os sentimentos mais
pertinentes à ocasião em que foram pronunciados”. 72 Igualmente,

69 Ibid., p. 326, 327.

70 Observar que Tucídides enfatiza as dificuldades advindas na confecção da obra (a memória falível

na recordação dos discursos e a tarefa laboriosa na apuração dos fatos – que realmente aconteceu -
dada a partidarização dos participantes do evento) tudo isso, nos leva a crer que o historiador tenha
escrito sua história por partes e, depois, transformado em um todo.

71 Tucídides, 2001, p. 14.

72 Idem.

88 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

ao primar por esclarecer o desenrolar dos fatos, Tucídides nos
transmite um senso de realismo ao “reproduzir” as intenções dos
sujeitos mentores das ações. 73 Logo, apreende-se que, quando era
impossível asseverar o que de fato tinha sido enunciado, o
ateniense tentava manter-se “(...) o mais próximo possível do
sentido geral das palavras realmente pronunciadas”. 74 Entende-se
que os discursos são a verossimilhança do que de fato ocorreu; ao
serem escritos devem possuir uma unidade coesa no contexto da
obra. Este é o entendimento de João Aquino:

Os discursos, diálogos e fatos (são) exposições de uma lógica, de
um encadeamento de ações e acontecimentos que ele, antes, já
compreendera; portanto, as falas e ações dos personagens
apresentam-se já alinhados segundo essa inteligibilidade
articulada, na qual quase nada é casual. 75

Assim, também interpreta Jeanne Gagnebin:

Tucídides escreveu (...) segundo a ordem das razões históricas,
como faria um filosofo político ou um observador psicológico, e
não como um cronista, confiando em suas lembranças. Na ordem
dos discursos (...) prevalece, portanto, o critério racional da
conveniência e da verossimilhança, amparado por uma análise da
conjuntura política e da natureza psicológica do orador. 76

Portanto, esta é a lógica narrativa dos discursos para
Tucídides; esquecidas as palavras pronunciadas pelos diversos
atores históricos, o autor - de acordo com Jacqueline de Romilly -
aplicou nesses discursos um encadeamento lógico de ações. Nas
palavras do próprio Tucídides, o discurso na obra histórica deve
reproduzir a forma “como me parecia que cada um poderia ter

73 Neste caso, ver especialmente O mundo de Atenas, de Luciano Canfora. Aqui, o historiador italiano

contesta a veracidade de muitos discursos da obra de Tucídides.

74 Tucídides, 2013, p. 29.

75 Aquino, 2006, p. 38.

76 Gagnebin, 2005, p. 26.

Domingos Wilson P. da Costa | 89

falado o que era mais pertinente a respeito das situações que se
apresentavam” (hos d`àn edókoun moi hékastoi perì tôn aeì
parónton tà déonta málist’ eipeîn). 77 A voz desses oradores, na obra
tucidideana, faz parte de uma construção intencional de
acontecimentos constituídos como fundamento dos próprios
personagens em diversas situações.
Na conhecida Oração fúnebre ou discurso fúnebre de
Péricles, 78 um dos primeiros discursos reconstituídos, Tucídides
demostra todo o esplendor das tradições vividas na pólis ateniense.
Compreende-se através do discurso periclesiano, o valor dos
cidadãos para a democracia direta, assim como é possível conhecer
a forma constitucional (politeia) que vivificava a Cidade em sua
“época de ouro”.
Da mesma forma é possível perceber a oposição das duas
vertentes políticas da pólis espartana, através dos discursos de
Árquidamo e do éforo Stenelaídas. 79 Tucídides nos apresenta as
duas visões antagônicas: este último, favorável à guerra por
extensão elementar de Esparta; o primeiro, contrário à guerra por
reflexão sobre os males advindos de hostilidades anteriores (e a
extensão dos recursos dos inimigos atenienses). Todavia, os
discursos desses sujeitos históricos compõem um sistema de
racionalidade e inteligibilidade; são perspectivas políticas adversas
que no confronto, devem mostrar a cena geral do acontecimento.

Considerações finais

A transição de uma civilização oral para uma cultura da
escrita não pode por si só apagar as heranças (Homero, aqui, deve
ser lembrado) do passado expressos nos discursos demonstrativos.
No passado, o mythos esteve amplamente associado ao conceito de

77 Apud Romilly, 1998, p. 153.

78 Tucídides, 2001, p. 108-114.

79 Tucídides, 2001, p. 46-50.

90 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

(aletheia), uma vez que o mundo mitológico era o fundamento do
poder (como no caso de Micenas), via costume (thémis). 80 Com o
fim do regime palaciano, toda uma forma de vida social, centrada
em torno do rei (anax), segundo Vernant, cedeu espaço para a
formação da Cidade (pólis). 81 Neste momento, a Cidade
representará esse novo modelo societário onde ocorrerá o advento
do espaço político. Exatamente na ágora, o discurso racional
(lógos) adquiriu certa autonomia em relação ao mito. Este não
desapareceu dos discursos (e das narrativas), muito menos foi
relegado ao segundo plano. Compreende-se que o mythos
(enquanto imagem de mundo) teve um concorrente nas diversas
formas secularizadas da época de Tucídides.
Neste período histórico de atuação de Tucídides, o mistério
não deixou de estar presente como tema de debate em praça
pública; ao mesmo tempo a palavra-secularizada adquiria força de
argumentação. 82 Nesse sentido, podemos conjecturar (por um
lado) que o ceticismo tucidideano o levou a conceber o homem
como responsável por suas ações. Já em relação aos tempos
pretéritos, mesmo considerando os erros dos poetas, o mito trazia
consigo algumas verdades.
Uma das grandes inovações de Tucídides consiste no fato de
conceber a história (como saber) na dimensão da narrativa
(escrita), desconfiando da oralidade. A história como narrativa
(escrita) pensa em um leitor relativamente afastado, distanciado.
Percebe-se, com isso, que Tucídides avança no sentido de um
pensamento racional quando marca sua objetividade na narração e
ampara-se em documentos oficiais. 83 Logo, nota-se que o objetivo
de Tucídides não é privar o leitor de senso crítico; de posse da

80 Vernant, 2016, p. 24.

81 Ibid., p. 54.

82 Vernant, 1990, p. 461.

83 Pires, 2003, p. 105.

Domingos Wilson P. da Costa | 91

escrita (gráphein), desejou que todos tivessem “uma ideia clara dos
eventos ocorridos”. 84
Ao estabelecer limites geográficos e cronológicos para os
fatos estudados, a narrativa de Tucídides procurou constituir sua
história digna de confiança. Contudo, pode-se constatar ainda a
presença de uma tradição mítica, algo comum à época do
historiador. Desta forma, recomenda-se certa cautela ao
apreendermos a historiografia de Tucídides. Podemos interrogar:
está em curso, aqui, um novo modelo interpretativo para a
história? Ao longo de muitos séculos construiu-se uma
representação de Tucídides como o historiador que fundou a
história científica (epistéme), sobretudo fornecendo elementos
salutares para reger as fontes. Sabe-se, principalmente pelos
trabalhos de Vernant, que este espírito questionador é proveniente
do ambiente de secularização da pólis ateniense. Entretanto, nota-
se que as influências da tradição helênica fornecem a Tucídides os
ideais da grandiosidade da memória. Isto se estabelece no objeto (a
guerra); através dos homens de feitos maravilhosos por modelos
de sujeitos históricos (Minos, Pélops, lestrigônios, etc.). O
historiador também busca uma perenidade, como exemplar de
utilidade para momentos em que acontecimentos semelhantes
ocorressem, segundo a natureza fixa e imóvel do homem. 85 Assim,
o estilo interpretativo de Tucídides, sob a influência da tradição
existente na pólis, (na dimensão temporal passado) segue uma
orientação por uma objetividade ainda nascente:

Tucídides pratica uma disciplina que está dar os primeiros passos
como prática na história do pensamento ocidental; um gênero
ainda à procura do seu lugar entre a “ciência” e a literatura
(principalmente a retórica, com quem mantém uma relação
ambígua). Por um lado, está ainda muito presa aos gêneros
trágico e retórico, onde vai beber os discursos políticos, as

84 Tucídides, 2001, p. 15.

85 Tucídides, 2001, p. 15, 198

92 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

técnicas de composição dramática, a força deíctica e ecfrástica, o
efeito catártico e persuasivo; por outro lado, manifesta um desejo
veemente de se demarcar destes gêneros ficcionais e das
Histórias de Herótodo: dos seus devaneios fantasiosos - próprios
para discurso oral, dos excessos de linguagem e do descuro da
verdade. A prosa tucidideana é já uma crisálida a tentar evolar-se
do casulo da tradição mítica e ficcional urdida por poetas,
oradores e logógrafos, a ganhar asas que a levem pelos caminhos
mais seguros da objetividade, do rigor, da imparcialidade e da
verdade, encontrando na escrita e no racionalismo grego uma
poderosa rampa de lançamento. O texto de Tucídides caminha
nesta tensão entre a epistéme grega e a mimesis literária;
pretende dizer a verdade sob os constrangimentos da exatidão
(akribeia) e ao mesmo tempo moldar o seu texto de tal forma que
ele seja a própria guerra, a figura do horror. 86

Assim, temos que lembrar que o século V a.C. em Atenas se
constitui como um campo de debates e da tentativa de persuasão
(peithó), principalmente na fase da democracia. Nesse sentido,
Soares menciona: “(...) a retórica ensina a fazer ver com os olhos
da mente (enargeia), ensina a construir imagens com as palavras, a
pôr sob os olhos de forma intensamente real, para persuadir,
sensibilizar e mobilizar o auditório (ekphrasis)”. 87 Tucídides não se
distancia dessa lógica, uma vez que “quando toca a transmitir a
violência e o horror da guerra, nada melhor do que explorar os
recursos da retórica para criar paixão (páthos) e induzir
refiguração”. 88

86 Soares, 2010, p. 16.

87 Ibid., p. 573.

88 Ibid., p. 574.

4

A temporalidade em Tucídides

Dagmar Manieri
Domingos Wilson P. da Costa

O homem é assombrado pela vastidão da eternidade! Então
perguntamos a nós mesmo, irão nossos atos ecoar através dos
séculos? Estranhos ouvirão nossos nomes muito depois de termos
partido? E, imaginarão quem fomos? O quanto lutamos
bravamente? O quanto amamos intensamente? 1

Uma das interrogações que compete ao historiador estudar é
a forma como experienciamos o tempo em nossa vida. Essa forma
de “experiência” também apresenta uma historicidade. Assim,
pode-se concluir que uma das tarefas da história (como saber) é
estudar as diversas temporalidades em seus objetos de época. A
temporalidade é uma forma de representação social; ela deve ser
pensada como uma tentativa (consciente ou não) dos homens em
dotar o movimento da vida social de sentido (temporal). Por isso a
narrativa histórica se proclamou, em diversos historiadores, como
a verdadeira história. Sobre esta ideia, Soares esclarece: “(...) sem
tempo não há narração e sem narração não percebemos o tempo,
porque o tempo pede para ser narrado; tempo e narração são
interdependentes”. 2 Nesse sentido, o historiador contemporâneo
trabalha a história científica/erudita, objetivando ofertar ao leitor

1 Do filme Troia (2004), de Wolfgang Petersen. E.U.A., 2004.

2 Soares, 2016, p. 217.

94 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

uma imagem do tempo que, em sua maioria, se expressa como um
conjunto de experiências vividas pelos grupos humanos.
Se apreendermos a afirmação de Marc Bloch de que a
história é a “ciência dos homens, ou melhor, dos homens no
tempo”, 3 certifica-se que os atributos (narrativa/tempo) estão
unidos. A história teria como objeto os homens em sua dimensão
temporal; esse objeto, por sua vez, seria uma forma de dotar as
experiências humanas de sentido.
Jacques Le Goff, por exemplo, na obra Em busca do tempo
sagrado dedica-se ao estudo de uma forma temporal na Idade
Média. Nesta temporalidade, o divino, bem como os anseios e
temores dos homens fazem parte de um complexo que o
historiador dos Annales denomina de “maravilhoso”: “(...) O tempo
buscado por Tiago de Varazze é um tempo maravilhoso. Tudo que
faz é alimentar com talento e imaginação (...) [as] pessoas que
buscam achar na terra aquilo que ele evoca, faz com que elas
admirem essas coisas e esperem alcançar o Paraíso”. 4 Dessa forma,
a representação do “maravilhoso” já implica em uma espécie de
“gosto” temporal, na qual os seres humanos históricos dão sentido
às suas vidas.

A representação do passado na História da Guerra do
Peloponeso

Após breve exposição do seu objeto de estudo, Tucídides
inicia sua escrita pelo passado. Os primeiros dezenove capítulos,
conhecidos como arqueologia, são dedicados inteiramente ao
estudo/investigação (historiai) do passado; nesta seção, o
historiador seleciona, recorta e reconstrói um longo período (que
não teve contato visual ou mesmo testemunhas). Inicialmente,
revela ser impossível obter informações seguras de um passado

3 Bloch, 2001, p. 7.

4 Le Goff, 2017, p. 267.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 95

longínquo; por isso, essa forma de conhecimento se traduz como
indícios (tekméria) transmitidos pela tradição oral, tradições locais,
poesia épica (Ilíada e Odisseia), remoções tumulares e observação
de monumentos do período heroico. Sua apreciação é que esse
período não está à altura dos grandes (mégas) acontecimentos do
presente. 5 Esse caminho já indica que por falta de referências
confiáveis e uma representação um tanto negativa dos primitivos
helenos, o passado surge como uma forma temporal inferior.
A fórmula tucidideana para reconstrução desses espaços de
tempo (khrónos) reside nas suposições: “parece-me” (dokeî dé
moi) e “parece” (dokeî) nas deduções pessoais; “penso eu” “creio
eu” “como se pode deduzir” “em minha opinião” e possibilidades,
como a verossimilhanças (eikóta), “seja como for”
“presumivelmente”. 6 Nota-se que Tucídides não tinha em mãos os
documentos ou arquivos (para além das fontes mencionadas
acima) que lhe se pudesse ser útil (ophélimon) para reconstituir a
história de dois séculos pretéritos à Guerra do Peloponeso.
Logo, por não poder empregar seu método autopsia
(observação direta dos acontecimentos) em relação ao passado,
Tucídides limita suas pesquisas; ele comenta sobre o “indício” e a
“evidência” (“segundo as minhas pesquisas”, em sua expressão), 7
para fazer ver a “verdade” de acordo com a sua convicção: “(...)
ninguém erraria se mantivesse o [mesmo] ponto de vista de que os
fatos na antiguidade foram muito próximos de como os descrevi”. 8
Reinhart Koselleck em Estratos do tempo analisa as
particularidades metodológicas da obra de Tucídides. Koselleck faz
uma reflexão sobre a dimensão temporal, evidenciando as três
extensões temporais: curto, médio e longo prazo, sempre em
relação à História da Guerra do Peloponeso. Koselleck identifica

5 Tucídides, 2001, p. 1.

6 Soares, 2016, p. 512.

7 Tucídides, 2001, p. 13.

8 Ibid., p. 14.

96 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

uma mudança de experiência oriunda da transformação que
Tucídides realiza na história, até então associada ao historiador
Heródoto. A metodologia inovadora de Tucídides permitiu uma
reconstrução do passado distante (de longa duração) de modo
argumentativo, levantando hipóteses de ordem econômica,
demográfica, arqueológica e, sobretudo, política. Mas, essa
mudança não constituiu uma transformação de forma absoluta no
fazer histórico, sem que houvesse certa continuidade com os
registros disponíveis até então (por exemplo, fonte oral), enquanto
acervos de experiência anterior. 9 Segundo Koselleck, essa nova
experiência tucidideana tinha como motivação estruturar o
andamento da pré-história helênica até as Guerras Médicas, ou
seja, apenas para mostrar as linhas macros de evolução de poder:
“(...) Tucídides compôs seu proêmio diacrônico para deduzir de sua
gênese o potencial de conflito e a constelação de poder da Guerra
do Pelopones”. 10
A reformulação consciente de uma metodologia histórica foi
o grande feito de Tucídides. Para Koselleck houve a aplicação da
razão sofística contra as experiências e tradições antigas (que
Heródoto não ousou questionar). Logo, a razão grega diminuiu
sensivelmente o sentido religioso vinculado ao mito,
redimensionando o relato retrospectivo em que vários sujeitos
históricos se relacionam. 11 Ainda, descrevendo o mérito
tucidideano, Koselleck reafirma o método de desmascaramento e
desencantamento inquirido aos fatos pelo ateniense que a partir de
então, passou a orientar toda reformulação histórica. Certamente
que há uma fenda considerável entre Tucídides e Heródoto; isto se
deve, em grande parte, pela operação historiográfica do primeiro
em relação ao segundo. Contudo, é preciso levar em consideração o
“Iluminismo” grego do séc. V a.C., ou seja, seu potencial de conter

9 Koselleck, 2014, p. 50, 51.

10 Ibid., p. 237.

11 Ibid., p. 52.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 97

todo o elemento mitológico até então presente no consciente
helênico.
Apesar da secularização presente à época de Tucídides, nota-
se neste último a ausência de diferenciação entre o “tempo dos
homens” e “tempo dos deuses” na dimensão passado. Tucídides
trabalha as fontes mitológicas (mythodes) como tempo dos
homens. Entretanto, por falta de “critérios seletivos” o passado
remoto é expresso pela presença (sem questionamentos) de
algumas figuras: Minos, o primeiro a possuir uma armada;
Agamêmnon, herdeiro de Atreus; Teseu, o unificador das raças
(génos) atenienses; Euristeus, rei de Micenas; Perseus, rei dos
helenos antes de Pélops; Hélen, o patriarca dos áticos; Aquiles e
seus comandados da Ftiótida; Héracles e seus descendentes
espartanos e, por fim, os gigantes ciclopes e lestrigônios, primeiros
habitantes da Sicília. 12
Ao ignorar os níveis cultural e religioso, Tucídides
reconstrói a história do princípio helênico através do tema da
pobreza (éndeia). Em sua interpretação, nesta época não havia
movimento comercial e nem relações seguras, seja por terra, seja
por mar, nem reservas de dinheiro (periousías ékhontes), muito
menos as muralhas. Isso gerou um clima de incerteza e uma
desordem (ataksía) que impediu a formação da pólis e a
constituição de uma força comum. Logo, esses homens do passado
não realizaram algo grandioso antes da Guerra de Tróia. 13
Nos Capítulos que seguem, Tucídides comenta que é através
da “armada” que Minos adquire o domínio dos mares e,
consequentemente, o acúmulo de riqueza (ploytos). Com a sua
“frota”, deu-se o desenvolvimento da marinha e os habitantes das
cidades costeiras passaram a dedicar-se ao comércio e adquirir
reservas de dinheiro (periousías ékhontes). Ao pensar na patrulha
constante do mar Egeu pelos atenienses no século V a.C., Tucídides

12 Tucídides, 2001, p. 355.

13 Ibid., p. 3.

98 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

afirma que Minos tornou a navegação mais segura por ter
expulsado os malfeitores das ilhas. Nesse contexto, as póleis
litorâneas estabeleceram longas “muralhas” e, em decorrência
disso, adveio a estabilidade. Os atenienses, evidentemente, foram
“os primeiros a desfazer-se de suas armas e, [adotar] um modo de
vida mais ameno, mudaram para uma existência mais refinada”. 14
Nesse quadro traçado por Tucídides, era natural que o poder
residisse em mãos dos poderosos, constituindo um meio para esses
últimos e uma forma de proteção para os mais humildes. 15 Como
enfatiza o historiador grego, “os habitantes mais fracos se
mostraram inclinados a submeter-se à dependência dos mais
fortes, e os mais poderosos, com seus recursos aumentados
(reservas de dinheiro)” 16 sujeitavam as cidades menores. Assim, os
recursos que possibilitaram a Agamêmnon reunir uma expedição
contra Tróia (Ílion) era proveniente do poder naval (marinha) e da
herança real de Pélops. Mesmo assim, embora o rei micênico tenha
tido recursos para se lançar contra os troianos, esse evento jamais
poderia ser maior que a Guerra do Peloponeso. Esta é a razão para
a qual o historiador lança dúvidas sobre as fontes (históricas)
poéticas: “(...) recusar-me a crer que a expedição contra Tróia
tenha sido tão grande quanto os poetas afirmaram e a tradição
ainda repete”. 17 Em sua conjectura (eikasía) a guerra troiana fora
excepcionalmente menor que a do Peloponeso.
Verdadeiramente, um poder marítimo (talassocracia)
possibilitava o desenvolvimento do comércio, sendo este último o
elemento que traria os recursos para a formação do “tesouro”.
Essas riquezas, por sua vez, associavam-se à estabilidade
proveniente da construção de uma muralha. Tais atributos (frota,

14 Ibid., p. 4.

15 Romilly, 1998, p. 169.

16 Tucídides, 2001, p. 6.

17 Ibid., p. 7.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 99

tesouro e muralha) propiciaram a subjugação de outros povos,
resultando em uma força sólida (império). 18
A grandeza do presente (de Atenas) transforma-se em uma
espécie de teoria da história tucidideana, utilizada na leitura do
passado. 19 Nesse sentido, os acontecimentos do passado são
inferiorizados em comparação à grandeza (megála) do presente.
Por essa razão, as Guerras Médicas e todo o seu longo período de
conflito com os persas, Micenas, Tróia ou qualquer outra Cidade
pareceram insignificantes em relação à Guerra do Peloponeso. 20
Na rota desse empreendimento, após a resolução dos
distúrbios pela fixação e migrações (metanastáseis), os helenos
construíram “frotas” e dedicaram-se a atividades marítimas,
tornando a Grécia (Hellas) mais forte. Com esse pensamento, a
riqueza (“opulência”) adquirida pelos gregos estava essencialmente
no domínio dos mares (talassocracias), ao se exercer uma espécie
de autoridade (arché) com uma armada.
Tucídides comenta que “(...) por terra (...) não houve guerras
por meio das quais aumentos consideráveis de poder fossem
obtidos”, 21 apenas conflitos de vizinhos de forma isolada. Logo que
situa os coríntios como ricos comerciantes, o historiador enumera:
os Iônios, Polícrates, o tirano (týrannos) de Samos, Ciros, o
primeiro rei dos persas e os tiranos da Sicília como detentores de
poderosas frotas. Após esses eventos, os tiranos usurpadores do
poder em Cidades helênicas são alvos do historiador; porém, como
não realizaram nenhum empreendimento digno de menção, foram
logo destituídos pelos lacedemônios. Dessa forma, a narrativa
constrói a história da marinha enquanto fenômeno gerador de
riquezas e poder: seja a pólis detentora de uma esquadra ou a

18 Hartog, 2003, p. 58, 59.

19 Sobre esta ideia, ver especialmente uma passagem de Michel de Certeau: “O passado é, também,

ficção do presente” (Certeau, 2017, p. XXIII).

20 Tucídides, 2001, p. 15.

21 Ibid., p. 11.

100 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

evolução dos mecanismos empregados nas naus. Tucídides
confirma: “(...) aqueles que se empenharam em constituí-las
[frotas] adquiriram um poder considerável, seja pelas rendas
[dinheiro] obtidas graças a elas, seja pelo domínio sobre outros
povos”. 22 Nesse ponto, já se observa a mesma linha de raciocínio
utilizada, pois se evidencia a caracterização do poder (krátos) naval
ateniense e sua fonte de renda nos tributos dos “aliados”. 23
Tucídides, por esse panorama, concedeu uma grande
importância ao tempo presente. Para ele, esta dimensão temporal
era a única que poderia fornecer uma história genuinamente
objetiva (e, por isso, confiável). Sobretudo, o historiador constrói
uma narrativa sustentada na aletheia de coisas que presenciou
(ópsis) e ouviu, sendo que o ópsis teria maior valor como
patrimônio escrito (ktêma syngraphé). Isto ocorre porque aquilo
que foi “presenciado” não está sujeito à instabilidade dos indícios. 24
Com um maior potencial para inquirição de seus testemunhos
coetâneos, o historiador constrói seu relato motivado pela exatidão
(akribeia) de uma fonte contemporânea (autopsia). Neste processo
investigativo, justifica-se a tese da grandeza/importância da guerra
presente: “(...) ficará provado (...) que a presente guerra terá sido
mais importante que qualquer outra ocorrida no passado”. 25 Por
esse raciocínio, o passado longínquo não representa mais que uma
origem da situação política do presente, motivo pelo qual a
narrativa de dois mil anos de história helênica transcorre em
pouco mais de dez páginas denominadas de “arqueologia”. Isto
explica a ideia de que as experiências (empeirías) do presente
pudessem (por paralelismo) ser o princípio explicativo na
reconstrução do passado. 26 Tucídides, por exemplo, ao buscar essa

22 Idem.

23 Romilly, 1998, p. 170.

24 Hartog, 2014, p. 313, 314.

25 Tucídides, 2001, p. 14.

26 Jaeger, 2013, p. 443.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 101

dimensão grandiosa do presente, escreve: “Em muitos outros
pontos poder-se-ia apontar semelhança entre o antigo regime de
vida dos helenos e dos povos bárbaros de hoje”. 27
Sobre a criação das colônias, o autor comenta: “(...) os
atuais Beócios (...) foram expulsos de Arne pelos Tessálios sessenta
anos após a captura de Ílion”. 28 Do mesmo modo, os dórios,
também, ocuparam o Peloponeso “oitenta anos após a guerra”
(entre 1100 e 1000 a.C.). Conclui o historiador que todas essas
colônias foram fundadas após a Guerra de Tróia;
consequentemente, pelo estabelecimento em ilhas, tais povos se
ocuparam de atividades navais, fato pontuado com a datação por
Tucídides. Corinto foi o primeiro lugar em toda a Hélade onde
foram construídas triremes. Amínocles fez quatro naus para os
sâmios “trezentos anos antes do fim da presente guerra” (em 704
a.C.). Logo, a mais antiga batalha naval de que se tem notícia foi
travada entre os coríntios e os corcireus; isto ocorreu “duzentos e
sessenta anos antes da mesma data” (em 664 a.C.). 29 Mais tarde, os
iônios construíram uma frota (em 559-529 a.C.) que derrotou Ciro,
rei dos persas. Polícrates, o tirano de Samos “no tempo de
Cambises” (532-522 a.C.) foi forte em poder naval e dominou certo
número de ilhas, entre as quais Rêneia.
Tucídides de forma frequente utiliza expressões como: “não
muitos anos após”, “mas não muito tempo depois”, “pouco
depois”. Ao atribuir uma pequena importância às guerras com os
persas, ele assinala: “(...) travou-se a batalha de Maratona (490
a.C.) entre os atenienses e os persas e “dez anos após” (480 a.C.) o
Bárbaro voltou à Hélade com suas hostes enormes para tentar
escravizá-la”. Além disso, as hostilidades com os persas se
resumem a só quatro combates, dois navais (Artemísion e
Salamina) e duas batalhas terrestres (Termópilas e Plateia).

27 Tucídides, 2013, p. 11.

28 Tucídides, 2001, p. 9.

29 Ibid., p. 10.

102 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Tucídides volta ao passado 30 para legitimar/testemunhar
seus elogios ao presente: a ascensão do império marítimo
ateniense que inspirava temor aos lacedemônios. Em sua
demonstração, o historiador narra as experiências que fizeram de
Atenas um império por excelência nos anos entre a retirada de
Xerxes e o início da Guerra do Peloponeso (pentekontaetia - 479-
432 a.C.). Sobre a cronologia, Tucídides desfere uma série de
objeções aos seus antecessores; segundo ele, essas narrativas não
apresentavam exatidão: “Resolvi fazer uma digressão para escrever
sobre estes assuntos porque este período foi omitido por todos os
meus predecessores (...). Helânicos tratou dele (...) sem exatidão na
cronologia”. 31 Entretanto, o modelo cronológico de Tucídides ainda
é incerto. São frequentes as expressões: “Depois disso”, “algum
tempo depois”, “naquela ocasião”, “logo depois”, “ao mesmo
tempo”, “naquela época”, “em seguida a esse evento”, “mais ou
menos na mesma época”, “também naquela época”, “sessenta e
dois dias depois”, “não muito tempo depois”. Já em relação às
fontes, Tucídides faz menção às cartas, como também se utiliza do
dístico da trípode erguida em Delfos, 32 inscrições em lápides 33 e
monumento funerário. 34
A narrativa do período (pentekontaetia) não se prende ao
estudo de um caso em específico, mas segue determinando os
episódios que trouxeram a Atenas a possibilidade de ser uma
autoridade hegemônica do mar Egeu, bem como das várias
Cidades em seu entorno. A exposição do relato tucidideano é a
mais plena realização (enteléquia) do ponto de vista do poder

30 O historiador faz mais duas voltas ao passado na obra; a primeira digressão (prosthéke) é no livro

II, 15 (para explicar sob quais condições deu-se o sinecismo das aldeias (kômai) áticas sob os reinos
de Cecrops, Erecteu e Teseu na formação da pólis Atenas) e a segunda em VI 54-59 (é para
estabelecer a narrativa correta acerca dos pisistrátidas e Harmôdios e Aristógiton no fim da tirania
ateniense).

31 Tucídides, 2001, p. 58.

32 Tucídides, 2013, p. 175.

33 Ibid., p. 181.

34 Tucídides, 2001, p. 82.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 103

(tesouro, muralha e frota) e da consciência política do seu autor.
Por outro lado, permite que o leitor tenha um panorama do
império naval ateniense, pouco antes da guerra. A reconstrução de
Atenas e das muralhas sob os designíos de Temístocles;
substituição de Pausânias no comando dos helenos coligados;
instituição das contribuições, em 476 a.C. e depois transformada
em tributos (foros); captura de Êion, Squiros e da ilha de Náxios,
em 466 a.C. 35
Para Koselleck, as narrativas dos cinquenta anos que
precederam à Guerra do Peloponeso, em analogia com Heródoto,
inserem-se nas alterações de experiência de médio prazo. 36
Tucídides, acertadamente, ao manifestar a oposição constitucional
entre as duas Cidades conflitantes naquele período, expõe o
andamento específico dessas novas experiências políticas, bem
como a relação beligerante inevitável dado à condução das políticas
externas.
Por fim, desta narrativa das antiguidades helênicas,
compreende-se como “novo” o ideal questionador de Tucídides.
Nessa prática, o historiador ático estava ansioso por uma busca dos
fatores econômicos, das rotas de poder e das causas políticas dos
acontecimentos enquanto fenômenos demonstrativos. Aqui,
constata-se uma comunhão dessas doutrinas presentes no fazer
historiográfico do ateniense e as novas alternativas político-
culturais vivenciadas na comunidade cívica da pólis. Nota-se que o
passado em Tucídides é instrumentalizado para justificar uma
dimensão grandiosa do presente. Os tempos longínquos, para ele,
careciam dos elementos do presente (riqueza de uma pólis) para

35 Eis alguns dos episódios descritos nesta epopeia ateniense: a primeira cidade aliada a ser

escravizada e posteriormente Tásios em 465 a. C., expedição ateniense com mais de duzentas naus
ao Egito em 460 a.C., construção das longas muralhas em 457 a. C. até o mar e em direção a Faléron;
campanhas sucessivas por todo o mundo helênico; criação de bases longe da sua área de influência;
grande batalha de Tânagra em 456 a. C., (Atenas versus Esparta e mais aliados de ambos os lados);
Péricles em 454 a. C. derrota os siciônios; vitória contra Samos 439 a. C. e os conflitos de Córcira e
Corinto em 436 a. C.

36 Koselleck, 2014, p. 52.

104 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

emergirem como fatos meritórios de registro escrito; os poetas
ainda estavam vinculados à tradição, alheios à escrita como
ferramenta metodológica; logo, seus testemunhos eram duvidosos.
Em algumas passagens da “arqueologia” o autor desmascara
costumes vinculados à tradição; mas, ao mesmo tempo desenvolve
uma boa retórica para persuadir o leitor da inferioridade do
passado. Assim, os tempos recuados não comportavam
informações seguras, estavam imersos em lendário famoso dos
poetas e logógrafos. Porém, essa mesma dimensão temporal
tornava-se necessária na medida em que ingressa no sistema de
interpretação tucidideano.

A grandeza do tempo presente

O tempo presente, para o historiador ático, era por
excelência o único que se poderia “caminhar em terreno seguro”,
pois fornecia aos homens uma melhor exatidão (akribeia).
Tucídides procura estabelecer um distanciamento da sua prática
historiográfica em relação aos historiadores da época; advertindo
acerca de muitos fatos que pertenciam ao presente (cuja memória
ainda não havia sido apagada pela ação do tempo). Mas, “a aversão
de certos homens pela pesquisa meticulosa da verdade” 37 os levava
a aceitar interpretações errôneas, simplesmente por estarem ao
alcance da mão: “(...) como a ideia de que cada um dos reis dos
lacedemônios dispõe não só de um voto, mas de dois, ou que entre
eles há um batalhão de pitane, que não existiu em tempo algum”. 38
Seguindo esse raciocínio, no início da narrativa da guerra,
Tucídides anuncia: “Os eventos da guerra são relatados na ordem
de sua ocorrência e sua duração é contada por verões e
invernos”. 39 Porém, ao prever falhas na demarcação temporal, o

37 Tucídides, 2001, p. 13.

38 Tucídides, 2013, p. 29.

39 Ibid., p. 89.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 105

autor surpreende ao utilizar em larga escala um método já
elaborado em Heródoto. Anna de Almeida Prado comenta:

A cronologia é garantida pela determinação da posição relativa
dos fatos, isto é, posterioridade ou simultaneidade de uns em
relação a outros, através de expressões como: “depois disso,” “no
inverno seguinte,” “no mesmo verão,” etc. a localização do tempo
é auxiliada pela menção ao ano da guerra em que tal fato se deu
e, quando há necessidade de uma determinação mais precisa,
pela referência ao grau de desenvolvimento das plantações de
trigo: “na época da maturação do trigo,” “na época do cachear do
trigo,” “quando o trigo ainda estava verde,” etc. Essas indicações
forneceram ao relato uma cronologia que era suficiente para
datação dos fatos dentro dos limites da guerra e válida para todo
leitor grego, porque evitava os critérios de datação próprios de
cada cidade. 40

O ceticismo tucidideano marcou-se também em relação à
datação que se utilizava em sua época. Tal método tinha como base
a contagem de tempo pela lista de autoridades governantes em
cada região. O historiador adverte sobre a ineficácia desse modelo:

Deve-se contar o tempo de acordo com as divisões naturais do
ano, e não pela lista dos nomes dos governantes em cada lugar,
sejam eles arcontes ou outros que, em consequência do exercício
de algum cargo, servem para fixar as datas de acontecimentos
passados, no pressuposto de que tal método é mais confiável; na
realidade ele não é preciso, pois um evento pode ocorrer no início
de seu período de exercício do cargo, ou no meio, ou em qualquer
outra fase do mesmo. 41

Ao atuar dessa forma, observa-se em toda a obra a
recorrência de datação. São frequentes, expressões desta forma:
Tendo em vista a proximidade do “fim do verão” 42 ou somente no

40 In: Tucídides, 2013, p. 47.

41 Tucídides, 2001, p. 310.

42 Ibid., p. 20.

106 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

“início do inverno” voltaram todos às suas Cidades. Ainda surgem
outras expressões: “no curso daquele verão” os atenienses (...) ou
durante “o mesmo verão e no início do mês lunar”; estes foram os
acontecimentos ocorridos “durante o verão”, após a retirada dos
peloponésios da Ática.
Ciente e seguro do seu método na ordenação cronológica dos
fatos, Tucídides conclui a passagem dos dez primeiros anos da
guerra; a contagem do tempo por verões e invernos, adotada nesta
história indicará que “houve dez verões e outros tantos invernos”
nesta primeira guerra, logo “haviam-se passado dez anos e poucos
dias” desde a invasão da Ática e o início da guerra. Aqui termina o
relato da primeira guerra, “com seus dez anos de hostilidades”
ininterruptas. “Durante todo aquele verão” os atenienses e os
lacedemônios continuaram a manter relações regulares. No “verão
subsequente”, desde a primavera. “Naquele inverno” se realizaram
os jogos Olímpicos (em 420 a.C., ou seja, a 90 a Olimpíada). “No
inverno subsequente” os atenienses começaram a preparar-se com
rapidez para atacar Siracusa. Assim “terminou aquele inverno, e
com ele o vigésimo ano desta guerra” cuja história Tucídides
escreveu até este ano. 43
Ao relatar os episódios imediatamente à sua eclosão bélica,
sempre “na expectativa de que ela seria grande”, 44 Tucídides realça
as múltiplas magnitudes dos fatos (érgon) da guerra, manifestada
concomitantemente em vários pontos em decorrência dos
inúmeros aliados de ambos os lados. Por essa razão, o historiador
ático não abandona por completo o sistema cronológico vigente no
vasto mundo grego e, marca com ênfase o início do conflito: “(...)
quando Crísis completava o seu quadragésimo oitavo ano como
sacerdotisa em Argos, Enésias era éforo em Esparta e Pitódoros
ainda tinha quatro meses de seu período como arconte em Atenas,
no décimo sexto mês após a batalha de Potideia, no início da

43 Ibid., p. 511.

44 Ibid., p. 1.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 107

primavera”. 45 Assim, o começo da guerra (em 431 a. C.) fora
pontuado de acordo com a cronologia oficial nas três Cidades
gregas mais significativas (Atenas, Esparta e Argos). Além disso, ao
considerar essa ocorrência singular e portadora de uma
importância em si mesmo, o ateniense evidencia o momento exato
do ataque tebano em Plateia: “(...) aproximadamente na hora do
primeiro sono” de acordo com a cronometria da época.
O tempo presente é o objeto de estudo do historiador ao qual
anuncia que considerou seu dever relatar as ações da guerra: “(...)
não as que conhecia por uma informação casual, nem segundo
conjectura minha, mas somente aquelas que eu próprio
presenciara e depois de ter pesquisado a fundo sobre cada uma
junto de outros, com a maior exatidão possível”. 46 Nesse momento,
não se trata mais de construir, com bases em indícios, uma teoria
apta a uma demonstração de poder, mas em buscar a exatidão
(akribeia) nunca antes elaborada em uma obra histórica. Para
atingir esse objetivo, Tucídides tinha em mente poder contar com o
relato fiel das testemunhas oculares, porém encontra pela frente
dificuldades com a memória (mnéme) falível dos homens. Esses
últimos particularizam e conjecturam de acordo com as suas
simpatias. Nesse caso, o próprio historiador está incluído, ao
informar que “foi difícil recordar com precisão rigorosa os [“fatos
relatados”] que eu mesmo ouvi ou os que me foram transmitidos
por várias fontes.” Logo, nos discursos (lógoi) e nas falas (lexis)
proferidas sempre reside uma grau de incerteza. 47
Ao pesquisar o conjunto de registros disponíveis, Tucídides
evita os devaneios da memória. O historiador esclarece sobre sua
descrença relativa aos fascínios da oralidade; para ele, este modelo
estava impregnado de paixões e ambições. Portanto essa
informação transmitida de boca em boca e com “histórias”

45 Ibid., p. 89.

46 Tucídides, 2013, p. 29-31.

47 Tucídides também comenta que ouvido (akoé) também não era confiável como fonte histórica.

108 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

adaptadas às circunstâncias do momento não seria uma boa fonte
histórica. Neste intento “desmistificador,” o ateniense não se
desviou nem mesmo da tradição religiosa oracular, 48 acentuando,
em muitas passagens, a persistência nos atenienses em adequar
concepções sagradas aos acontecimentos do cotidiano:

Nem o próprio Pelárgicon situado no sopé da Acrópole, escapou à
necessidade de ocupação imposta pelas circunstâncias, apesar das
maldições que impediam tal procedimento e do verso final de um
oráculo délfico proibindo-a expressamente: “É melhor o
Pelárgicon desocupado”. Segundo me parece, o oráculo se
realizou, mas num sentido inteiramente contrário à expectativa;
de fato, não foi por causa da ocupação ilícita do local que as
calamidades caíram sobre a cidade, mas foi por causa da guerra
que se tornou necessária à ocupação. 49 (...) As pessoas familiares
com o assunto também se lembram de outro oráculo transmitido
aos lacedemônios quando, em resposta à pergunta sobre se
deveriam ou não ir à guerra, o deus respondeu que “se
guerreassem com todo o seu poder, a vitória seria dele”,
acrescentando que ele mesmo os ajudaria. Viam nos
acontecimentos a confirmação do oráculo, pois a peste começou
imediatamente após a invasão da Ática pelos peloponésios e, não
tendo atingido o Peloponeso de maneira digna de menção,
castigou principalmente Atenas, passando depois para outros
lugares densamente povoados. 50

Os homens estavam sempre inclinados às vicissitudes do
momento e acima de tudo, eram relutantes a uma forma de
conceber os fatos com precisão. Segundo Tucídides, eles não
davam importância se essas “histórias” enganosas fossem em
relação à sua própria terra; negligenciavam investigá-las,
contentando-se com relatos de segunda mão. Entretanto, já
advertia o ateniense que esse deleite momentâneo teria sua versão
dos fatos desacreditada pela realidade.

48 Gagnebin, 2005, p. 26.

49 Tucídides, 2001, p. 99, 100.

50 Ibid., p. 119.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 109

Para o historiador, em um primeiro momento, essa
distorção poderia ser explicada pela herança poética que no
passado “cantaram, adornando e amplificando os seus temas”.
Mas, a responsabilidade recaia também sobre “os logógrafos que
compuseram as suas obras mais com a intenção de agradar aos
ouvidos que de dizer a verdade uma vez que suas estórias não
podem ser verificadas”. 51 Porém, a história tucidideana procura
expressar uma visão geral, uma narrativa fiel e aplicada de cada
detalhe ocorrido (com o maior rigor possível) da guerra que foi o
“(...) maior movimento (phorâ) jamais realizado pelos helenos, a
bem dizer à maior parte da humanidade”. 52 Logo, seu empenho
seria de enorme valia para aqueles que desejassem uma ideia clara
dos fatos ocorridos.
A busca incessante pelo entendimento (to saphes) dos
acontecimentos cotidianos fez Tucídides - além de não registrar
tudo que lhe diziam - a assumir integralmente a responsabilidade
por tudo que escrevia, 53 ao selecionar e avaliar, apurando com
severidade a credibilidade dos testemunhos recebidos. Ele mesmo
nos assegura, em duas passagens da obra, que viveu “(...) a guerra
inteira, tendo uma idade que me permitia formar [seu] próprio
juízo, e segui-a atentamente, de modo a obter informações
precisas”. 54 Nesse intuito de pesquisar a veracidade de um fato,
revela o historiador ter sido esta prática uma tarefa laboriosa. Já o
fabuloso que em sua opinião era agradável ao ouvido, não poderia
ser levado em consideração na escrita da história. O resultado
desse trabalho narrativo com os discursos (lógoi) e fatos (érgon) é
uma história (como uma visão geral) que estuda a Guerra do
Peloponeso.

51 Ibid., p. 14.

52 Ibid., p. 1.

53 Momigliano, 2004, p. 70.

54 Tucídides, 2013, p. 313.

110 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Sobre o método, Koselleck assegura que houve uma singular
mudança de curto prazo em Tucídides. A maneira específica de sua
abordagem dos fatos contemporâneos suprimiu a tradição ao
expressar o fator político. Para Koselleck, ao aplicar o efeito de
desencantamento e desmascaramento como instrumento
argumentativo, o historiador ateniense desvelou uma verdade
histórica que permanece, até hoje, ligada ao seu nome: o arquétipo
de uma escrita realista. Para afirmar seu raciocínio, Koselleck
caracteriza a abordagem tucidideana do tiranicídio de Híparcos por
Harmôdios e Aristógiton: ao desmascarar e despolitizar o
assassinato do tirano, ele o insere unicamente como um crime de
motivação passional.
Nesse sentido, no tempo presente, nota-se uma
reformulação metodológica de apreensão desencantada das
tradições helênicas. Vê-se no texto uma elevada compreensão
antropológica (anthópinon) que transcende as experiências
anteriores. Com efeito, o caráter cético que Tucídides escreve as
acusações de maldição de ambos os lados (pouco antes da guerra) 55
demonstra o quanto o ateniense estava apartado da fé religiosa nos
deuses. Ainda pode-se acrescentar a menção desencantada da
expedição ateniense às ilhas de Éolos, em que os lipareus,
habitantes de Hierá, alimentavam a crença (oíesis) de que a forja
de hefestos estaria em sua ilha; 56 justificando para isso a saída
constante de fogo (pyr) à noite e fumaça de dia. Nada reporta em
relação à fé em que se vangloriavam os corcireus de habitarem a
mesma ilha dos antigos feácios. 57 Em relação ao oráculo que
proibia expressamente a ocupação do pelárgicon em Atenas,
Tucídides desdenha desta versão ao atribuir uma causa (aitía)
diferente ao flagelo que grassou a Cidade. Assim, essa consciência
metodológica refratária ao elemento religioso, seletiva para com os

55 Tucídides, 2001, p. 73.

56 Ibid., p. 202.

57 Ibid., p. 17.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 111

testemunhos e fatos, bem como inovadora nas explicações e
experiências antropológicas, contribuiu para efetivar um campo
mais seguro para a prática da história. Por isso pode-se afirmar
que Tucídides foi influenciado pelas correntes de pensamento que
pensam as causas da natureza (phýsis) com um rigor racional.
Neste sentido, Koselleck enfatiza:

Certamente, essa abordagem - até hoje insuperável - se deve a
um processamento específico da experiência da política grega no
século V a.C. que mostrou a influência recíproca e o confronto
entre religião e iluminismo sofístico, entre a grande potência
persa e as cidades-Estado, entre as liberdades dos cidadãos e a
pluralidade constitucional, entre estabelecimentos coloniais e
alianças, entre poder econômico e moral, entre direito e proveito.
Tucídides obteve disso um benefício metodológico que consistia
em determinar permanentemente a diferença entre agir e falar,
entre lógoi e érgon (...) na tensão reflexiva que rege a fala (lexis) e
a ação (práxis), o discurso (lógoi) e a opinião (dóxa), a linguagem
e a realidade, e que assim, somente assim, constitui a história. 58

Em História da Guerra do Peloponeso persegue-se uma visão
geral em uma perspectiva realista. Mas sabemos que isto não é
possível em história. 59 Na prática, a história em Tucídides
apresenta uma perspectiva do ponto vista ateniense; isto explica os
elogios e críticas do historiador aos líderes da Cidade.
Ao relatar o destino de Temístocles e Pausânias - que ele
denomina de “os helenos mais ilustres de seu tempo” - o
historiador elabora um elogio ao primeiro. Ao exaltar a sagacidade
natural, a perspicácia nas rápidas deliberações, Tucídides fazia do
seu conterrâneo Temístocles um homem superior a todos. 60

58 Koselleck, 2014, p. 54.

59 Edward Carr comenta que da “impossibilidade de uma objetividade total” em história (2006, p.

156). Já Jacques Le Goff enfatiza que embora o objetivo do estudo histórico tenha sido “uma história
global ou total”, na medida em que houve o desenvolvimento da história como “corpo de disciplina
científica”, ficou evidente que ela “deve encarnar-se em categorias que pragmaticamente a
fracionam” (Le Goff, 2010, p. 46).

60 Tucídides, 2013, p. 185.

112 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Com efeito, Temístocles era um homem que demonstrava seu
valor natural da forma mais evidente e, por isso, mais que
qualquer outro, merecia uma admiração excepcional. Dada a sua
inteligência singular, que não se devia ao estudo nem por este
fora aperfeiçoada, ele se destacava pela capacidade de formular,
diante dos problemas mais imediatos, a melhor proposta,
valendo-se de uma reflexão rápida; no que se referia ao futuro,
sempre apresentava as ideias mais acertadas em relação às
perspectivas mais distantes. Além disso, possuía a habilidade de
expor aos outros, com clareza, as questões que lhe eram
familiares, e quanto àquelas ainda não experimentadas, era capaz
de emitir infalivelmente um juízo seguro; enfim, as vantagens e
desvantagens podiam estar ainda indistintas, mas ele já sabia
prevê-las muito bem. Em suma: por força de uma capacidade
natural e com o mínimo de esforço de espírito, ele provou ser o
homem mais apto a improvisar, de pronto, o que teria de ser
feito. 61

Da mesma maneira, louva-se a política conduzida por
Péricles que conduziu Atenas à sua grandeza. No âmbito da guerra,
os aconselhou a assumir uma postura defensiva, o que se mostrou
depois ser uma medida pragmaticamente confusa. 62 Inserem-se,
também, as críticas desveladas contra o beligerante Clêon e a sua
política favorável ao enfrentamento. 63 Tucídides também faz
oposição, de forma explícita, aos caminhos que Alcibíades conduziu
Atenas; segundo ele, tal liderança expressava mais os interesses
pessoais que o bem-estar da pólis como um todo. 64 A política
desenvolvida pelo jovem Alcibíades seguia de encontro com a
previsão inicial de Péricles, uma vez que buscava, em plena
vigência da guerra, expandir os domínios do império ateniense

61 Hist. I, 138, 3 Apud Mossé, 2008, p. 48. Observar que nesta caracterização de Temístocles por

Tucídides emerge a própria noção de phronesis (inteligência prática em Aristóteles) aplicada ao líder
da Batalha de Salamina.

62 Tucídides, 2001, p. 125, 126.

63 Ibid., p. 235.

64 Ibid., p. 363.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 113

para o extremo Oeste. Em certa medida, isso por si só já explica o
destino desastroso de Atenas, bem como as críticas de Tucídides.
Assim, um bom exercício de reflexão sobre a temporalidade em
Tucídides é pensá-la segundo a apreciação de Martin Heidegger:

“Tempo” é primordialmente, para os gregos, em cada caso, e
somente, o tempo “reto” ou o “errado”, o tempo apropriado ou o
tempo não-apropriado. Isso significa que cada ente tem, cada vez,
seu tempo. “tempo” é aí, cada vez, “o tempo, para o qual” isto ou
aquilo acontece, ou seja, o “ponto do tempo”, o qual não significa
o “pontual” do “agora”, e sim o “ponto” no sentido do local, da
localidade cuja aparência no seu aparecer pertence
temporalmente a um “tempo” único. 65

O tempo é um movimento, uma forma de potencia que
“libera os entes para o seu aparecer ou retrair-se” (Cf. Heidegger).
Estamos imersos, somos phýsis. Mas através de nómo s
(convenção) podemos artificialmente criar um espaço humano
político (politeia) que retarda, prolonga e fixa a convivência
humana. Neste bom modelo, a pólis bem regulada pode retardar
sua decadência.

Tucídides e a temporalidade grega

Na narrativa mítica, khrónos representava o tempo
inexpugnável que a todos devorava e nada em absoluto resiste ao
seu poder consumidor. 66 Mas, essa força perene e antagônica não
pode resistir ao advento de Zeus e a consequente ordenação do
kósmos (mundo). Do deus vencedor nasce o símbolo da vitória
sobre o tempo, as (moûsa). No Olimpo, elas, como memória
permanente, iniciavam o canto para glória dos olímpicos, dizendo
o presente, o futuro e o passado. 67 Os poetas (aedos) em via de

65 Heidegger, 2008, p. 201.

66 Vernant, 2000, p. 30, 31.

67 Hesíodo, 1995, p. 88.

114 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

apelo cantado, solicitavam o auxílio às musas para “(...) hineia a
glória (kléos) dos antigos e os venturosos deuses”. 68 Sobretudo,
naquele momento, era para a glória imorredoura (kléos aphthiton)
dos deuses e dos homens de feitos heroicos que se dava o cântico
poético de inspiração divina, em Hesíodo, Homero, bem como em
Píndaro. Ao permanecer na memória (mnéme) dos homens os
acontecimentos gloriosos nunca cairiam no esquecimento (léthe)
de khrónos. Este percurso de palavras reveladas identifica-se nas
obras dos poetas antigos: Os trabalhos e os dias, a Teogonia, a
Odisseia e a Ilíada, entre outras.
De certo modo, as narrativas históricas, em sua origem,
tiveram como motivação a preservação de uma grandeza da
memória. Heródoto assim desvela em sua argumentação: “(...)
para que feitos maravilhosos e admiráveis dos helenos e dos
bárbaros não deixem de ser lembrados”. 69
Já em Tucídides, motivado pela expectativa da grandeza e
“tendo prognosticado que ela haveria de ganhar grandes
proporções e que seria mais digna de menção do que as já
travadas”, 70 inicialmente não se distancia deste modelo, ao
demonstrar para o leitor que ele está diante do maior
acontecimento a Guerra do Peloponeso:

A Guerra do Peloponeso estendeu-se por longo tempo, e no seu
curso a Hélade sofreu desastres como jamais houvera num lapso
de tempo comparável. Nunca tantas cidades foram capturadas e
devastadas, algumas pelos bárbaros: outras pelos próprios
helenos combatendo uns contra os outros, enquanto algumas,
após a captura, sofreram uma mudança total de habitantes.
Nunca tanta gente foi exilada ou massacrada, quer no curso da
própria guerra, quer em consequência de dissensões civis. Assim,
as estórias dos tempos anteriores, transmitidas por tradição oral,
mas muito raramente confirmadas pelos fatos, deixaram de ser

68 Ibid., p. 91.

69 Heródoto, 1985, p. 19.

70 Tucídides, 2013, p. 3.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 115

incríveis; as referentes a terremotos, por exemplo, pois eles
ocorreram em extensas regiões do mundo e foram também de
grande violência; eclipses do sol, que ocorreram a intervalos mais
frequentes do que os mencionados para todo o tempo passado;
grandes secas, também, em algumas regiões, com a sequela da
fome; finalmente - o desastre que causou mais infortúnios à
Hélade e destruiu uma considerável parcela de sua população - a
peste epidêmica. Todos esses desastres, na verdade, ocorreram
simultaneamente com a guerra, e ela começou quando os
atenienses e peloponésios romperam a trégua de trinta anos,
concluída entre eles após a captura da Eubéia. 71

Enquanto resultante dos combates proporcionados pela
guerra, a imagem (eihón) do terror e a magnitude do sofrimento
(algedòn) são refletidas nas descrições pelo intenso flagelo
humano; soma-se a isso a maior recorrência dos fenômenos
naturais em escalas nunca antes observadas. Não obstante, o
historiador cita detalhadamente o maior de todos os males, que
causou maior calamidade meritória de descrição: a peste. Na obra
Entre o passado e o futuro, Hannah Arendt apresenta um Capítulo
“O conceito de história - antigo e moderno” dedicado à análise da
grandiosidade e imortalidade na perspectiva historiográfica dos
helênicos, tendo por comparação a relação entre história e
natureza. Esse tema, juntamente com a poesia, tinha por
elementar sustentação elevar os feitos humanos à
imperecibilidade. 72 A autora observa na escrita de Heródoto e
Tucídides os mesmos elementos presentes nas epopeias antigas,
em que havia uma busca contínua pela grandeza permanente,
imortalizando os feitos dos homens de feitos notáveis. Logo, a
história estaria intimamente ligada à noção de eternidade da
natureza (phýsis) haja vista que, sendo ela anterior à escrita tinha
como mote louvar um indivíduo ou fato ao nível de kléos. 73

71 Tucídides, 2001, p. 15.

72 Arendt, 2014, p. 77.

73 Acentua Hannah Arendt: “A preocupação com a natureza, tão proeminente na poesia e

historiografia gregas, baseia-se na estreitíssima conexão entre os conceitos de natureza e de história.

116 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Contudo, não se tratava de um evento qualquer; era algo
grandioso. É isto que realiza Tucídides; ele comenta que seu
intento é narrar o “maior movimento jamais realizado pelos
helenos, estendendo-se também a alguns povos bárbaros - a bem
dizer à maior parte da humanidade”. 74
Assim, a Guerra do Peloponeso não fora um acontecimento
efêmero, tal fato possuía as sementes merecedora da imortalidade
(athanasía) e devia ganhar destaque nas coisas que perdurasse
para sempre (es aeì). Revela Tucídides que “para quem examina a
realidade dos fatos ela se evidenciará como mais importante que
aquelas”. 75 Isto carregava consigo a fama útil à posteridade, em
sentido que Pires assinala: “Pelo atributo da grandeza (megála) por
ela efetivada, essa guerra constitui dignidade discursiva em grau
superlativo. Pois, (...) reclama excepcionalmente ser contemplada
com o privilégio honorífico de uma obra narrativa”. 76 Entretanto, a
obra tucidideana tornara-se portadora digna apenas do ktêma,
sobrevivendo enquanto exemplo historiográfico das experiências
(empeirías) gregas. 77 Nesse caminho, conclui Arendt que “a história
acolhe em sua memória (mnéme) aqueles mortais que, através de
feitos e palavras, se provaram dignos da natureza, e sua fama
eterna (aídion) significa que eles (...) podem permanecer na
companhia das coisas que duram para sempre”. 78
Neste instante, embora o racionalismo helênico insista em
um devir próprio do homem, reconhecendo, em certa medida, a
possibilidade de ação (práxis) sobre o outro em termos morais e
políticos (como o ensinar e o persuadir) através do lógos, vê-se que

Seu denominador comum é a imortalidade. (...) A conexão entre história e natureza, pois, de
maneira alguma é uma oposição” (2014, p. 78).

74 Tucídides, 2001, p. 1.

75 Tucídides, 2013, p. 29.

76 Pires, 1999, p. 151.

77 Manieri, 2016, p. 126, 127.

78 Arendt, 2014, p. 78.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 117

o sentimento do sagrado ainda predominava sobre a laicização. 79 O
homem, neste momento, ainda é incapaz de ter a consciência de
que realiza sua própria história; de ser o agente consciente de
mudanças sociais. Não há na Grécia antiga uma noção de liberdade
criadora ou qualquer noção de consciência histórica, como em
nossos dias (a contemporaneidade). Dessa forma, mesmo à época
de Tucídides, esses fatos eram remetidos à moira e ao acaso
(týche). 80 Em sentido que a vida era compreendida como uma
realização de princípio arché (nascimento, crescimento, realização,
decadência e morte), sempre condicionado por um fim (télos). 81
Ademais, se hoje denominamos de “históricas” nossas
experiências, na Antiguidade grega a temporalidade tinha outros
critérios de julgamento. Essa mentalidade grega de khrónos, phýsis
e da práxis humana só sofrerá profundas alterações com o advento
da modernidade.
Para além de uma temporalidade referencial (“houve dez
verões e outros tantos invernos” nesta primeira guerra), a história
(como saber) fabrica (como princípio cultural) uma temporalidade
dos homens. São práticas humanas decisivas e que marcam uma
“virada” no trajeto (que se crê como “normal”) de uma sociedade.
O fato de uma guerra (ou “revolução”) transformar-se em
acontecimento pelo trabalho da história (como saber) já expressa o
objetivo da história como um pensar dos grupos humanos na
dimensão temporal. O que sabemos desde Tucídides é que além da
temporalidade referencial ancorada nos ciclos da natureza ou da
imprevisibilidade, presencia-se um tempo (humano) identificado
pela qualidade da ação dos “homens históricos”. O homem insinua-
se como produtor de sentido temporal na medida em que pensa

79 Paul Veyne em Pão e circo comenta que “na Antiguidade, tudo o que é público é religioso, ou

quase, e as festas e espetáculos públicos, que associaríamos ao folclore, tinham um aspecto ou um
pretexto religioso” (2015, p. 16).

80 Soares, 2016, p. 407, 408.

81 Manieri, 2016, p. 132, 133.

118 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

sobre os efeitos de suas ações. 82 A Guerra do Peloponeso para
Tucídides institui uma nova temporalidade humana porque é um
fato grandioso, de uma pólis (Atenas) também grandiosa. Talvez,
aqui, possamos entender melhor Luciano Canfora na medida em
que a temporalidade instituída pela história (como saber) contém
uma mistura de mito (representação) e empiria. 83 Então, toda
história (como saber) necessita de uma contra-história no post
factum do instituído. A institucionalização da história (como saber)
oculta uma cesura inerente à própria história (como experiência
humana –desafiadora- da consciência social); tal cesura deve
sempre ser lembrada como fator indispensável para a boa prática
historiográfica. 84

82 Na apreciação de Jacques Le Goff, a história (como saber) é “o estudo das mudanças significativas.

A periodização é o principal instrumento de inteligibilidade das mudanças significativas” (2010, p.
47). Aqui, podemos utilizar a fina ironia de Michel de Certeau contra o próprio Tucídides. Certeau
ressalta que a história é “o lugar privilegiado onde o olhar se inquieta” (2016, p. 81); se a história
(efetiva) é um desafio ao nosso “olhar”, então ela ludibriou Tucídides ao mostrar após a Guerra do
Peloponeso que a grandeza de Atenas havia terminado, em 404 a.C.

83 Para uma melhor discussão sobre esta ideia, ver o capítulio5 desta obra: “Luciano Canfora: em

torno de Tucídides”.

84 Sobre a cesura entre a representação (histórica) e a experiência social, as reflexões de Ludwig

Wittgenstein nos auxiliam neste caso: “Figuramos os fatos. (...) A figuração é um fato. (...) O fato,
para ser uma figuração, deve ter algo em comum com o afigurado” (2010, p. 143). Na interpretação
de Thomas Kuhn, “os fatos não são anteriores às conclusões extraídas deles, e essas conclusões não
podem ter pretensões à verdade” (2006, p. 145). Se na antiga concepção, o conhecimento era a
resolução da cesura como “verdade”, agora a cesura se instala no próprio cerne do conhecimento.

5

Luciano Canfora e Tucídides

Dagmar Manieri

Sócrates: (...) estou apreensivo, não devido a qualquer
desconfiança em relação à tua natureza [de Alcibíades], mas
porque estou ciente de quão poderoso é o Estado [Atenas]. Temo
que ele possa levar a melhor tanto sobre mim quanto sobre ti. 1

Os novos estatutos da história

Desde a virada linguística que reduziu o tema do Real a um
efeito de linguagem, os desafios se multiplicaram em diversos
compos do saber. São desafios que remetem à explicação do
estatuto da objetividade inerente aos diversos saberes constituídos.
No exemplo da história, o ataque (mediado pela “virada
linguística”) de Hayden White à velha forma de se praticar o
conhecimento histórico implicou em um repensar a história em
sua especificidade. Em Meta-História, White reduz a história
(como saber) a uma tropologia: é o modo linguístico que constitui
o objeto. Em história, acentua White, “não há como preestabelecer
o que contará como “dado” e o que contará como “teoria” por meio
da qual se possa explicar o que os dados “significam” ”. 2 Ou seja, o
“dado” especificamente histórico agora é questionado em sua
pureza, como “dado” objetivo.

1 Platão, 2011, p. 98 [135e].

2 White, 2008, p. 436.

120 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

As reações ao ataque de Hayden White à própria instituição
da história (como saber) foram diversas, entre elas podemos
destacar a de Carlo Ginsburg, 3 Jacques Le Goff 4 e de forma mais
específica, em Paul Ricoeur. 5 O que ocorreu no pós-Hayden White
é que a própria história precisou se redefinir, ou seja, ela foi
obrigada a redefinir seu estatuto de objetividade. A história (como
saber) perdeu mais uma camada de sua inocência ao adquirir mais
uma problemática em seu campo: pensa-se, agora, que a
objetividade da história é relativa. E o que isto quer dizer? A
história adquire a consciência de que mundo e linguagem não
estão dados de forma separados; há um “entrelaçamento de
linguagem (ou conceitualidade) e mundo”. 6 Como enfatizam El-
Hani e Pihlström: “Esquemas conceituais não são entidades
transcendentes, fora de alcance, com realidades concretas; eles são
nossas maneiras humanas de estar (pragmaticamente) em contato
com a realidade”. 7
Na interpretação de Paul Ricoeur, a “realidade” para o
historiador pode ser entendida como a “coisa em si” kantiana, uma
face do real que não é apreendida pelo ser humano; já a
objetividade é essa mescla entre linguagem e mundo. As
propriedades emergentes de El-Hani e Pihlström não estão nas

3 Sobre a defesa do realismo no campo da história, ver “O extermínio dos judeus e o princípio da

realidade”, In: Malerba, 2008, p. 211-232.

4 Le Goff parece não dimensionar, realmente, os efeitos da investida de Hayden White para o campo

da história. Ele comenta que White escreveu um “livro sedutor” (mas não cita o título Metahistory de
1973). Posteriormente afirma que White “não fez nada além de descobrir a relativa unidade de estilo
de uma época e reencontrar o que Taine tinha posto em relevo numa perspectiva ainda mais vasta,
relativamente ao século XVII” (Le Goff, 2010, p. 36). O problema maior, na visão de Le Goff, é que
White vê como “natureza intrínseca” uma situação bem particular da história como disciplina no
século XIX. Mas a história adquiriu uma especificidade no século XX, “intimamente misturada até o
fim do século XIX com a arte e com a filosofia, se esforça (o que consegue parcialmente) por se
tornar mais específica, técnica e científica e menos literária e filosófica” (Ibid., p. 38).

5 Uma análise da redefinição do objeto da história em Ricoeur pode ser encontrada em “Paul

Ricoeur: a ontologia do tempo da história”, In: Manieri, 2017, p. 107-124.

6 El-Hani; Pihlström, 2005, p. 236.

7 Idem.

Dagmar Manieri | 121

coisas (como uma “coisa em si”): “(...) nenhuma descrição do
mundo é do próprio mundo ou da própria natureza”. 8
Surge desta postura epistemológica uma visão mais
democrática das coisas, poderíamos dizer. O mundo pode receber
diversas leituras, com diferentes tipos de propriedades:

O mundo – o único mundo que há – pode, então, ser descrito por
meio de uma variedade de esquemas diferentes, cada um dos
quais servindo a propósitos pragmáticos diferentes (...), mas não
se deve esperar que exista algo permanente fixado nos
“significados” de nossos enunciados, que seja preservado quando
nos movemos de uma versão (esquema) a outra. 9

Na medida em que a história (como saber) é influenciada
por essas “descobertas” da filosofia da linguagem, a história institui
novas problemáticas que se transformam em estatutos do campo
da historiografia. E ao que tudo indica, a historiografia de Luciano
Canfora pode ser compreendida como uma prática de saber que
leva em consideração esses novos estatutos da história. Em “Como
entrou e como finalmente saiu de cena a democracia grega”, 10
Canfora realiza uma verdadeira hermenêutica da forma como a
democracia grega é interpretada na Revolução Francesa. Nos
jacobinos, a democracia grega recebe uma leitura valorativa, fato
que já ocorria na época anterior à Revolução. Canfora comenta que
“o classicismo fanático (...) bem antes dos jacobinos, idolatrava a
realidade antiga e escondia as suas feiuras (...)”. 11 Mas após a queda
de Robespierre, surge “a ataque às repúblicas antigas como forma
de ataque à república jacobina”. 12 O exemplo mais destacado deste
ataque ao classicismo é do professor Volney, historiador que
ingressa em 1795 na École Normale Supérieure:

8 Ibid., p. 229.

9 Ibid., p. 235.

10 Canfora, 2006.

11 Ibid., p. 180.

12 Ibid., p. 179.

122 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Volney virava pelo avesso essa imagem “libertadora” da
democracia antiga, recolocando-a na sua essencial dimensão de
democracia para uma élite; a elite numericamente ampla, é
verdade, mas restrita em comparação com as massas de escravos,
dos cidadãos de pleno direito, dos livres e iguais. 13

Percebe-se que Canfora utiliza o jogo de representações;
afirma que esta nova representação (da democracia antiga) foi “o
instrumento de auto-representação de uma classe dominante em
um determinado período, (...)”. 14 Após as fases da Revolução
Francesa, cai a ilusão do classicismo e ingressa agora o
“progressismo”: as análises mais críticas de Volney, Constant,
Tocqueville e Fustel. Canfora enfatiza que a crítica à democracia
grega ocorre (nesta fase) em um “horizonte conservador e
antidemocrático”. 15
Aqui, pode-se interrogar: neste exato momento, o que é a
história empírica? Percebe-se que está ocorrendo uma ruptura no
“empírico”: o empírico da história efetiva não é mais o empírico da
história (como saber). A ingenuidade do realismo se perde, sem
que se perca a ontologia da história (efetiva). A objetividade
possível corresponde a uma representação fundamentada pela
empiria do saber histórico. Algo semelhante à representância de
Paul Ricoeur, na qual depende, em última instância, dessa
ontologia “do que foi”. Ver de forma mais atenta, uma afirmação de
Canfora em “Como entrou e como finalmente saiu de cena a
democracia grega”:

Muito em breve, os eventos fundamentais da Revolução (suas
etapas, suas acelerações, suas quedas, suas derrotas) e as alianças

13 Idem.

14 Ibid., p. 180.

15 Ibid., p. 182.

Dagmar Manieri | 123

formadas naquele decênio, que vai de 1789 ao18 Brumário,
constituirão por sua vez os novos mitos e a nova linguagem. 16

Observar, neste caso, que é tarefa do historiador destacar
essas representações (os mitos) que surgem no transcorrer da
história. Outro exemplo curioso e que comprova a versatilidade do
historiador italiano é sua apreciação sobre Napoleão Bonaparte.
Quem foi Bonaparte? Cânfora afirma que o próprio Napoleão
Bonaparte representava o papel de “espada da Revolução
[Francesa]”; já em uma fase posterior, na visão de Ugo Foscolo,
será o “libertador” da Europa. De forma irônica, Canfora afirma
que Foscolo foi um “infeliz”; para tanto, o historiador italiano
resgata uma passagem dos escritos de Foscolo de 1802 (sobre
Napoleão):

Nomear-te-ei, portanto, Bonaparte, com o título inaudito de
“libertador de povos e fundador de repúblicas”. Assim tu, alto, só,
imortal, dominarás a eternidade. (...) [Homem] redentor da
França, terror dos tiranos e dos demagogos, Marte de Marengo,
senhor da vitória e da fortuna, amigo das musas sagradas,
cultivador das ciências, conhecedor extremamente profundo dos
homens, (...) e capitão invencível, legislador e filósofo. 17

São imagens – embora exageradas como as de Ugo Foscolo –
que Canfora explora e reconduz junto a seu objeto (Napoleão
Bonaparte). O historiador não deve só narrar os eventos,
produzindo assim o acontecimento; agora ele narra a gênese das
representações, objetivando um estudo sobre a produção do
imaginário social. Nas palavras de Cornelius Castoriadis,
significações imaginárias sociais são “como o cimento invisível
mantendo unido este imenso bric-à-brac de real, de racional e de
simbólico que constitui toda sociedade (...). 18

16 Ibid., p. 186.

17 Apud Canfora, 2006, p. 123.

18 Castoriadis, 1986, p. 173. Enorme abertura para o historiador, que agora pode estudar a

temporalidade do social: “O social é isso mesmo, auto-alteração, e nada é se não é isso. O social faz-

124 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

O mundo grego antigo de Canfora

Logo de início podemos pensar sobre uma das questões
fundamentais da história da Grécia antiga: quem foi Péricles? Para
tal resolução, recorre-se obrigatoriamente às fontes dos escritos de
Tucídides, especialmente a Oração fúnebre onde o historiador faz
falar o líder ateniense. Assim, a historiografia de Tucídides está
intimamente ligada à imagem de Péricles e os temas relacionados à
democracia e ao império de Atenas.
É desta forma que estudar o historiador Tucídides através de
outro historiador (Luciano Canfora) converte-se em um
importante estudo de ordem historiográfica. Vamos nos deter,
dessa forma, em O mundo de Atenas; obra instigante de Canfora e
que se ampara em Tucídides em diversas passagens para pensar o
período ateniense marcado pela Guerra do Peloponeso. Em O
mundo de Atenas, Canfora faz um jogo inquietante com Tucídides:
ora ele representa um profundo pensar sobre a Atenas imperial,
ora falsifica a história concreta. Por que isto ocorre? Para Canfora,
Tucídides não representa só o primeiro historiador grego com um
perfil secularizado, mas também um personagem histórico em si.
Isto quer dizer que o estratego Tucídides, o homem político que se
envolve com os grandes acontecimentos atenienses, parece explicar
as deficiências do historiador Tucídides.
É nesse sentido que devemos nos aproximar com atenção de
O mundo de Atenas. Aqui, Canfora representa um Tucídides em
suas várias facetas. Já no primeiro capítulo (“Como nasce um
mito”) temos uma primeira avaliação do historiador italiano sobre
o período: Atenas se transformou em mito. Mas que mito é este

se e só pode fazer-se como história; e social faz-se como temporalidade, e ele se faz cada vez como
modo específico de temporalidade, e ele se faz cada vez como modo específico de temporalidade
efetiva, ele se institui implicitamente como qualidade singular de temporalidade. (...) O histórico se
faz, e se pode fazer-se como social; o histórico é, por exemplo e por excelência, a emergência da
instituição e a emergência de uma outra instituição” (Ibid., p. 252).

Dagmar Manieri | 125

que se refere Canfora? Aquele do “Péricles tucidideano” que vê
Atenas como a escola da Grécia, o modelo de democracia e o
orgulho de uma pólis superior, com homens criativos. Neste
Péricles de Tucídides, “o ateniense ama o belo e a filosofia; (...)”. 19
Isto é um mito; na realidade, Péricles tinha um círculo mais íntimo
(Anaxágoras, Fídias, Aspásia) e longe deste círculo encontrava-se o
cidadão médio.
Para Canfora a democracia ateniense corresponde a “essa
extraordinária elite aberta de sua escolha de aceitar a democracia
para governá-la”. 20 Assim, além de reproduzir alguns discursos de
intelectuais gregos contrários à visão de Tucídides, como Isócrates
e Platão, Canfora se ampara na comédia de Aristófanes para
descobrir a visão do cidadão médio na Atenas democrática. No
entanto, como reconhecer o real histórico apartado do mito?
Canfora comenta que a invenção grega da democracia (“aquele
mecanismo político”) corresponde ao “valor inestimável do conflito
como acionador de energia intelectual e criatividade duradoura,
(...)”. 21 Eis o terreno na qual se move o pensar histórico de
Canfora: sua historiografia intenta apreender a facticidade de um
“tempo histórico e contingente” em confronto com as
representações de seus atores históricos. Isto explica a afirmação
do historiador italiano de que “os caminhos da história e do mito,
porém, estão estreitamente entrelaçados”. 22 É tarefa da
historiografia se movimentar nesses dois campos, saber distinguir
as representações da experiência histórica concreta. A
historiografia deve destacar a empiria (produto da operação
historiográfica) das representações de época. 23 Isto explica a

19 Canfora, 2015, p. 16.

20 Ibid., p. 20.

21 Ibid., p. 24.

22 Ibid., p. 16.

23 Notar, particularmente, que não é tarefa da historiografia a reprodução do fato empírico. Para

canfora isto é impossível. O que o historiador deve realizar é um trabalho crítico de diferenciação, de
confronto entre a experiência empírica e as representações: “Mas quem poderá algum dia separar o

126 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

ausência em Canfora de uma narrativa histórica ao estilo comum
dos historiadores; sua forma de pensar a história está impregnada
de vazios, rupturas; temos a impressão de saltar do particular ao
particular, com algumas breves reflexões. Na verdade, Canfora
rejeita a historiografia como uma construção de totalidade (de
sentido), sem problematizações.
Observar, particularmente, outra obra de Luciano Canfora
como Júlio César: o ditador democrático. 24 Obra de 1999, aqui
Canfora não se apresenta tão precavido como em O mundo de
Atenas. Nos escritos sobre Júlio César, o historiador italiano tem
consciência de estudar um grande líder e, por isso, perigoso. Em
que sentido? Logo no Preâmbulo da obra, Canfora apresenta sua
postura metodológica. Afirma que mesmo após a morte de César,
ele “manteve um prestígio póstumo inexaurível”; César se tornou
um “arquétipo”, principalmente devido ao trabalho hegemônico de
Otaviano (seu filho e herdeiro). Mas aqui, pode-se interrogar: o
que Augusto realizou em torno da representação de Júlio César?
Canfora comenta que ele (Augusto) o “redesenhou” para se
“inserir” na cena como “herdeiro”. Posteriormente, César vai para
“o fundo da cena”, deixando espaço para o “filho” (Augusto).
Canfora tem consciência dessas manipulações na esfera do poder
ante a representação de César; por isso ele indica que este jogo (de
institucionalização) “complica o trabalho do historiador, que deve
distinguir entre o César “como tal” e o César da tradição filtrada
por Otaviano, (...)”. 25 Notar, então, que mesmo em 1999, Canfora
já expressava a necessidade do confronto da positividade em si (o
fato empírico) com as representações.
O que se observa em Canfora - neste caso nos referimos
ainda ao seu Júlio César: o ditador democrático - é que a história

interesse político da oratória política e da mitologia histórico-política? Nunca nenhum desses fatores
funciona por si só, em estado puro e desvinculado dos demais” (Ibid., p. 33).

24 No original, Giulio Cesare. Il dittatore democrático, lançada em 1999.

25 Canfora, 2002, p. 21.

Dagmar Manieri | 127

(como saber) surge com uma dose de simplicidade. Esta última se
traduz como forma de consciência sobre os perigos de se
ultrapassar o campo da história, especificamente. Como Júlio César
deixou seu próprio relato de seus atos (políticos e militares),
Canfora afirma que este material é “a mais autêntica ideia de si que
“aquele morto que se chamava César” quis legar”. 26 Mas Canfora
não irá questionar este relato de César? O historiador quer indicar
que esta representação (que César faz dele próprio) também é
histórica: é a ideia de si que César que transmitir. Agora, sim,
ingressa a “simplicidade” em Canfora: “Sabemos bem como é tão
arriscado, quanto atraente, proclamar o que uma personalidade
histórica foi além do que quis ser e, sobretudo, do que disse ter
sido”. 27 O problema não está em tentar resolver este jogo entre
representação e fato em si; a história (como saber) deve sempre
ressaltar esse jogo (sem procurar resolvê-lo), reconstruir a gênese
dessas representações e saber como essas mesmas representações
contaminam a interpretação dos fator históricos. 28
No exemplo de O mundo de Atenas, Tucídides é
compreendido como o pensador político da era do imperialismo
ateniense. A Guerra do Peloponeso foi uma consequência desse
extraordinário poderio de Atenas. Mas Canfora sempre trabalha
com o jogo empiria/mito; no exemplo de Atenas, após a derrota de
404 a.C. alguns políticos se amparam no mito “de Atenas
libertadora dos gregos porque vencedora dos persas (...)”. 29 Este foi
o mito que propiciou a “coesão político-propagandístico” do
império ateniense. Também é em torno deste mito que a

26 Idem.

27 Idem.

28 De forma mais específica, observar uma passagem de Júlio César: o ditador democrático na qual

Canfora analisa a obra Guerra de Alexandria. O historiador italiano acentua que “o autor não é
César”. Posteriormente comenta: “Quem escreveu é um oficial estreitamente ligado ao rei
[Mitridates de Pérgamo] (...)”; este oficial “caminha no sentido de exaltar ao máximo a figura de
Mitridates de Pérgamo (...)” (Ibid., p. 253).

29 Canfora, 2015, p. 28.

128 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

historiografia grega pode ser interpretada. Canfora é habilidoso ao
estudar o tipo-Tucídides; este último invoca a “verdade”, por isso
nunca escreve em primeira pessoa, mas “sempre por meio das
palavras dos próprios atenienses”. Na experiência histórica do
império, Canfora ensaia uma interpretação crítica em torno de
Atenas e, principalmente, contra a elite dirigente. Primeiro,
ampara-se em Aristófanes; mas Tucídides não deixa de estar
presente nessas objeções. Tucídides faz Alcibíades se expressar
desta forma: “A mim, mais do que a outros, cabe estar no comando
(...) além do mais, considero-me digno dele”. 30 O realismo de
Tucídides funciona como uma objeção astuciosa; daí a conclusão de
Cânfora: “(...) Tucídides apresenta o sistema político ateniense
numa descrição melhor do que qualquer teoria geral sobre a
democracia”. 31
Se repararmos com atenção a forma historiográfica de
Luciano Canfora, constata-se que ela é surpreendente. Podemos
aqui tomar a acepção de Michel de Certeau que enfatiza a
impossibilidade de “analisar o discurso histórico
independentemente da instituição em função da qual ele se
organiza silenciosamente; (...)”. 32 Canfora recupera uma série de
novos intérpretes no mundo de Atenas só para provar que o “mito
de Atenas é, na verdade, inesgotável”. 33 Então, a figura de Péricles
não estaria também marcada pelo mito? Para Canfora, sim. Em
torno do mito de Atenas, dois personagens históricos foram
“mitificados”: Péricles e Demóstenes. Esta afirmação parece se
confirmar, principalmente ao nos depararmos com obras ao estilo
de Péricles: o inventor da democracia, de Claude Mossé. Nesta obra,
Tucídides é questionado quanto ao fato de representar de forma

30 Apud Canfora, 2015, p. 43.

31 Ibid., p. 43,

32 Certeau, 2017, p. 55.

33 Canfora, 2015, p. 57.

Dagmar Manieri | 129

correta o líder político (Péricles). Em Mossé, imperialismo, Péricles
e Tucídides compõem um único quadro:

E a leitura do próprio Tucídides nos leva a questionar a natureza
do imperialismo ateniense defendido por Péricles. É inegável, no
entanto, e sem por isso ceder à sedução do relato do historiador,
que a dominação exercida por Atenas sobre o mundo egeu foi,
incontestavelmente, uma das bases para o desabrochar do regime
inventado pelos atenienses e personificado por aquele que o levou
ao apogeu e fez de Atenas, durante algumas décadas, o centro
econômico, intelectual e artístico da Helade. 34

Mossé não questiona o imperialismo de Atenas defendido
por Péricles. A democracia sob a liderança de Péricles não pode ser
considerada um regime político na qual a maioria (os “pobres”)
oprime o restante dos cidadãos. Na visão de Tucídides, Péricles era
o primeiro cidadão e “mantinha a multidão, embora livre, sob seu
controle”. 35 Mossé cita Tucídides para destacar a prática política do
líder ateniense. Além do mais, Péricles “não devia seus recursos a
fontes ilegítimas, ele nunca falava visando agradar; ao contrário,
era capaz até de valer-se da estima das pessoas para enfrentar a
sua cólera”. 36
Péricles, nesta visão de Tucídides, não pode ser considerado
um demagogo. 37 Para Mossé, Péricles representa a viragem da
democracia ateniense para um novo patamar. Com Péricles, Atenas

34 Mossé, 2008, p. 116.

35 Apud Mossé, 2008, p. 191.

36 Idem.

37 Sobre os demagogos, ver esta passagem de Fustel de Coulanges: “Em Esparta, a eloquência é

desconhecida porque os princípios de governo não são os mesmos [de Atenas]. A aristocracia ainda
governa, e tem tradições fixas que a dispensam de debater longamente sobre as vantagens e os
inconvenientes de qualquer assunto. Em Atenas o povo quer ser instruído, só se decide depois de
debates contraditórios, e não se decide senão quando está convencido, ou se julga tal. Para fazer
funcionar a mecânica do sufrágio universal, necessita-se da palavra; a eloquência é a mola real do
governo democrático. Por isso, os oradores tomam o título de demagogos, isto é, condutores da
cidade, e são eles, com efeito, que a fazem agir e que determinam todas as suas resoluções”
(Coulanges, 1975, p. 264).

130 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

não só exerce a liderança militar no Egeu, como também
representa uma força cultural hegemônica. Mossé defende a
recente tese provinda de historiadores como Mogens Hansen e
Martin Ostwald: o século IV não foi um período de decadência. No
término da Péricles: o inventor da democracia, Mossé sugere que a
instabilidade em Atenas após a morte de Péricles fez nascer uma
nova representação em torno do líder democrático. 38 Para Mossé,
Péricles assegurou o “equilíbrio” para a ordem política
democrática, bem como assentou as bases de uma democracia
mais estável. Foi a mistoforia, criada por Péricles, o elemento que
dotou a democracia de uma base mais sólida: “Por força da
mistoforia, todo cidadão, quando sorteado para exercer as funções
de juiz e de conselheiro, estava a serviço da cidade”. 39 Mossé crê
que essa remuneração conduziu a uma nova “concepção de
cidadania, para além da simples pertença à comunidade dos
atenienses”. 40 O que isto quer dizer? Ao que tudo indica, Mossé se
refere ao fato de que após Péricles a democracia se efetiva como
uma ordenação mais formal; agora, a soberania está nas leis,
assegurada pelos tribunais. 41 Daí a duvidosa tese de Mossé de que
Péricles foi o “inventor da democracia”.
Ao adotarmos a perspectiva de Canfora, constata-se que
Claude Mossé aciona ainda mais o mito-Péricles. No exemplo da

38 Atentar para esta passagem de Claude Mossé: “O pós-Péricles também dá margem a

interpretações contraditórias. Dado que seus sucessores na tribuna não tinham sua largueza de
vistas nem a preocupação de preservar um equilíbrio harmonioso no seio da cidade, a política
ateniense se tornou incoerente, apontando diretamente para a catástrofe final, enquanto o demos se
reportava àqueles que tinham mais habilidade de lisonjeá-lo” (Mossé, 2008, p. 240).

39 Ibid., p. 243, 244. Misthós é uma “remuneração paga a um trabalhador pelo trabalho prestado”

(Vial, 2013, p. 262). Assim, a misthoforía é “o pagamento do misthós, é característica do regime
democrático, pois permite aos cidadãos pobres exercer um papel político ativo. Em Atenas, é
provável que o misthós didastikós, a indenização dos juízes, tenha sido instituído imediatamente
após a reforma de Efialtes, em 462/461: de um montante de dois óbolos no início, passou a três nos
anos 420. O misthós bouleutikós foi instituído por Péricles. Nos anos 320 a.C., era de cinco óbolos
para o conselheiro não prítane e de seis para o prítane” (Ibid., p. 263).

40 Mossé, 2008, p. 244.

41 Cf. Mossé, 2008, p. 242.

Dagmar Manieri | 131

historiografia de Canfora, ao tratar de personagens históricos
como Péricles, seu enfoque sempre objetiva a problematização.
Sobre a repressão à ilha de Samos, a postura de Péricles não se
assemelha a de um democrata: “Nessa ocasião, experimentara-se
em larga escala um método de punição feroz e humilhante, o de
marcar em brasa os prisioneiros. Os prisioneiros sâmios tiveram
impressa na testa uma coruja ateniense”. 42 A empiria em Canfora
deve corroer o mito.

Canfora se aproxima de Tucídides

Neste instante, pode-se interrogar: quem foi Tucídides para
Canfora? O historiador italiano é cauteloso; em várias passagens
de O mundo de Atenas, Canfora sugere a ligação de Tucídides com
o grupo oligárquico que realizou o golpe de 411 a.C. O líder
intelectual dos oligarcas era Antifonte; Canfora, dessa forma,
comenta: “Tucídides deixou em sua obra uma marca profunda de
sua ligação com Antifonte”. 43 Mas ao mesmo tempo Tucídides é
um admirador de Péricles. Então, como representar, de forma
coerente a visão de mundo de Tucídides, principalmente referente
à política? Vamos a uma passagem de Canfora:

Em suma, ao descrever Péricles e seu poder, Tucídides fundou a
noção de principado, desmascarando, por assim dizer, o contexto
democrático no qual esse líder se insere; daí a crua expressão
(“nas palavras era uma democracia”), que é muito forte: quando
se diz que algo lógo (“nas palavras”) se chama de uma maneira,
mas ergo, de fato, é outra, pretende-se desmascarar o que está
por trás das palavras. 44

42 Canfora, 2015, p. 67.

43 Ibid., p. 80.

44 Ibid., p. 130.

132 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

Assim, Tucídides não compartilha da imagem platônica de
um Péricles que agrada e corrompe o povo. 45 Para se compreender
a forma historiográfica de Tucídides, necessitamos entender a
postura do historiador ateniense no jogo político. Por diversas
vezes, Canfora nos mostra os silêncios ou falsidades em Tucídides.
Sobre a expansão do império ateniense, Canfora comenta que a
prática política efetiva de Péricles “desmente a teoria de Tucídides
segundo a qual a linha pericleana era “não ampliar o império com
a guerra” (II, 65, 7); não é verdade, ele fez exatamente o
contrário”. 46 Outro acontecimento da história grega que Canfora
confronta com a narrativa de Tucídides é o ataque de Atenas à ilha
de Melos. Canfora afirma que episódio “é apresentado por
Tucídides de modo um tanto obscuro”. Quais foram os fatos de
verdade, a empiria? Na abordagem de Canfora, Melos fazia parte
da Liga ateniense, mas desertara; outro fato é que Melos tinha
passado, ativamente, para o lado de Esparta, “com auxílio
financeiro para sustentar o esforço bélico espartano”. 47 Agora, qual
foi o desenho de Tucídides? Canfora comenta que os atenienses
não toleravam que uma ilha do Egeu não aderisse à Liga. Canfora,
assim, cruzam os dados empíricos, os relatos. Em um primeiro
momento, utiliza-se de Isócrates (Panegírico, 100) que indica que
Melos fazia parte da Liga, tudo para provar a “distorção facciosa e
intencional da realidade” em Tucídides; no segundo momento, o
historiador grego “silencia sobre o auxílio de Melos a Esparta”. Mas
por que esses silêncios em Tucídides? Porque esta empiria

45 A tese de Platão sobre a precariedade da democracia foi bem interpretada nesta passagem de Ian

Shapiro: “Com o passar do tempo, entretanto, a democracia leva ao surgimento de um povo
indisciplinado e comodista, cujo excessivo desejo de liberdade o torna manipulável por políticos mal-
intencionados ou “zangões”. (...) A disputa entre os políticos e as facções rivais dos ricos leva a uma
espiral crescente de corrupção e acusações mútuas, abrindo caminho para a tomada do poder por
um líder popular que logo se transforma em tirano” (Shapiro, 2006, p. 251).

46 Canfora, 2015, p. 139.

47 Ibid., p. 190.

Dagmar Manieri | 133

“retiraria muito valor e uma grande parte do efeito emocional do
diálogo mélio-ateniense (imaginado por Tucídides)”. 48
Assim, neste episódio que trata do conflito entre Atenas e a
ilha de Melos, Tucídides optou por uma forma de diálogo
dramático. No diálogo, os representantes dos estrategos enviados à
ilha falam “como filósofos da história e como habilidosos teóricos
da realpolitik”. Para Canfora, trata-se de pura invenção.
Outra hipótese sobre esses diálogos é que eles tenham sido
escritos por Xenofonte. Se esta hipótese se confirmar, então temos
aqui uma nítida influência de Sócrates e Crítias, homens do círculo
íntimo de Xenofonte. Canfora comenta:

Dessa forma, Tucídides e Crítias foram ambos autores de diálogos
políticos, um “gênero” muito praticado nos ambientes
oligárquicos e pela elite ateniense. E é apenas quando se reconduz
Tucídides a tais ambientes que se compreendem de maneira
plena o sentido e a finalidade de sua obra. 49

Se observarmos com atenção esta passagem acima, Canfora
situa Tucídides “nos ambientes oligárquicos”. Por isso temos que
seguir o historiador italiano com cautela, principalmente na Quarta
Parte de O mundo de Atenas. Aqui, a atenção está voltada para o
golpe oligárquico de 411 a.C. Canfora comenta que “os oligarcas
tomaram o poder utilizando nada mais, nada menos que os
instrumentos próprios do sistema democrático”. 50 Após a derrota
na ilha da Sicília, havia no seio do povo uma “consternação e a
paralisia da vontade”. Com os oligarcas na direção política, o
regime de participação popular se fecha:

Agora os oligarcas anunciavam em assembleia um programa que
era a negação do princípio basilar da democracia pericleana do
salário mínimo para todos: defendiam que apenas quem servia

48 Idem.

49 Ibid., p. 186, 187.

50 Ibid., p. 282.

134 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

nas Forças Armadas poderia ter salário e que não mais de cinco
mil cidadãos deviam ter acesso à política. Em termos normais,
ninguém teria sequer ousado aventar tais hipóteses sem cair sob
a perigosa acusação de “inimigo do povo”. 51

Foram poucos meses de governo oligárquico; um dos fatores
da derrocada deste regime foi a intensa rivalidade na cúpula do
movimento. Tucídides acompanha de forma minuciosa os
acontecimentos desta época: o assassinato de Frínico e os rumores
sobre a invasão dos espartanos. Canfora acentua que no relato de
Tucídides sobre o governo oligárquico há uma flagrante exatidão.
Uma das hipóteses, acrescenta Canfora, é “pensarmos na
possibilidade de que Tucídides fosse, na realidade, um dos
Quatrocentos”. 52 Isto explica os “pequenos detalhes” descritos por
Tucídides; em seguida, Canfora comenta:

Não se deve subestimar a precisão com que ele narra frases
pontuais ditas no Bouleuterion: por exemplo, quando Terâmenes
observa que “é inverossímil que nossa frota em rota para Eubeia
tenha contornado Egina” (VIII, 92, 3). São detalhes minúsculos,
são momentos íntimos também, de um entretecimento de ações,
iniciativas, intervenções que só a anotação direta e cotidiana
poderia conservar.

Para Tucídides, os oligarcas são tomados por “suas ambições
pessoais”. Tucídides parece conhecer bem essas ambições, de um
Terâmenes ou Aristócrates, por exemplo. Na verdade, o regime
oligárquico mostrou-se instável, já que nenhum líder surgiu para
conduzir o movimento de forma segura. Isto explica a exaltação de
Péricles, por Tucídides, como um princeps. Neste instante, Canfora
resgata a tese de Thomas Hobbes que para ele trata-se de um
“juízo penetrante”: de que o ideal político de Tucídides era a

51 Idem.

52 Ibid., p. 289.

Dagmar Manieri | 135

monarquia. 53 As lições sobre esses poucos meses de governo
oligárquico mostraram a Tucídides que a disputa política é um
elemento negativo da ordem política. Na conclusão de Canfora:

E é por isso que retorna, de certo modo convertendo-a [sua
narrativa] em mito, à solução pericleana como única solução do
problema político: a hipótese do princeps incorruptível,
antidemagógico e por isso detentor de grande prestígio,
dominando, não se subjugando, a democracia. 54

Eis a dificuldade de se compreender Tucídides. 55 O
historiador italiano por diversas vezes nos adverte que Tucídides
escreve sua história para não ser lida publicamente. Por que esta
afirmação? Para Canfora, o destinatário do discurso histórico de
Tucídides é uma “elite política à qual a busca da verdade não há de
desagradar, (...)”. 56 Canfora insere Tucídides ao lado de Antifonte,
um dos líderes oligarcas: “Há um nexo profundo entre Tucídides e
Antifonte”.
Nesse sentido, O mundo de Atenas desvenda, em grande
parte, uma face importante de Tucídides. De um lado o estratego
imerso na luta política; de outro, o intelectual/historiador que nos
legou uma parte importante da história da Grécia antiga. Canfora,
inclusive, desvenda a forma como Tucídides compunha seus
diálogos. O historiador italiano refere-se às “cartas de Tucídides
inéditas” em mãos de Xenofonte e que fazem parte de
Paralipômenos. Dessa forma, Canfora descreve que Tucídides

53 Cf. Canfora, 2015, p. 292. Em O mundo de Atenas, Luciano Canfora resgata uma passagem de

Tucídides sobre a oligarquia no poder em 411 a.C. Aqui, o historiador ateniense comenta: “Foi a
primeira vez em minha vida que os atenienses foram bem governados, (...). (VII, 97)” (Apud
Canfora, 2015, p. 392).

54 Ibid., p. 293.

55 Em uma passagem de O mundo de Atenas, Canfora afirma: “Mas conhecemos tão pouco a

verdadeira biografia de Tucídides que esse vislumbre de sua experiência política [no grupo
oligárquico dos Quatrocentos] concreta há de continuar necessariamente como mero vislumbre”
(Ibid., p. 292).

56 Ibid., p. 297.

136 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

trabalhava em “fichas independentes”. Elaborava os discursos de
seus personagens históricos, “cujo relato de base era informado
apenas de modo resumido”. 57 Ao realizar o discurso do
personagem histórico, uma parte como reprodução, outra como
complementação, Tucídides “inseria esses discursos, ainda
elaborados em oratio obliqua, na trama narrativa (...)”. 58
Se esta descrição de Canfora estiver correta, então nos
aproximamos de uma análise importante sobre a narrativa em
Tucídides. Isto explica que em várias passagens de O mundo de
Atenas, Cânfora desconfia da história apresentada pelo historiador
grego. Ele sabe que em Tucídides há um “paradoxal
entrelaçamento de verdades e falsidades”. 59
É nesse sentido que resgatar a figura de Tucídides na
acepção de Luciano Canfora é uma tarefa surpreendente. A
imagem de um Tucídides realista se desfaz; a história sem o estudo
das condições de sua produção contém, ainda, muitas ilusões. 60
Cauteloso com as fontes históricas, Cânfora compõe um quadro na
qual as representações (mitos, como afirma o historiador italiano)
não podem ser dissociadas da “realidade” histórica. É tarefa de o
historiador ingressar nesse jogo de “falsidades” e empiria histórica
e ensaiar uma possível expressão do real histórico, sempre em
contraste com os mitos (produto das representações). Isto explica a
tarefa que nos propusemos: recuperar o trabalho historiográfico de
Tucídides na acepção de Canfora.

57 Ibid., p. 398.

58 Idem.

59 Ibid., p. 328.

60 Ao comentar sobre o realismo ingênuo, Michel de Certeau enfatiza que ele “pretendia reconstituir

a “verdade” daquilo que havia acontecido” (2017, p. 47). Em seguida, Certeau analisa as ideias de
Raymond Aron, destacando sua importância para o campo da história: “Desde então veio o campo da
desconfiança. Mostrou-se que toda interpretação histórica depende de um sistema de referência; que
esse sistema permanece uma “filosofia” implícita particular; que, infiltrando-se no trabalho de
análise, organizando-o à sua revelia, remete à “subjetividade” do autor” (Ibid., p. 48).

Referências

ANTIFONTE. Testemunhos, fragmentos, discursos. Tradução de Luís Felipe
Bellintani Ribeiro. São Paulo: Edições Loyola, 2008.

AQUINO, João E. F. de. Memória e consciência histórica. Ceará: Eduece, 2006.

ARENDT, Hannah. Entre o passado e o futuro. Tradução de Mauro W. Barbosa.
São Paulo: Perspectiva, 2014.

____________ A condição humana. Tradução de Roberto Raposo. Rio de Janeiro:
Forense-Universitária; Salamandra; São Paulo: EDUSP, 1981.

ARISTÓTELES. A política. Tradução Nestor Silveira Chaves. 2 a Ed. São Paulo:
Edipro, 2009.

__________ Constituição de Atenas. Tradução de Edson Bini. São Paulo: Edipro,
2012.

BLOCH, Marc L. B.. Apologia da história ou O ofício de historiador. Tradução
André Telles. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.

BURKE, Peter. A Escola dos Annales (1929-1989): a Revolução Francesa da
historiografia. 2ª Ed. Tradução Nilo Odalia. São Paulo: Editora da Unesp,
2010.

CANFORA, Luciano. Bonaparte libertador. Estudos Avançados. 22(62). Tradução
de Paulo Butti de Lima. Instituto de Estudos Avançados (USP), pp. 119-
128, 2008.

______________ Como entrou e como finalmente saiu de cena a democracia
grega. Estudos Avançados. 20(58). Tradução de Enrico Lippolis. Instituto
de Estudos Avançados (USP), pp. 169-188, 2006.

138 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

______________ Júlio César: o ditador democrático. Tradução de Antonio da S.
Mendonça. São Paulo: Estação Liberdade, 2002.

______________ O mundo de Atenas. Tradução de Federico Carotti. São Paulo:
Companhia das Letras, 2015.

CARR, Edward H. Que é história? 9ª Ed. Tradução de Lúcia M. de Alverga. Rio
de Janeiro: Paz e Terra, 2006.

CASSIRER, Ernst. Linguagem e mito. Tradução de J. Guinsburg e Miriam
Schnaiderman. São Paulo: Perspectiva, 2009.

_____________. Kant, vida y doctrina. Traducción de Wenceslao Roces. México
(D.F.): Fondo de Cultura Económica, 1993.

CASTORIADIS, Cornelius. A instituição imaginária da sociedade. 2º Ed.
Tradução de Guy Reynaud. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1986.

CERTEAU, Michel de. A escrita da história. Tradução de Maria de L. Menezes.
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2017.

_______________ A cultura no plural. Tradução de Enid A. Dobránszky.
Campinas: Papirus, 2016.

COBRY, Ivan. Vocabulário grego da filosofia. Tradução de Ivone C. Benedetti.
Caracteres gregos e transliteração do grego de Zélia de Almeida Cardoso.
São Paulo: WMF Martins Fontes, 2007.

COULANGES, Fustel de. A cidade antiga. Tradução de Jonas C. Leite e Eduardo
Fonseca. São Paulo: HEMUS, 1975.

DETIENNE, Marcel. A Invenção da mitologia. Tradução André Telles e Gilza
Martins Saldanha da Gama. Rio de Janeiro: José Olympio; São Paulo:
Brasiliense; Brasília: Editora da UnB, 1992.

___________ Mestres da verdade na Grécia arcaica. Tradução de Ivone C.
Benedetti. São Paulo: wmf Martins Fontes, 2013.

_____________ Os gregos e nós: uma antropologia comparada da Grécia antiga.
Tradução de Mariana P. S. da Cunha. São Paulo: Edições Loyola, 2014.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 139

FEYERABEND, Paul. Adeus à razão. Tradução de Vera Joscelyne. São Paulo:
Editora da UNESP, 2010.

FLORENZANO, Maria Beatriz Borba. Nascer, viver e morrer na Grécia antiga. 4 a
Ed. São Paulo: Atual, 1996.

FUNARI, Pedro P. A. Antiguidade clássica: a história e a cultura a partir dos
documentos. 2 a Ed; São Paulo: Editora da UNICAMP, 2003.

______________ Grécia e Roma. 5 a Ed. São Paulo: Contexto, 2015.

GAGNEBIN, Jeanne Marie. Sete aulas sobre linguagem, memória e história. Rio
de Janeiro: Imago, 2005.

GRIMAL, Pierre. A mitologia grega. Tradução Carlos Nelson Coutinho. 4 a Ed.
São Paulo: Brasiliense, 1987.

GUTHRIE, William K. C. Os sofistas. 2ª Ed. Tradução de João Rezende Costa.
São Paulo: Paulus, 2007.

HABERMAS, Jürgen. Para a reconstrução do materialismo histórico. Tradução de
Rúrion Melo. São Paulo: Editora da UNESP, 2016.

_______________ Teoria do agir comunicativo I: racionalidade da ação e
racionalidade social. Tradução de Paulo A. Soethe. São Paulo: wmf
Martins Fontes, 2012a.

_______________ Teoria do agir comunicativo II: teoria do agir comunicativo.
Tradução de Flávio B. Siebeneichler. São Paulo: wmf Martins Fontes,
2012b.

HARTOG, François. Evidência da história: o que os historiadores veem.
Tradução de Guilherme J. de F. Teixeira, Belo Horizonte: Autêntica
editora, 2011.

_____________ O espelho de Heródoto: ensaio sobre a representação do outro.
Tradução Jacyntho Lins Brandão. 2 a Ed; Minas Gerais: Editora UFMG, 2014.

_____________ Os antigos, o passado e o presente. Tradução Sônia Lacerda,
Marcos Veneu e José Otávio Guimarães. Brasília: Editora da Universidade
de Brasília, 2003.

140 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

HEIDEGGER, Martin. Parmênides. Tradução de Sérgio m. Wrublevski. Bragança
Paulista: Editora Universitária São Francisco; Petrópolis: Editora Vozes,
2008.

HERÓDOTO. História. Tradução de J. Brito Broca. Rio de Janeiro, 1950.
Disponível no formato e-BooksBrasil, 2006 (www.eBooksBrasil.org).

_______ História. Tradução de J. Brito Broca. São Paulo: Ediouro, 2001.

________ História. Tradução do grego de Mário da Gama Kury. Brasília: Editora
da Universidade de Brasília, 1985.

HESÍODO. Teogonia - a origem dos deuses. Estudo e tradução Jaa Torrano. 3 a
Ed. São Paulo: Editora Iluminuras, 1995.

_______. Teogonia. Tradução e Introdução Cristian Werner. São Paulo: Hedra, 2013.

HOMERO. Ilíada. Tradução e Prefácio Frederico Lourenço. São Paulo: Penguin
Clássicos Companhia das Letras, 2013.

HUISMAN, Denis. Sócrates. Tradução de Nicolás N. Campanário. São Paulo:
Edições Loyola, 2006.

JAEGER, Werner W. Paideia: a formação do homem grego. 6ª Ed. Tradução
Artur M. Parreira. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2013.

______________ Paideia: a formação do homem grego. Tradução Artur M.
Parreira. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2011.

JAGUARIBE, Hélio (Org.). A democracia grega. Brasília: Editora da Universidade
de Brasília, 1981.

JARESKI, Kris. Mito e lógos em Platão: um estudo a partir de excertos dos
diálogos República, Político e Fedro. São Paulo: Paulus, 2015.

KOSELLECK, Reinhart. Estratos do tempo: estudos sobre história. Tradução
Markus Hediger. Rio de Janeiro: Contraponto; PUC-Rio, 2014.

KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. Tradução de Beatriz V.
Boeira e Nelson Boeira. São Paulo: Perspectiva, 2009.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 141

____________ O caminho de sde “A estrutura”. Tradução de Cesar Mortari. São
Paulo: Editora da UNESP, 2006.

LAÊRTIOS, Diôgenes. Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres. Tradução do grego
de Mário da Gama Kury. 2 a Ed. Brasília: Editora da Universidade de
Brasília, 2014.

LE GOFF, Jacques. Em busca do tempo sagrado: Tiago da Varazze e a Lenda
Dourada. 2ª Ed. Tradução Marcos de castro. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2017.

____________ História e memória. 5ª Ed. Tradução de Irene Ferreira, Bermardo
Leitão e Suzana F. Borges. Campinas: Editora da Unicamp, 2010.

LEFÈVRE, François. História do mundo grego antigo. Tradução Rosemary
Costhek Abílio. São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2013.

MAFFESOLI, Michel. Elogio da razão sensível. 2ª Ed. Tradução de Albert C. M.
Stuckenbruck. Petrópolis: Editora Vozes, 2001b.

______________ O eterno instante: o retorno do trágico nas sociedades pós-
modernas. Lisboa: Instituto Piaget, 2001a.

MAGNOLI, Demétrio (Org.). Histórias das guerras. 5 a Ed. São Paulo: Contexto, 2011.

MALERBA, Jurandir (Org.). A história escrita: teoria e história da historiografia.
São Paulo: Contexto, 2008.

MANIERI, Dagmar (Org.). A temporalidade da história. Porto Alegre: Editora Fi,
2017.

__________________ Fenomenologia e hermenêutica histórica. Porto Alegre:
Editora Fi, 2016.

__________________ O Conceito de areté em Aristóteles. Synesis, Vol. 9, n. 2,
pp. 15-29, ago/dez 2017. Universidade Católica de Petrópolis, Rio de
Janeiro, Brasil.

MARNIE, Hughes-Warrington. 50 grandes pensadores da história. 3 a Ed. São
Paulo: Contexto, 2008.

142 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

MARRAMAO, Giacomo. Poder e secularização: as categorias do tempo. Tradução
de Guilherme A. G. de Andrade. São Paulo: Editora da UNESP, 1995.

MOMIGLIANO, Arnaldo. As raízes clássicas da historiografia moderna. Tradução
Maria Beatriz Borba Florenzano. São Paulo: EDUSC, 2004.

MOSSÉ, Claude. As instituições gregas. Tradução Antônio Imanuel dias Diogo.
Lisboa: Edições 70, 1985.

_________ Atenas: a história de uma democracia. Tradução João Batista da
Costa. Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 1979.

_________ Dicionário da civilização grega. Tradução Carlos Ramalhete/André
Telles. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed, 2004.

_________ Péricles: o inventor da democracia. Tradução Luciano Vieira
Machado. São Paulo: Estação Liberdade, 2008.

NIETZSCHE, Friedrich W. Genealogia da moral: uma polêmica. Tradução de
César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2005.

_________________ O nascimento da tragédia ou helenismo e pessimismo.
Tradução de J. Guinsburg. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.

__________________ Escritos sobre a história. 2ª Ed. Tradução de Noéli C. de
Melo Sobrinho. Rio de Janeiro: Editora Puc-Rio; São Paulo: Edições
Loyola, 2011.

PIRES, Francisco M. Ktema es aiei e a “Prolixidade do Silêncio” Tucidideano no
Século XX. In: Anos 90. Porto Alegre, N. 17, julho de 2003.

____________ Mithistória. São Paulo. Humanitas Publicações, 1999.

_____________ Modernidades tucidideanas: ktêma es aei. São Paulo: EDUSP;
Fapesp, 2007.

PLATÃO. A república. Tradução de J. Guinsburg. São Paulo: Perspectiva, 2006.

______ Alcibíades/Hálcion [et. all.]. Tradução de Edson Bini. São Paulo: Edipro, 2011.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 143

______ Apologia de Sócrates precedido de Êutifron (sobre a piedade) e seguido
de Críton (sobre o dever). Tradução de André Malta. Porto Alegre: L&
PM, 2016.

______ As leis ou da legislação/Epinomis. 2ª Ed. Tradução de Edson Bini. São
Paulo: Edipro, 2010.

______ Carta VII. 2ª Ed. Tradução de José T. Santos e Juvino Maia Jr. Rio de
Janeiro: Ed. PUC-RIO; São Paulo: Edições Loyola, 2008.

______ Diálogos III: Socráticos: Fedro (ou do belo)/ Eutífron (ou da
religiosidade)/ Apologia de Sócrates/ Críton (ou do dever)/ Fédon (ou da
Alma). 2ª Ed. Tradução de Edson Bini. São Paulo: Edipro, 2015.

PLUTARCO. Vidas Paralelas: Péricles e Fábio Máximo. Tradução, introdução e
notas Ana Maria Guedes Ferreira e Ália Rosa Conceição Rodrigues.
Coimbra: CECH, 2010.

PRIORE, Mary Del. Biografia: quando o indivíduo encontra a história. Topoi. Vol.
10, n. 19. 2009.

PSEUDO-XENOFONTE. A Constituição dos atenienses. Tradução, introdução,
notas e índices Pedro Ribeiro Martins. Coimbra: CECH, 2011.

RANKE, Leopold Von. Heródoto e Tucídides. História da historiografia. Ouro
Preto. n. 6, pp. 252-259, março de 2001.

ROMILLY, Jacqueline de. História e razão em Tucídides. Tradução de Tomás
Rosa Bueno. Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 1998.

ROSENBERG, Harold. A tradição do novo. Tradução de Cesar Tozzi. São Paulo:
Editora Perspectiva, 1974.

ROUSSEAU, Jean-Jacques. Emílio ou Da educação. 3ª Ed. Tradução de Sérgio
Milliet. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995.

SEBASTIANI, Breno B. Fracasso e verdade na recepção de Políbio e Tucídides.
Coimbra: Imprensa da Universidade de Coimbra; São Paulo: Annablume,
2017.

144 | Tucídides: política e história na Atenas antiga

SHAPIRO, Ian. Os fundamentos morais da política. Tradução de Fernando
Santos. São Paulo: Martins Fontes, 2006.

SMITH, Plínio J.; SILVA FILHO, Waldomiro J. (Orgs). Significado, verdade,
interpretação: Davidson e a filosofia. São Paulo: Edições Loyola, 2005.

SOARES, Martinho T. M. História e ficção em Paul Ricoeur e Tucídides. Coimbra:
Imprensa da Universidade de Coimbra, 2016.

_________________ História e ficção em Paul Ricoeur e Tucídides. Dissertação
de Doutoramento na área de Estudos Clássicos. Universidade de
Coimbra, 2010.

SPINELLI, Miguel. Ética e política: a edificação do éthos cívico da paideia grega.
São Paulo: Edições Loyola, 2017.

STARR, Chester G. O Nascimento da democracia ateniense: a assembleia no Século
V a. C. Tradução Roberto L. Ferreira. São Paulo: Odysseus Editora, 2005.

STEPHANIDES, Menelaos. Ilíada: a Guerra de Troia. Tradução e notas Luiz
Alberto Machado Cabral. São Paulo: Odysseus, 2000.

THORNTON, Tim. Wittgenstein: sobre linguagem e pensamento. Tradução de
Alessandra S. Fernandes e Rogério Bettoni. São Paulo: Edições Loyola, 2007.

TOURAINE, Alain. Crítica da modernidade. 3ª Ed. Tradução de Elia F. Edel.
Petrópolis: Editora Vozes, 1995.

TUCÍDIDES. História da Guerra do Peloponeso: Livro I. 3ª Ed. Tradução,
apresentação e notas Anna Lia Amaral de Almeida Prado. Texto Grego
estabelecido por Jaqueline de Romilly. São Paulo: Martins Fontes, 2013.

_________. História da Guerra do Peloponeso. 4ª Ed. Tradução do Grego Mário
da Gama Kury. Brasília: Editora da Universidade de Brasília; São Paulo:
Impressa Oficial do Estado de São Paulo, 2001.

UNTERSTEINER, Mario. A obra dos sofistas: uma interpretação filosófica.
Tradução de Renato Ambrósio. São Paulo: Paulus, 2012.

VERNANT, Jean Pierre. As origens do pensamento grego. Tradução de Ísis
Borges B. da Fonseca. 23 a ed; Rio de Janeiro: Difel, 2016.

Dagmar Manieri; Domingos Wilson P. da Costa | 145

______________ Mito e pensamento entre os gregos: estudos de psicologia
histórica. 2ª Ed. Tradução de Haiganhch Sarian. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 2008.

______________ Mito e pensamento entre os gregos: estudos de psicologia
histórica. Tradução Haiganuch Sarian. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1990.

______________ Mito e religião na Grécia antiga. Tradução de Joana A. D’Avila
Melo. São Paulo: wmf Matins Fontes, 2006.

______________ O universo, os deuses, os homens. Tradução de Rosa Freire
d’Aguiar. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

VERNANT, Jean-Pierre; VIDAL-NAQUET, Pierre. Mito e tragédia na Grécia
antiga. 2ª Ed. Tradução de Anna L. A. de Almeida Prado [et. all.]. São
Paulo: Perspectiva, 2011.

VEYNE, Paul. Pão e circo: sociologia histórica de um pluralismo político.
Tradução de Lineimar P. Martins. São Paulo: Editora da UNESP, 2015.

VIAL, Claude. Vocabulário da Grécia antiga. Tradução de Karina Jannini. São
Paulo: wmf Martins Fontes, 2013.

WHITE, Hauden. Meta-História: a imaginação histórica do século XIX. 2ª Ed.
Tradução de José L. de Melo. São Paulo: EDUSP, 2008.

WITTGENSTEIN, Ludwig. Tractatus lógico-philosophicus. Tradução de Luiz H.
L. dos Santos. São Paulo: EDUSP, 2010.

XENOFONTE. Ditos e feitos memoráveis de Sócrates. Tradução de Edson Bini.
São Paulo: Edipro, 2006.

ZIZEK, Slovoj. A visão em paralaxe. Tradução de Maria B. de Medina. São Paulo:
Boitempo Editorial, 2014.


