245$ Mudanças Perfeitas
111$ Cristiane Lana
333$ Literatura
“Os nomes, personagens, fatos e incidentes retratados neste livro são fictícios e não remetem a nomes, personagens, pessoas ou quaisquer fatos históricos reais,
sendo que qualquer semelhança é mera coincidência”.
Sumário
CAPÍTULO UM
CAPÍTULO DOIS
CAPÍTULO TRÊS
CAPÍTULO QUATRO
CAPÍTULO CINCO
CAPÍTULO SEIS
CAPÍTULO SETE
CAPÍTULO OITO
CAPÍTULO NOVE
CAPÍTULO DEZ
CAPÍTULO ONZE
CAPÍTULO DOZE
CAPÍTULO TREZE
CAPÍTULO QUATORZE
CAPÍTULO QUINZE – POR LUQUE
CAPÍTULO DEZESSEIS – POR BELLA
CAPÍTULO DEZESSETE – POR BELLA
CAPÍTULO DEZOITO – POR BELLA
CAPÍTULO DEZENOVE – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE UM – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE DOIS – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE TRÊS – POR LUQUE
CAPÍTULO VINTE QUATRO – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE CINCO – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE SEIS – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE SETE – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE OITO – POR BELLA
CAPÍTULO VINTE NOVE – POR BELLA
CAPÍTULO TRINTA – POR BELLA E LUQUE
CAPÍTULO TRINTA E UM – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO TRINTA E DOIS – POR BELLA
CAPÍTULO TRINTA E TRÊS – POR BELLA
CAPÍTULO TRINTA E QUATRO – POR LUQUE
CAPÍTULO TRINTA E CINCO – POR BELLA
CAPÍTULO TRINTA E SEIS – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO TRINTA E SETE – POR BELLA
CAPÍTULO TRINTA E OITO – POR BELLA
CAPÍTULO TRINTA E NOVE – POR LUQUE
CAPÍTULO QUARENTA – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO QUARENTA E UM – POR BELLA
CAPÍTULO QUARENTA E DOIS – POR BELLA
CAPÍTULO QUARENTA E TRÊS – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO QUARENTA E QUATRO – POR LUQUE
CAPÍTULO QUARENTA E CINCO – POR LUQUE
CAPÍTULO QUARENTA E SEIS – POR BELLA E LUQUE
CAPÍTULO QUARENTA E SETE – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO QUARENTA E OITO – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO QUARENTA E NOVE – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO CINQUENTA – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO CINQUENTA E UM – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO CINQUENTA E DOIS – POR LUQUE E BELLA
CAPÍTULO CINQUENTA E TRÊS – POR BELLA E LUQUE
EPÍLOGO – POR LUQUE
Mudança de cidade...
Mudança de amigos...
Mudança de apelido...
Mudança de namorado...
Loiro para moreno...
Anabella dá início a sua vida universitária sem saber como as coisas poderiam mudar e algumas tão rápido...
Ela acaba indo morar em uma república com onze mulheres e dois homens, todos também universitários.
Entre festas e amizades novas, ela não imaginava que seu namoro de anos fosse acabar por causa de uma traição e que ela iria se apaixonar pelo homem mais mulherengo 
da universidade, Gian.
Ela resolve não se relacionar mais com Gian e conhece por acaso seu primo Luque, um famoso jogador de beisebol dos St. Louis Cardinals, em uma festa tradicional 
na cidade e mudanças aparecem a partir daí...
CAPÍTULO UM
O carro parou em frente a uma casa térrea antiga, porém preservada, pintada de amarelo claro. Parecia a casa dos anões da história da Branca de Neve. As grades eram 
baixas e intercaladas com muretas também baixas. O portão de entrada era no meio do lote e atravessando o mesmo, havia pequenos canteiros com pés de roseiras que 
delimitavam o caminho.
- Chegamos! - Disse meu pai.
- Carlos tem certeza que nossa filha ficará bem nessa casa? Parece-me um pouco desprotegida! O que você acha Ana?
- Não sei mãe! – Não havia pensado no quesito segurança até agora. O que me chamava atenção, era a cidade, as casas e as pessoas, as quais observava durante o caminho.
- Bárbara nós conhecemos a irmã da dona da pensão, é nossa vizinha! Acho que não haverá problemas!
Isso não quer dizer nada, mas preferi ficar de boca fechada. O silêncio pairou dentro do carro juntamente com a incerteza de descer e encarar a nova etapa da minha 
vida, a Universidade.
- Ok! Vamos descer. - Assentiu minha mãe.
Ao ficarmos em frente à porta principal com toda minha bagagem, tive a impressão que se metêssemos o pé na mesma, esta ia chão abaixo. Será que meus pais tem razão!?
Ao tocarmos a campainha fomos atendidos por uma senhora corpulenta com um lenço na cabeça, vestia camiseta folgada e calça de moletom.
- Olá, a dona Marilia está? – Antecipou minha mãe.
- Está na cozinha, vamos entrando, meu nome é Maria, ajudo a dona Marilia na organização da pensão e na preparação das refeições. – A senhora disse sorrindo nos 
dando passagem para entrar na casa.
Cumprimentamos a mesma com a cabeça e um ligeiro sorriso.
Caminhamos pela primeira sala onde havia uma grande mesa de jantar com dois grandes bancos nas laterais e uma cadeira disposta em cada ponta da mesa. Ao lado direito 
desta sala havia duas portas, que eram quartos com a decoração idêntica, com duas camas de solteiro, um criado ao lado de cada uma delas e um armário embutido na 
frente das mesmas.
Realmente a casa parecia ter sido reformada por dentro. O chão era de madeira, as paredes e as portas dos cômodos eram brancas, que davam amplitude aos ambientes.
Passamos por uma sala onde havia uma TV de LED de 40’ fixado a parede. À frente havia dois sofás e em um deles tinha uma moça sentada. A mesma aparentava ter a mesma 
idade que a minha. Ela sorriu sem dizer nada e retribuímos o sorriso.
Percebi que na lateral direita desta sala, havia outra porta que dava para mais um quarto que era menor com apenas uma cama, o criado e um armário embutido pequeno.
À frente havia um estreito corredor, logo no início dele estava a cozinha e ao final do mesmo havia três portas. Eu acredito que devam ser mais quartos e um possível 
banheiro, já que não havia visto este cômodo ainda.
Quantas pessoas iriam dividir esta pensão? Quantas iriam dividir o mesmo banheiro?
Um ligeiro pavor começou a subir pelas minhas entranhas ao pensar nisso!
Ao chegarmos à cozinha, uma senhora que aparentava uns quarenta anos veio nos recepcionar.
- Olá, sou Marilia e vocês quem são?
- Sou Bárbara, este é meu marido Carlos e esta é Anabella, somos vizinhos da sua irmã Claudia. Conversei no início da semana com você por telefone, reservando um 
lugar para nossa filha ficar na cidade quando estiver estudando!
- Ah sim... A Claudia me falou muito bem de vocês. E você Anabella, qual o curso que irá cursar?
- Olá, vou fazer Medicina! – Disse abanando a mão.
Dona Maria que estava nos acompanhando, saiu para fazer suas obrigações na cozinha.
- Venham conhecer a pensão, tenho certeza que a Anabella irá gostar muito daqui e fará muitas amizades.
Olhei para a senhora e levantei um leve sorriso, com certa incerteza na sua afirmação.
Ela nos levou novamente até a entrada e nos mostrou todos os quartos que já havia visto previamente e caminhou conosco até o fundo do corredor, que davam para as 
três últimas portas.
Duas delas eram quartos, sendo que em um havia quatro camas e no outro, duas, todos com criados e armário embutido. A porta restante era o tão temido banheiro, o 
mesmo era todo branco igual a qualquer outro.
Fiz rapidamente as contas... São 11 camas, consequentemente 11 mulheres e apenas um banheiro? Isso vai ser um inferno!
Meus pais estavam apenas andando e verificando as instalações sem dizer nada. A pensão parecia ser bastante limpa e organizada.
- Bem, Bárbara... - Marilia começou enquanto retornávamos para a sala - como você pediu, a Anabella terá o único quarto da pensão que é individual, por isso a diferença 
no preço. O café da manhã é a partir das seis horas, o almoço a partir das onze e o lanche da tarde às seis da tarde. Se quiser que a Maria lave as roupas da Anabella 
é só conversar com ela e acertar um valor com a mesma.
- Marilia, você não mora aqui? – Minha mãe perguntou, com a cara um pouco desconfiada.
- Não. Moro com meu marido e meus filhos em um apartamento há um quarteirão daqui, mas fico na pensão até às oito da noite e a Maria fica até às cinco da tarde.
Ela deu uma pausa e logo continuou:
- Como conversei anteriormente, a pensão é mista. No fundo, do lado de fora, existem dois quartos e um banheiro, com entrada independente na lateral da casa. Alugo 
para dois rapazes, um cursa Medicina Veterinária e o outro Medicina, mas podem ficar tranquilos, pois os mesmos são ótimos e já estão comigo desde o ano passado.
Meus pais se entreolharam com a cara de que não se lembravam deste assunto ter sido dito por telefone.
- E quanto às chaves da pensão? – Meu pai interveio.
- Como ficamos o dia inteiro aqui, não deixo as chaves com ninguém. Caso alguma delas decida sair à noite e alguém permaneça na pensão, esta ficará responsável em 
abrir a porta para as demais. Caso todos saiam, podem deixar a chave no quadro de força do lado de fora da casa, mas isso fica a critério de todas elas.
Pensei comigo: pensão mista, um banheiro, a dona da pensão não mora aqui, uma chave para dividir com 11 mulheres... Ou vai ser bom demais ou isso não vai prestar!
Fomos até meu quarto, em frente à sala de televisão, para me instalar e meu pai fechou a porta do quarto.
- Ana você acha que vai ficar bem aqui? Se você quiser podemos ver um hotel até que você encontre algo que se sinta confortável e segura!
Dei de ombros. - Acho que vou estar bem aqui pai. Caso eu sinta que devo sair, aviso vocês. Mas vou dar um voto de confiança, a Claudia nos falou tão bem daqui! 
Acho que não ficará bem sair agora de uma hora para outra.
Minha mãe acenou com a cabeça concordando comigo.
Já era final da tarde, quando fui me despedir dos meus pais. Estávamos do lado de fora, meu pai abraçou-me e retirou algumas notas de dinheiro do bolso.
- Estes são para sua despesa durante a semana, caso precise mais, me avise que deposito na sua conta, no próximo final de semana nos encontraremos e te dou mais 
um pouco de dinheiro e vamos fazendo dessa forma. Sei que não vai aguentar ficar aqui nos finais de semana e que irá preferir ir pra casa nos ver e a Gabriel também.
Concordei com a cabeça e uma sensação de angústia e solidão começou a me invadir. Fora a saudade do Gabriel que já estava sentindo.
- Veja se você vai para casa na sexta-feira, nos ligue avisando o horário do ônibus e leve toda a roupa suja para que eu lave em casa. Não deixe de comer e tenha 
muito cuidado filha! – Minha mãe disse me abraçando forte – sei que você terá contato com muita coisa boa e muita coisa ruim, assim como seu pai e eu tivemos na 
época que fomos à faculdade, mas absorva apenas as boas, as ruins se afaste!
Meus pais frequentaram a mesma Universidade, porém em cursos diferentes. Minha mãe cursou administração de empresas e meu pai direito, ele era um ano mais velho 
que minha mãe e terminou a faculdade antes dela. Os dois resolveram na época prestar concursos públicos.
Meu pai trabalhava na Prefeitura da minha cidade como procurador do município e minha mãe era gerente geral em um banco público e graças a Deus seu posto de trabalho 
também era na nossa cidade.
Abraçamo-nos novamente e nos despedimos com os olhos encharcados de lágrimas.
Permaneci na calçada em frente à pensão por alguns momentos, com o mesmo sentimento de antes: solidão, saudade e medo de toda a incerteza e mudança que passamos 
e/ou que passaremos algum dia na vida.
Ao entrar na pensão, encontrei a mesma moça que havia visto logo quando cheguei, ela ainda estava sentada na mesma posição vendo TV. Ela observou meu rosto que com 
certeza devia estar uma bagunça e me chamou para sentar junto a ela.
- Ruim, não? Mas espero que isso logo passe... Qual o seu nome?
Apresentei-me e ela disse que se chamava Bianca que estaria cursando Farmácia. Ficamos conversando por um tempo e logo a porta da frente abriu seguido de várias 
vozes femininas.
Todas pararam na frente da sala de TV e me observaram.
- Esta é a garota do quarto individual? Disse uma menina com ar de superioridade, magrela, alta e bem bonita.
Concordei com a cabeça - Sou Anabella.
- Olá – a magrela disse. - Sou Elisa e estas são Ana Paula, Priscila, Marcela, Fabiana, Flavia, Rafaela, Andréia e Manoela.
Apontou para cada uma e disse o nome de todas respectivamente.
Cumprimentei todas com a cabeça e elas me retribuíram o cumprimento, a maioria com um largo sorriso no rosto. Misturei o nome de todas e não consegui guardar o nome 
de nenhuma delas!
- Meninas o lanche está na mesa! – Disse a dona Marilia.
O lanche era cachorro quente e começamos a comer conversando sobre os cursos que cada uma iria fazer, idades, de onde éramos, namorados e os homens da faculdade.
No mesmo instante, ouvimos gargalhadas masculinas que entraram na sala e logo apareceram dois garotos, um que logo me chamou a atenção, pois era loiro e o outro 
era moreno que não me fez cócegas.
Um silêncio imediato pairou no ar, todas nós paramos e olhamos para eles, sem nenhuma fala.
Percebi que os dois olharam para cada uma de nós estudando-nos.
- Uau! – O moreno disse sorrindo. - Bom ... Sou Douglas e este é o Giancarlo, mais conhecido como Gian. Tem algum cantinho para nos sentar?
Gian apenas gesticulou para todas.
Bianca que estava sentada na cadeira da ponta logo ao meu lado, levantou-se e foi se sentar na outra ponta ao longo do banco. Nos arrastamos para que sobrasse um 
espaço.
Douglas sentou na cadeira ao meu lado e o Gian à minha frente.
Os dois começaram a montar seus lanches pedindo tudo para as meninas. Metade delas, inclusive eu, ficamos incomodadas com a presença deles, a outra metade não estava 
nem aí e voltaram a conversar como antes.
- Me passa o vinagrete, por favor? – Gian pediu me olhando.
Passei a vasilha e ele continuou a me olhar sem desviar um só momento.
Ai Meu Deus! Comecei a perder o rumo, fiquei um pouco nervosa com aqueles olhos azuis me observando, iguais ao do Gabriel. Ele era lindo!
- Meninas o que vocês acham na quarta-feira fazermos uma festa aqui pra nos conhecermos melhor? – Douglas perguntou sorrindo e comendo.
- Eu acho ótimo! – Andréia disse animada.
Gian comeu um pedaço do seu cachorro quente ainda me olhando.
- Ok, tudo bem, mas sem bebida alcoólica, se não, no outro dia não consigo levantar! - Disse Bianca com as mãos levantadas.
Todas nós nos entreolhamos, algumas reviraram os olhos e Rafaela rebateu:
- Festinha sem bebida não rola, tem que ter alguma coisa alcoólica!
- Amanhã vou avisar a dona Marilia e os filhos dela, vou verificar os comes e bebes e a festinha será por nossa conta.
Permaneci quieta o restante do lanche, conversando o essencial e logo cada menina foi para seu quarto arrumar suas coisas ou assistir TV.
Tomei um banho e resolvi ligar para os meus pais para saber como foi a viagem de volta pra casa, eles responderam que foi tranquilo e queriam saber sobre as outras 
meninas da casa.
Logo após, liguei para o Gabriel.
- Olá!
- Oi Ana, como você está? Como é a casa e as outras meninas?
- Por enquanto tudo bem, um pouco sozinha e com saudades de tudo e de todos ai... – respondi com os olhos um pouco marejados. - Mas vamos em frente. A pensão parece 
um orfanato, cheio de quartos e camas, e as meninas, bom... Ainda não conversei com todas, mas parecem ser legais. Chegando aqui fiquei sabendo que a pensão é mista...
- Como assim? – Biel gritou.
- Tem dois meninos que moram nos quartos do fundo, parecem ser tranquilos – menti, pois a cara dos dois não tinha nada de tranquilo!
- Isso não soa bem!
- E já te avisando, eles deram a idéia de fazermos uma festa na pensão na quarta-feira, entre nós mesmos, para nos conhecermos melhor.
- Sabia! Isso não vai dar certo! Você está aí a menos de doze horas e já está falando de festa?! – Ele disse com a voz irritada.
- Gabriel já conversamos sobre isso, eu gosto de você e independente de ir à festa ou não, ninguém me interessa... Só você!
- Ana também gosto muito de você, mas se ponha no meu lugar, você está numa Universidade, cheio de rapazes e você é linda! Como vou saber que está tudo bem?
- Te disse também que os outros não me interessam – suspirei chateada com o rumo da conversa. - Estou com muitas saudades, mas você sabe que quero estudar e estou 
aqui pra isso!
- Ok, não vamos discutir! Bom... Boa noite, boa sorte no seu primeiro dia e estou com saudades também! Beijo.
- Boa noite! Beijo.
Desliguei o telefone deitando na cama e chateada com a conversa. Ele precisa confiar em mim, assim como confio nele e acredito que ele não vá fazer nada!
Gabriel tem vinte anos, é dois anos mais velho que eu, meu primeiro namorado e estamos juntos há dois anos. É uma pessoa maravilhosa, bem humorado e simples. Simples 
até demais para o meu gosto. Acho que o simples é um defeito, pois não tem ambição profissional em querer estudar para ter um diploma e trabalhar com alguma coisa 
que traga realização profissional e dinheiro. Para ele apenas um curso técnico e o trabalho que ele tem atualmente é o necessário.
Pode ser que ele tenha razão, mas não quero ficar na minha cidade, casar, ter filhos e cuidar de casa, isso nunca foi meu ideal de vida.
Na manhã seguinte, acordei com o despertador tocando às seis da manhã, peguei rapidamente meus itens de higiene pessoal, toalha de banho e uma troca de roupa.
Corri até o banheiro torcendo para que nenhuma das meninas estivesse o usando e graças a Deus estava vazio!
Tomei um banho rápido, vesti uma calça jeans básica, uma blusinha regata branca e uma sapatilha floral, amarrei meus cabelos em um rabo de cavalo alto e fui até 
a sala tomar meu café da manhã.
Ao entrar, vi que Marcela e Gian já estavam tomando seu café da manhã.
- Bom dia! – Disse.
- Bom dia! – Disse Marcela.
- Bom dia Bella! – Disse Gian levantando a cabeça e me olhando nos olhos.
Fiquei um pouco desconcertada com o nome “bela” e sentei-me do lado oposto ao dele. Comemos em silêncio e hora ou outra sentia Gian me observando.
Marcela terminou seu café da manhã e logo saiu.
- Bella, qual o seu curso?
- Medicina.
- Sério?! Que ótimo! Posso te acompanhar até o campus? Provavelmente sua sala será próxima a minha. E posso te proteger quanto a algum trote. – Ele disse sorrindo.
- Qual seu curso? – Perguntei.
- Também faço Medicina. – Respondeu ainda sorrindo.
- Ok, é bom que você me mostra qual ônibus que devo pegar e me salva de algum veterano mais animado... Apesar de que sou sua bixete não é? Ou será que essa carona 
já será um trote? – Perguntei desconfiada.
Gian levantou as sobrancelhas e deu uma risadinha:
- Não sou tão mau assim!
Fomos até o ponto de ônibus e ele me mostrava algumas coisas que achava importante durante o caminho. Durante o trajeto até a Universidade, conversamos pouco e percebi 
que às vezes ele me olhava pelo canto dos olhos como se estivesse me estudando.
Ao chegarmos ao enorme campus, ele me levou até um corredor onde algumas mulheres entregavam o cronograma de aula para cada aluno.
Gian pegou a folha das minhas mãos, sem que eu pudesse olhar direito quais eram as minhas matérias... Abusado!
- Me deixa dar uma olhada... Anatomia teórica às oito sala 201... A minha primeira aula é na sala 202 ao lado da sua, vou te levar até lá.
Meu acompanhante parecia ser bem conhecido e pelos olhares femininos, um pouco disputado. Mas também... com mais ou menos 1,85 cm de altura, cabelos loiros e olhos 
azuis lindíssimos, quem não iria disputá-lo? Até eu! se fosse solteira... Lógico!
Paramos na sala de Xerox, pois ele queria tirar uma cópia dos meus horários de aula. Enquanto isso, apresentou-me a um amigo seu de nome Kaike, um japonês bonito 
e parecia ser uma ótima pessoa.
Continuamos a caminhar e levou-me até a minha sala.
- Quer que te espere para voltar para a pensão? Provavelmente nossas aulas pela manhã irão acabar no mesmo horário! – Ele disse virando-se para mim.
- Hum... Vamos combinar o seguinte, se você passar em frente a minha sala e ainda estivermos em aula e quiser me esperar... Eu agradeço, caso contrário pode ir que 
mais tarde nos encontramos.
- Hum... Vou fazer melhor... Com certeza vou te esperar! - Disse me dando um beijo na bochecha com um sorriso de matar no rosto.
Fiquei olhando-o caminhar sentindo minhas bochechas arderem um pouco. Percebi que as garotas que estavam no caminho, olhavam também cobiçando-o. Fiquei olhando para 
sua bunda que parecia ser bem... Redonda... Para não pensar em outra coisa! Tira o foco Anabella!
Tentei dissipar os pensamentos luxuriosos da minha mente e entrei na sala, a qual já estava lotada. Caminhei até o fundo e me sentei ao lado de uma garota loira 
com os cabelos cacheados e longos.
Ao final do período da manhã já havia me enturmado com a loira, Laila, um rapaz chamado Fernando e outra menina chamada Karla.
Saímos da sala um pouco perdidos em quantas coisas tínhamos que estudar e me deparei com o Gian no corredor sentado em cima do encosto de um banco, segurando alguns 
livros e me olhando com as sobrancelhas erguidas. Despedi-me dos novos amigos e fui até ele.
- Você está aí há muito tempo?
- Acabei de sair também. Vamos?
Pegamos o ônibus e fomos conversando até a pensão, ele me explicava sobre suas matérias do segundo ano e eu tentando absorver as minhas e tentava entender um pouco 
as dele também, que seriam minhas no próximo ano.
A terça-feira foi bem parecida com o dia anterior, eu e o Gian fomos juntos para a Universidade, porém a Andréia se juntou a nós, ela fazia Odontologia e tentou 
ignorar sempre a minha presença por todo o caminho e conversava empolgadíssima com seu provável alvo, Giancarlo.
À noite peguei meu laptop e entrei no Facebook para tentar conversar com algum dos meus amigos, percebi que Biel estava on-line e conversamos um pouco. Não era a 
mesma coisa que conversar ao vivo, mas já ajudava a diminuir a saudade!
CAPÍTULO DOIS
A tão esperada quarta-feira chegou.
Douglas, Andréia e Rafaela estavam animadíssimos com a festa de boas vindas. Aparentemente era para ser uma comemoração pequena, mas os três estavam querendo algo 
mais do que apenas “uma apresentação”, queriam mesmo "a festa"!
Tinha gente espalhada por toda a pensão, tanto dentro quanto fora. O som estava alto e todos estavam bebendo, conversando e alguns um pouquinho alto já.
Estava do lado de fora da casa e Douglas fez sinal para me juntar à ele e à Rafaela. Douglas era um pouco mais alto que eu, acredito que tenha 1,75 cm de altura, 
corpo escultural e olhos castanhos. Tinha uma boa lábia e com certeza deveria ser daqueles meninos que sai e fica com várias garotas na mesma noite! Ele tinha 20 
anos e cursava Medicina Veterinária.
Rafaela tinha os cabelos castanhos e uma pele bem branquinha, seus olhos eram de uma cor diferente parecia mel e também estava fazendo Medicina Veterinária. Conversei 
um pouco com os dois e resolvi deixá-los, pois percebi certo entusiasmo entre eles.
Andréia não desgrudou do Gian um só minuto e ele aparentemente estava gostando. Ela era loira como eu, com os cabelos repicados na altura dos ombros e olhos castanhos.
Fiquei horas conversando com a Priscila, era uma ótima pessoa, estava cursando Engenharia Civil e era de Belo Horizonte.
Tentei não beber muito, pois tinha aula amanhã cedo. Logo vi Gian vindo até mim.
- Não vai beber mais? – Perguntou-me levantando as sobrancelhas.
- Acho melhor não mais!
- Você é a única na pensão que tem namorado, não é? Você acha que namoro a distância dá certo? – Ele perguntou tomando sua cerveja. - Nunca acreditei nisso...
- Por que não daria? Gosto muito dele, não sei se é o homem da minha vida, mas... E a minha intenção é ir embora todos os finais de semana, pra nos vermos.
- Não acredito?! – Gian perguntou com ar espantado e ao mesmo incrédulo. - Você vai perder muita coisa! Muita festa... Muita oportunidade de conhecer pessoas!
- Então... Por enquanto o que preciso está na minha cidade, não aqui! – Respondi com um pouco de raiva e continuei – e você... Já namorou alguém?
- Não, nunca! Não sou de namorar, posso até ter algum sentimento por uma garota aqui, outra ali. Mas me envolver... Não e acho que isso não vai acontecer!
Ficamos conversando mais um pouco e logo Priscila voltou e Gian voltou para o lado da Andréia.
Quando percebi já era uma hora da manhã, Douglas e Rafaela estavam em um canto da sala se agarrando, Gian e Andréia juntos também do lado de fora da casa. O restante 
das meninas já estava nos quartos, possivelmente dormindo e apenas nós três estávamos na sala conversando, o restante das pessoas que não conhecia já haviam ido 
embora.
- Acho que sobramos – Pri deu um sorriso. - Vou dormir também.
Antes de sairmos da sala, vimos que os dois casais estavam um tanto quanto animados com as mãos em várias partes do corpo um dos outros.
Pensei... Que saudade do Biel! Como gostaria que estivéssemos do mesmo jeito!
Na quinta-feira quando fui tomar meu café da manhã, Manuela, Rafaela e a dona Marilia já estavam à mesa.
- Que bagunça vocês deixaram na casa, heim? – Dona Marilia nos perguntou um pouco brava - Quando resolverem fazer alguma festa aqui deixe as coisas um pouco mais 
organizadas... Acho melhor usarem copos descartáveis!
- Pelo menos o banheiro ficou intacto! – Rafa disse. - Ninguém merece o banheiro sujo depois de uma festa... E olha que bebemos horrores!
- Percebi mesmo, contei 80 latas de cerveja vazias em cima do balcão da cozinha e duas garrafas de rum vazias! Vocês beberam muito! – Dona Marilia disse levantando 
as sobrancelhas com ar assustada.
Logo Andréia entrou na sala, com um sorriso enorme no rosto.
- Estou apaixonada!
- Não acredito, já? Por quem? – Perguntou dona Marilia assustada.
- Pelo Gian, fiquei com ele ontem.
- Ai meu Deus, mais uma! Vocês tomem cuidado! Não quero minha pensão com má fama! Cuidado com o sexo... Gostaria que nada acontecesse aqui dentro, pois vocês estão 
sob minha responsabilidade!
- Pode ficar tranquila dona Marilia! – Andréia disse rindo.
- Outra coisa... É melhor alertar vocês e que vocês alertem as outras meninas, todos os dois meninos são lindos, mas o Gian não se prende a ninguém, mas sabe envolver 
muito bem uma garota! No ano passado vi duas aqui na pensão aos suspiros e depois aos choros por causa dele! Resumindo a história... Perdi minhas duas inquilinas. 
Já o Douglas está no oba, oba, deixa bem claro que não quer nada com ninguém e as meninas acabam ficando putas com ele, mas acabam o esquecendo.
Andréia e Rafaela se entreolharam e deram de ombros com ar de: ficamos com eles sim e vamos arriscar.
Bom... Fomos avisadas!
Douglas passou correndo pela sala de jantar e pegou dois pães de queijo sobre a mesa, uma banana e foi correndo em direção à porta.
- Douglas você não vai tomar café? – Gritou dona Marilia.
- Estou super atrasado e não venho almoçar hoje, tchau meninas! - Ele disse sorrindo e piscando.
Ao me levantar da mesa para pegar minha bolsa, Gian passou ao meu lado, pegou minha mão, alguns pães de queijo e saiu me puxando em direção a porta.
Andréia nos olhou com cara de espanto e disse:
- Espere... Vou com vocês!
- Não, não vai não! Não vamos para o campus, a aula da Bella e a minha é no Hospital Universitário. – Gian disse rapidamente.
- Como você sabe os locais das aulas da Bella? - Andréia perguntou franzindo a testa e as sobrancelhas.
- Tenho uma cópia dos horários das aulas dela. Tchau! – Respondeu com uma piscada de olho e puxando-me pelo braço.
Não vi o rosto da Andréia, mas acredito que ela não tenha gostado muito e que tenha me fuzilado com o olhar.
- Gian não te conheço direito, mas por que você trata as garotas desta maneira? - Perguntei enquanto caminhávamos.
- Que maneira? – Disse rindo e comendo.
- Já percebi que você é indiferente com elas, tipo ontem você ficou com a Andréia e hoje a tratou como se ela não existisse ou como se vocês nem tivessem ficado!
- Você acha que eu deveria chegar ao lado dela, dar um beijinho e dizer “bom dia benzinho”?
- Não, não precisa de tanto, mas pelo menos um “oi” ou “bom dia”, seria educado da sua parte! Você já imaginou o que ela deve estar pensando?
- Não... Diga-me? - Ele perguntou sorrindo.
- Não sei, mas deve estar se achando um lixo... Ou muito p da vida. Mesmo que nós ficamos com um garoto apenas um dia, nós queremos um pouco de atenção no dia seguinte, 
não a indiferença!
- Não prometi nada pra ela, fiquei com ela ontem e não sei se quero ficar novamente.
- Ok, tudo bem! – Disse revirando os olhos.
Na sexta à tarde, sai do meu quarto com minha mala e encontrei sentados no sofá Manuela, Bianca, Gian e Douglas.
- Já vai indo? – disse Gian me olhando.
- Sim, já vou.
- Posso te levar até a rodoviária? – Disse já levantando.
- Não precisa, a rodoviária é perto e a mala não está tão pesada.
- Posso te fazer companhia? – Ele disse revirando os olhos.
- Pode! – Disse também revirando os olhos.
As meninas me deram um aceno e Douglas uma piscada.
- Não acredito até agora que você vai ficar indo para casa todo final de semana! - Gian perguntou enquanto caminhávamos. - Tudo bem que se passou somente uma semana, 
mas... Esse seu namorado deve ser muito bom mesmo, heim?
- Não estou indo somente por causa do Gabriel, estou indo para ver meus pais principalmente. Nunca morei fora de casa, sou filha única e pelas conversas por telefone 
nesta semana, percebi que estamos todos saudosos, entendeu?
- Ok, mas pense em ficar conosco nos finas de semana! Sempre temos alguma coisa pra fazer e quando começar as provas, você não vai conseguir ir muito para casa.
- Certo, deixa as provas chegarem que vou pensar nisso!
Antes de subir para o ônibus, Gian me puxou pela mão e me deu um abraço forte. Seu perfume era maravilhoso e nunca tinha prestado atenção nisso, seu corpo era firme... 
Um pensamento devasso me veio à mente... Realmente se ficar com esse garoto for igual ao abraço, meu Deus!
Deu-me um beijo na bochecha e disse:
- Você sabe que horas você vem no domingo?
- Ainda não sei, não vi direito os horários dos ônibus.
- Me manda uma mensagem que te encontro para não ir sozinha até o castelinho da alegria?
- Castelinho da alegria? – Perguntei rindo.
- É como todos os meninos da universidade chamam a pensão, 11 meninas maravilhosas em uma casa que parece um castelo... – Disse levantando as sobrancelhas e rindo.
- Não acredito! – Disse revirando os olhos e rindo. - Pode deixar que mantenho contato.
Entrei no ônibus e sentei na minha poltrona que dava para a janela, ele continuava lá me esperando sentar. O ônibus começou a andar e ele acenou com a mão, ficou 
esperando até não conseguir mais me ver.
Peguei meu iPod, coloquei os fones nos ouvidos e fechei os olhos.
Gian parece ser uma boa pessoa. Sempre alegre, um pouco reservado quanto à sua vida particular. Acredito que deva ter tido alguma desilusão amorosa ou outro problema 
por ser tão desprendido de sentimentos, de não querer compartilhar emoções. Fora a capacidade enorme de envolver as mulheres e fazer com que se sintam bem ao seu 
lado. Esse garoto realmente é sinal de problemas!
CAPÍTULO TRÊS
No meio do caminho pra minha cidade recebi uma mensagem do Biel dizendo que não daria para me encontrar à noite porque tinha uma prova do curso técnico que estava 
fazendo. Fiquei um pouco chateada e respondi que tudo bem que amanhã nos encontrávamos.
Ao chegar à rodoviária, meus pais já estavam me esperando. Desci e dei um abraço apertado nos dois como se não os encontrasse há anos.
No caminho, eles fizeram um monte de perguntas quanto a Universidade, o curso, os amigos, a pensão.
Ao entrar em casa, percebi o quanto estava com saudades... Saudades das minhas coisas, do meu quarto, do meu banheiro e também da sensação acolhedora de estar de 
volta em casa, de ter meus pais comigo...
Acordei próximo ao meio dia no sábado, com o corpo e a mente descansada, estava tão esgotada das aulas em período integral e acordar cedo! Era tão diferente do colégio!
Desci as escadas de casa e logo senti o cheiro de comida de mãe, com certeza ela estava fazendo lasanha! O cheiro era espetacular e inconfundível!
Logo após o almoço, Biel veio à minha casa. Estava com saudades dele, mas não tanto quanto dos meus pais. Deu-me um abraço e um longo beijo.
Conversamos um pouco e combinamos de ir à noite ao bar de um amigo nosso.
À noite, estava terminando de me arrumar para sair com Biel, eram nove e meia da noite e ouvi um sinal de mensagem no meu celular. Era do Gian.
EI CHEGOU? O QUE VOCÊ ESTÁ FAZENDO? JÁ ENCONTROU O PRINCIPE ENCANTADO? BJUS
Dei um sorriso e respondi:
SIM CHEGUEI, ESTOU ME ARRUMANDO PARA SAIR COM O PRÍNCIPE EM UM CAVALO BRANCO E VC? BJU
Logo respondeu.
QUE PENA! ACHEI QUE A HISTÓRIA ENCANTADA IRIA ACABAR... RSRSRSRS... ESTOU NA REPUBLICA DO KAIKE. ACHO QUE VAMOS FICAR POR AQUI BEBENDO. SAUDADES E BJUS
MEU DEUS DO CÉU! O que ele quis dizer com saudades? Saudades das nossas conversas? OK, também sinto falta... Saudades da pessoa? Resolvi não responder e também não 
entender, deletei todas as mensagens recebidas e enviadas.
Biel chegou em casa, lindo! Vestindo calça skini preta e camiseta da Levi’s cinza... Resolvi vestir uma calça skini preta também, uma blusa de cetim de alças e um 
peptoe preto, cabelos soltos na lateral e uma maquiagem mais forte.
- Você está linda! – Biel disse com um leve sorriso no rosto. Ele me deu uma olhada de cima abaixo e me deu um tapinha na bunda - e uma delícia!
Fomos até o bar e encontramos alguns amigos, conversamos e bebemos muito. No final da noite, estávamos um pouco bêbados.
A noite da direção ficou por conta do seu primo Caio. Combinamos de ir para a casa dele para podermos ficar juntos um pouco mais antes de ir pra minha casa.
Acabamos à noite fazendo amor, porém tive um pouco de dificuldades. Toda hora que olhava para a cara do Biel me vinha à mente o rosto do Gian! Acho que foi a bebida!
Mais ou menos às cinco horas da manhã, Biel me levou pra casa nos despedimos e fui dormir.
No domingo, fui acordada pelo barulho de mensagem do meu celular. Olhei para o relógio na cabeceira da cama e eram onze e meia da manhã... Já! Levantei num solavanco, 
um pouco tonta pela ressaca e peguei meu celular.
BOM DIA! JÁ ACORDOU? ESPERO SEU RETORNO COM O HORÁRIO DA SUA CHEGADA. BJUS
Nossa... E agora? Até assimilar tudo... Era mensagem do Gian. Respondi:
BOM DIA! VOU EMBARCAR AS 15:30 E A CHEGADA É PROVAVELMENTE AS 18:30.
Outro toque:
TE AGUARDO ANCIOSAMENTE!!! BJUS
Novamente não respondi a mensagem e deletei todas elas.
Tomei um banho, almocei com meus pais e subi para arrumar minhas coisas. Realmente o Gian tinha razão: é muita correria viajar todo final de semana pra casa! Parece 
que estou mais cansada do que quando cheguei!
Conversei com meus pais mais um pouco até o Biel vir me pegar e me levar até a rodoviária.
Meus pais me abraçaram fortemente e minha mãe com as lágrimas escorrendo me deu um beijo na bochecha.
- Vai com Deus minha filha e nos ligue avisando que chegou. Sei que foi muito corrido e que acaba sendo cansativo vir. Se algum final de semana você não quiser vir 
pra casa, nós entenderemos ok?
- Ok mãe! Pode deixar vou fazer o possível para ver vocês!
Ao chegar à rodoviária, descemos do carro e Biel levou minha mala até o ônibus. Deu-me um abraço e um longo beijo.
- Tchau Ana! Liga-me quando chegar.
- Ok, pode deixar!
Entrei no ônibus e me sentei na poltrona, olhei pela janela para procurar o Biel, mas ele já estava longe, caminhando... Fiquei olhando aquela ação e pensando: se 
fosse o Gian ele estaria ali fora acenando sem sair do lugar antes do ônibus partir.
Dei um longo suspiro, coloquei meus fones no ouvido, recostei a cabeça e relaxei, sem pensar em nada.
Quando o ônibus chegou, já tinha visto Gian... Estava lindo! Calça jeans um pouco gastas, camiseta azul clara e um sapatenis. Seu cabelo estava ligeiramente bagunçado, 
mas lindo!
Que diferença! Ele aqui me esperando! Será que não tem mesmo sentimentos?
Desci rapidamente e ele veio ao meu encontro com os braços abertos e um largo sorriso. Abraçou-me forte me levantando do chão. Ficamos assim juntos por alguns minutos 
até os outros passageiros saírem com suas bagagens.
Ele pegou a minha mala, fomos caminhando até a pensão e conversando aos risos. Contou-me o que fizeram no final de semana e eu contei como foi o meu, sem contar 
a parte do sexo, claro!
Quando chegamos à pensão, ele ficou no meu quarto sentado na minha cama enquanto eu arrumava minhas coisas e não percebemos a hora passar enquanto conversávamos.
Já eram dez e meia da noite e Gian disse:
- Vou dormir, amanhã te espero para irmos juntos ok?
Assenti com a cabeça enquanto ele se aproximava, me deu um beijinho na bochecha, virou e saiu do quarto.
Logo que ele saiu, escutei um sinal de mensagem no celular:
CHEGOU? BJU
Nossa... Avisei apenas meus pais que havia chegado, esqueci do Biel!
CHEGUEI NO HORARIO! DESCULPE... FUI ARRUMAR MINHAS COISAS E ESQUECI DE RETORNAR PRA VC. BJUS
Retornou.
OK. BJUS
Mensagem curta e grossa! Diferente do Gian. Ai, ai, ai...
CAPÍTULO QUATRO
Os dias da semana foram sempre todos iguais... Acordava, ia para a Universidade às vezes com o Gian, às vezes não, voltava para a pensão, falava com meus pais e 
com Biel, conversava com as meninas principalmente com a Rafa e a Pri.
Meu medo quanto à pensão em usar o banheiro se foi. Conseguimos administrar muito bem entre todas nós quanto aos horários de usar o mesmo e o tempo.
Percebi um pouco de raiva nos olhares da Andréia em direção à mim algumas vezes, acredito que seja porque eu e o Gian estávamos cada vez mais amigos e ela não conseguia 
ter muito contato com ele ou porque ele não queria mais ficar com ela.
Douglas e Rafa ficavam algumas noites juntos, mas Gian sempre ficava conversando com todas as meninas e nenhuma vez depois da festa, ficou com Andréia.
Os meses se passaram e estamos no meio do ano, com um pé nas férias de julho, faltavam apenas duas provas para acabar o semestre.
Não consegui ir para casa todos os finais de semana como havia prometido para os meus pais e a Biel como no início do ano, pois ficava muito cansada e as provas 
me sugavam de tal maneira que não tinha vontade nem de pensar em arrumar a mala.
Acabei indo com o pessoal da pensão para algumas festas nos finais de semana e me divertia bastante. Quando havia provas, ficava para estudar, principalmente com 
Gian. Ele me ajudava muito a entender as matérias!
Era quarta-feira quando finalizei minhas provas do semestre. Algumas meninas da pensão já haviam terminado e já tinham ido embora para casa. Estava na pensão apenas 
eu, Gian, Douglas e Rafa.
Rafaela já havia acabado suas provas, mas resolveu ficar para esperar Douglas para irem juntos para São Paulo. Gian finalizou hoje junto comigo e iria na sexta-feira, 
assim como eu. Não consegui passagem para quinta-feira, pois estava tudo vendido.
- Vamos pra a casa do Kaike hoje Bella? Finalizar o semestre? – Gian disse sentando ao meu lado no sofá.
- Vou não Gian! Obrigada, vou ficar na pensão mesmo. Estou um pouco cansada e preciso arrumar minhas coisas.
- Ok, mas se mudar de idéia me ligue que venho te buscar.
- Ok.
Minhas conversas com Biel à noite estavam cada vez mais escassas, conversávamos o essencial, às vezes tinha a sensação de que éramos apenas amigos, mas gostava muito 
dele ainda.
Fui dormir e acordei assustada com alguém batendo na minha janela, olhei para o relógio e vi que eram duas horas da manhã. Estava um pouco zonza de sono e não estava 
conseguindo distinguir as palavras que estavam sendo ditas, até que percebi que era a voz do Gian, com certeza bêbado!
Abri minha janela e ele estava debaixo dela. Ele me olhava com um sorriso bêbado, porém lindo e os olhos azuis que estavam pequenos.
- Bella... deixa eu entrar?
- Como assim? Entrar aonde?
- Ai na pensão, oras! Aonde mais?
- Quanto você bebeu Gian? Você veio sozinho?
- Bebi muuuuuiiiiito... E sim, vim sozinho andando com meus próprios pés – Disse levantando um pé e quase caindo.
- Faz um café pra mim? Preciso tomar um banho. Deixa eu dormir com você?
- Como assim? Fazer o café eu faço, tomar o banho te levo até o banheiro, mas dormir comigo?
- Abre que te explico melhor.
- Vou abrir a porta da frente, ok? Pois a Rafa está dormindo com o Douglas no quarto dele e você vai acordá-los se entrar pela porta dos fundos.
- Ok, espero ansiosamente você abrir a porta. – Disse cambaleando.
Fui até a sala abrir a porta e ele já estava parado com aquele sorriso maravilhoso com os olhos pequenos embriagados, seu cabelo estava uma bagunça total, mas continuava 
lindo!
Entrou tropeçando e me deu um abraço forte. Senti o cheiro de cerveja misturado com seu maravilhoso perfume e minhas pernas bambearem na hora.
Fomos caminhando até a cozinha com ele apoiado em mim. Ao chegar lá, ele ficou em pé encostado no balcão da pia me olhando. Esqueci que estava de camisola! Apesar 
de ser como uma camiseta comprida estava apenas com isso, sem sutiã e sem calcinha. Coloquei a cafeteira pra funcionar rapidamente, tentando me movimentar ao máximo 
para que ele não percebesse meus trajes.
- Gian me dá suas chaves pra poder pegar suas coisas.
Ele pegou suas chaves no bolso da calça e me entregou segurando minha mão e olhando nos meus olhos.
- Você toma banho comigo?
- Nem pensar! – Disse tirando minha mão da sua.
Nunca tinha entrado no seu quarto. O cheiro dele estava impregnado no cômodo. Estava tudo muito bem organizado e limpo. Uma pilha de livros em cima de uma escrivaninha 
e um porta retrato com uma foto de uma menina mais nova bem parecida com ele, acredito que seja sua irmã. Peguei as coisas que ele precisava e sai do quarto.
Ele estava do mesmo jeito que eu havia deixado, encostado no balcão, mas agora com uma caneca de café na mão. Levantou as sobrancelhas e passou a língua na boca 
limpando o café. Entreguei o remédio para ele e fui pegar meus itens de higiene para que ele usasse. Levei tudo até o banheiro, inclusive sua toalha e suas roupas 
e voltei para cozinha.
- Vamos para o banho?
- Você mudou de idéia Bella? Vai comigo? – Ele disse rindo.
- Já te disse que não! – Disse séria enrugando as sobrancelhas.
- Que pena! – Ele disse fazendo cara de choro.
Peguei na sua mão e o levei até o banheiro, abri a torneira do chuveiro, deixei a temperatura mais fria do que quente.
- Vou sair, você consegue fazer tudo sozinho?
- Acho que não! - Disse sorrindo sarcasticamente.
- Para de brincar Gian!
- Ok, consigo.
Sai do banheiro e fui para o meu quarto. Fiquei esperando sentada na cama enrolada no cobertor. Dormir aqui? Como assim? Nunca dormi com ninguém!
Ele apareceu na porta com os cabelos molhados, vestindo o short que havia pegado para ele e a cara um pouco melhor do que estava.
- Você está melhor?
Balançou a cabeça em sinal afirmativo e disse:
- Posso ficar aqui com você? Não quero dormir sozinho hoje!
Fiquei com um aperto no peito quando disse. Estava com uma cara de cachorro sem dono, sem casa e carente!
- Nunca dormi com ninguém Gian e a cama é pequena, acho que não vai ser muito confortável?!
- Está frio e podemos dormir juntinho pra esquentar. – Ele disse com a cara ainda de cachorro pidão.
Dei uma risadinha.
- Vem!
Cheguei o corpo para o lado e ele deitou ao meu lado sorrindo. Virei de lado e ele me abraçou em conchinha.
Não acredito que estava fazendo isso! Deixá-lo dormir na minha cama!
Ele estava com meu cheiro de sabonete e no fundo sentia o seu perfume ainda, um braço seu estava me puxando pela cintura na sua direção. Senti seus lábios quentes 
na minha orelha, sua respiração quente e calma, e uma grande ereção nas minhas nádegas. Fechei meus olhos e tentei não pensar em nada.
- Bella... Você está sem nada por baixo da camisola? – Sussurrou na minha orelha com a voz baixa.
Concordei com a cabeça mantendo meus olhos fechados, sentia que meu estômago estava cheio de borboletas e minhas coxas estavam ligeiramente molhadas. Estava morrendo 
de vontade de virar, mandar minha sobriedade pelos ares, beijá-lo, colocar minha mão em sua ereção e senti-la dentro de mim. Respirei profundamente três vezes.
- Dorme Gian!
Ele me abraçou mais ainda, deu um longo suspiro.
- Boa noite meu anjo Anabella!
- Boa noite Gian!
Acordei um pouco assustada e estava de conchicnha com o Gian e uma das suas nãos estava no meu quadril. Resolvi não me mexer e me permiti sentir mais um pouco a 
sensação de tê-lo comigo.
Ultimamente estava mais consciente dele. Como ele era doce e atencioso comigo, sempre me acompanhava à Universidade quando seus horários eram compatíveis aos meus, 
sempre me mandava mensagens quando estava na minha cidade ou até mesmo aqui, sempre me abraçava sem motivo algum. Cada dia me sentia mais perto dele e um pouco distante 
do Biel, esperava notícias suas que nem sempre as tinha, esperava algumas frases que parecia que não sabia mais dizer.
Movimentei devagar tentando sair do seu abraço para ir até o banheiro, mas ele também se movimentou e abriu aqueles lindos olhos azuis.
- Bom dia! – Disse com um sorriso.
- Bom dia! – Respondi. - Acho melhor nos levantarmos e você ir para o seu quarto.
- Hum... Meu quarto pode ser aqui daqui pra frente! – Disse com sorriso malicioso.
- Vamos, engraçadinho! – Disse dando um leve tapa no seu braço e sorrindo.
- Desculpa por ontem à noite!
- Tudo bem Gian... Todo mundo pelo menos uma vez fica bêbado na vida.
Tentei sentar, mas ele me abraçou pela cintura e me puxou novamente. Virou-me e deitou seu corpo em cima do meu, ficou olhando nos meus olhos por um longo tempo 
sem dizer nada e sua mão acariciava minha bochecha. Me senti tão bem! Logo deu-me um abraço forte e levantou-se me puxando pela mão.
Passamos a quinta-feira juntos, tomamos café da manhã juntos, almoçamos juntos, assistimos TV juntos, ajudei ele a arrumar suas coisas para a viagem e a noite resolvemos 
ir para um pub.
Bebemos, comemos, conversamos, rimos, nos abraçamos, andamos de mãos dadas e ao chegarmos na pensão, ele pediu para dormir novamente comigo e eu aceitei. Percebi 
então que não havia falado com Biel hoje e também não estava com muita vontade de conversar com ele.
Fomos deitar já era de madrugada, não havia mais ninguém na pensão, somente nós dois. Dormimos do mesmo jeito, abraçados de conchinha. Ele não tentou nada, respeitou-me, 
mas percebi algo rígido nas minhas costas novamente e senti minha vontade de novo! Mas fechei os olhos e rezei para que esta vontade fosse para longe... Bem longe 
de mim!
Pela manhã acordei com uma sensação de despedida pairando no ar.
Pegamos nossas bagagens, nos despedimos da dona Marilia e caminhamos juntos para a rodoviária. O horário do seu ônibus era meia hora depois do meu.
Ao nos despedirmos, ele me abraçou fortemente e percebi uma lágrima querendo sair dos meus olhos, tentei não deixá-la cair, mas foi em vão. Ele limpou minhas bochechas 
e deu um beijo nela.
- Vou te ligar e mandar mensagens todos os dias pelo celular ou pelo Face, pode ficar tranquila que serei discreto. – Disse com um ligeiro sorriso no rosto.
- Vou sentir sua falta! – Disse.
- Também vou... – Respirou profundamente e continuou - muitas saudades!
Ele me soltou e fui para dentro do ônibus. Quando olhei pela janela, vi que ele ainda me olhava. Ele pegou seu celular e começou a digitar. O ônibus começou a andar 
e ele parou de teclar, abanou sua mão e me mandou um beijo. Retribui o aceno e o beijo.
Encostei a cabeça no encosto e senti um aperto no peito e um nó na garganta! Senti uma lágrima escorrer de novo pela minha bochecha e tinha a sensação que havia 
deixado meu namorado não um amigo. Uma saudade e um vazio tomou conta de mim neste momento. Será que estou gostando dele? Sei que não posso! Tenho o Biel! Mas qual 
o meu sentimento por ele?
Meu celular tocou na bolsa em sinal de mensagem.
COMO DIZ MINHA MÃE... SAUDADE É UM SENTIMENTO POSITIVO, POIS NOS MOSTRA QUE EXISTEM PESSOAS ESPECIAIS QUE DEVEM SER LEMBRADAS – COMO VC. TE ADORO MUITO. BJUS
Fechei os olhos, respirei profundamente e retornei:
SUA MÃE TEM RAZÃO. TBÉM GOSTO MUITO DE VC. BJUS
 Resolvi não apagar a mensagem, quero guardá-la comigo.
CAPÍTULO CINCO
As férias de julho foram boas para descansar, dar um tempo para a mente e reabastecer o corpo para o próximo semestre.
Meus pais faziam tudo pra mim, ficávamos conversando por horas quando estava em casa. Minha mãe fez o cardápio das refeições de acordo com o meu gosto.
Reencontrei algumas amigas, nem todas estavam morando na cidade, a maioria estava estudando fora assim como eu, mas outras permaneceram e resolveram estudar na universidade 
que tinha por aqui mesmo.
Gian me ligava todos os dias e mandava mensagens também. Sentia muitas saudades, mas quando conversava com ele, ficava mais tranquila com a sensação de que ele estava 
por perto. Disse em uma das nossas ligações que iria para Campos do Jordão passar alguns dias lá com alguns amigos.
Meu namoro com Biel está mais ou menos, mais pra menos do que pra mais. Nos vemos apenas nas quintas, sextas e finais de semana. Estava trabalhando muito, pelo menos 
era o que ele dizia!
Várias vezes em conversas com uma amiga, a Bia, ela me questionava muito sobre o meu relacionamento com o Biel, ficava me olhando com uma cara tipo “quero te contar 
alguma coisa, mas não tenho coragem” e quando perguntava para ela, ela me enrolava e desconversava.
Quando encontrava com ele, havia poucos assuntos para conversarmos, acho que por minha culpa também, pois não tinha muito interesse em puxar papo e conversar como 
antes. Nosso desejo sexual que era muito, agora diminuiu muito, desde quando cheguei tivemos duas relações apenas. Percebi que não tinha tanto desejo quanto antes, 
e a sua em relação a mim, acredito que também não estava lá essas coisas.
Era o ultimo final de semana das férias, e hoje sábado, Biel me ligou dizendo que me buscava as dez para irmos há uma boate onde teria forró universitário. Não gosto 
muito de forró, mas ele gostava. Infelizmente!
Ele chegou em casa as nove e meia e ouvi minha mãe dizendo para ele subir até o meu quarto.
- Ana? Sou eu, posso entrar?
- Lógico que pode.
Tinha acabado de me vestir e faltava apenas me maquiar. Ele entrou e veio na minha direção.
- Olá! – Me abraçou e me deu um beijo nos lábios.
- Senta, só vou me maquiar, espera um pouquinho?
- Lógico, vai lá. O que você fez hoje? – Ele perguntou sentando na minha cama.
Fui para o banheiro no meu quarto e comecei a me maquiar.
- Nada demais, sai com minha mãe para comprar algumas roupas e depois comecei a arrumar as minhas coisas para a viagem amanhã à tarde. E você?
- Nada demais também, fui jogar futebol com os meninos à tarde e depois acabei dormindo.
Um silêncio pairou no ar e logo depois ele gritou:
- ANABELLA! O QUE É ISSO AQUI?
Assustei com o grito dele e acabei borrando o delineador.
- O quê? – Perguntei tentando limpar o olho.
- VEM AQUI AGORA! – Ele gritou de novo.
Ao entrar no meu quarto vi meu celular na sua mão, ele estava com os olhos arregalados olhando para ele e procurando coisas pra ler.
Fudeu!
- O que significa isso: "estou com muitas saudades de você, te ligo a noite. Beijos" e essa outra? "Como está seu namoro? Beijos".
Senti meu sangue ir direto para o rosto e o couro cabeludo, fiquei gelada com as pernas bambas.
- São mensagens de um amigo que já te falei que mora conosco na pensão! – Disse tentando não parecer desconcertada.
- Estas mensagens não parecem só de um simples amigo! O que mais ele é? - Perguntou irritado.
- Nada... Apenas amigo!
- Anabella.. Conversamos antes de você ir morar fora e você disse que nunca iria fazer nada estando comigo. Você ficou com esse cara?
Tentei manter a calma e não deixar a emoção falar mais alto.
- NÃO, NUNCA! – Gritei. - Eu te prometi e estou cumprindo! Estas mensagens são... São apenas conversas de grandes amigos! Você também tem uma grande amiga que eu 
sei, então não venha tentar me intimidar porque eu não tenho nada a dever. Já você eu não sei!
- Também não tenho nada a dever! E o ponto aqui não sou eu é você!
- Podemos discutir nossa relação agora então, percebi que a Bia está doida para me contar alguma coisa sobre você, mas não sei... Acho que ela não quer me magoar! 
Estou com a pulga atrás da orelha! – Disse com ar irônico.
- Já te disse que o problema aqui é você! Eu não tenho nada pra esconder de ninguém e muito menos de você! O que esse garoto significa pra você?
- Nada, apenas amigo. – Menti.
Ele veio e me abraçou.
- Ana promete novamente que não fará nada nas minhas costas?
- Não preciso prometer! Você confia em mim?
- Sim!
- Então, também confio em você! Estas mensagens não significam nada pra mim... É apenas um amigo. – Menti novamente.
- Ok, se algum dia você achar que o nosso relacionamento acabou, conversa comigo antes de agir, certo?
- Certo Biel!
Continuamos abraçados e ele me deu um beijo.
- Amanhã eu vou te levar. Você não precisa ir de ônibus.
A conversa terminou ai. Fui até o banheiro terminar de me arrumar e ele resolveu me esperar lá embaixo na sala com meus pais.
Não me senti bem com essa conversa, tive a sensação de estar enganando ele, apesar de não ter feito nada, quer dizer quase nada! Apenas dormi junto com meu melhor 
amigo! Mas isso não quer dizer nada! E se ele estiver fazendo alguma coisa aqui? A cara da Bia não era nada boa quando me questionava sobre o Biel! Bateu a sensação 
de dúvida!
Mas isso com certeza vai acabar... Se ele estiver com alguém aqui, um dia eu vou descobrir! Enquanto isso prefiro acreditar nas palavras que ele disse!
Percebi alguns indícios no meu relacionamento que minhas amigas sempre diziam quando o namoro estava próximo do fim: falta de dialogo, falta de apetite sexual, brigas, 
sensação de dúvida e falta de confiança.
Acho que meu namoro está próximo do fim!
No domingo pela manhã, Biel passou na minha casa pra me levar. Quando cheguei em casa de madrugada, havia deixado meu celular no quarto e só hoje vi que havia uma 
mensagem do Gian.
FINALMENTE! QUE HORAS VC VAI EMBARCAR AMANHÃ? BJUS
Respondi:
O BIEL ME LEVARÁ AMANHÃ PELA MANHÃ. BJUS
Apaguei as mensagens.
Despedi dos meus pais e já sentia uma saudade enorme deles, da companhia deles, das comidas da minha mãe, do carinho dos dois!
Eu e Biel fomos a viagem toda praticamente mudos. Ontem, a noite foi um pouco tensa, dançamos um pouco, bebemos e conversamos menos ainda.
Quando chegamos à pensão, vi somente a Bianca, a Pri e a Manu o restante ainda não havia chegado, inclusive os meninos.
Após ele ter me ajudado a levar minha mala para o meu quarto, acompanhei-o até o portão para nos despedirmos.
- Você prometeu que não fará nada de errado, certo? - Ele disse me abraçando.
- Certo e você também prometeu!
Ele me deu um longo beijo e percebi um SUV preto com vidros pretos parando logo atrás do carro do Biel, mas ninguém desceu.
Ele entrou no carro, acenou e foi embora. Fiquei olhando o carro dele se distanciar com a sensação de desconforto em relação ao nosso relacionamento. A nossa despedida 
foi fria quase de amigos.
- Não vai me dar um abraço de boas vindas?
Assustei com a voz atrás de mim. Fechei meus olhos, respirei fundo, meu estômago borbulhou e instantaneamente me virei. Gian estava atrás de mim com os braços cruzados 
no peito, cabeça inclinada para o lado e um sorriso de matar!
Pulei nos seus braços abraçando-o e ele me pegou me levantando do chão com um abraço forte.
- Que saudades! Senti muito sua falta! – Ele disse.
- Também estava com saudades!
Ele me abaixou e afastamo-nos um pouco.
- Este que entrou no carro é quem eu estou pensando? Por que não veio de ônibus?
- Sim, aquele é o Biel... - Respirei fundo. - Aconteceu um pequeno problema ontem à noite e ele disse que me traria de carro. E você? Estou vendo que está motorizado 
agora? – Perguntei batendo de leve no seu braço e mudando a conversa.
- Sim, meu pai me deu. Agora podemos acordar mais tarde e ir para o campus de carro. – Ele disse rindo.
- Isso é bom! Posso te ajudar a levar suas coisas pra dentro?
- Vem cá que tem algumas coisas leves que você pode levar.
Pegamos sua chave dentro da pensão e fomos até seu quarto. Ele abriu a porta e logo colocamos suas coisas em cima da cama e na sua escrivaninha. Abri a janela para 
entrar um ar.
- Você quer que eu te ajude a arrumar suas coisas? – Perguntei a ele.
- Não, não precisa. O que aconteceu ontem?
Ele começou a desfazer as malas e me olhou pelo canto dos olhos.
- Não apaguei suas mensagens no celular e ontem à noite o Biel viu quando estava me esperando pra sair.
- E?
- E nada demais. – Suspirei - conversamos, expliquei de quem eram as mensagens e ficou tudo bem.
Menti, pois não estava tudo bem!
- Não houve nenhuma discussão?
- Não. – Menti novamente.
Achei melhor não contar, pois acho que estou um pouco confusa quanto aos meus sentimentos e não quero que ele pense que foi o causador da discussão.
Ele continuou arrumando suas coisas e eu fiquei encostada na porta do seu quarto.
- Ele foi bem manso então, não?
- Não temos nada Grian e o que ele viu foram mensagens sem importância, de amigos.
Ele virou e veio na minha direção. Parou na minha frente, apoiou as mãos na porta ao lado da minha cabeça mantendo seus lábios a um palmo dos meus.
- Sem importância... Ok! Por que você não quer, certo?
Arregalei os olhos e prendi minha respiração enquanto ele continuava a olhar nos meus olhos. Não sabia o que responder! Sim ou não? Não sei... Resolvi interromper 
a conversa por aqui.
- Preciso começar a arrumar minhas coisas... Mais tarde nos falamos.
Abaixei saindo de perto dele e corri o corredor lateral como se estivesse fugindo de um cachorro raivoso.
Nunca havia pensado na possibilidade de ficar com Gian, apesar da vontade e dos acontecimentos nos últimos dias de aula do primeiro semestre, mas sei que ele não 
se prende á ninguém! Vi como ele tratou a Andréia anteriormente e não gostaria de ser tratada da mesma maneira, acho que prefiro ser amiga a amante!
Evitei encontrar com Gian nesse dia e conversei com algumas meninas que já haviam chegado sobre as férias.
Estava arrumando minhas coisas para ir dormir quando bateram na minha porta.
- Entra!
- Oi... Posso entrar? – Rafa perguntou colocando a cabeça entre a porta.
- Lógico! – Disse gesticulando para ela entrar.
- E ai... Como foram suas férias? – Ela me perguntou me abraçando e logo sentando na minha cama.
- Não fiz nada demais! Fiquei na casa dos meus pais a maior parte do tempo, encontrei com minhas amigas e ficava com Biel. E você? Como foram as suas?
- Nada demais também, mas Douglas passou uma semana na minha casa. – Ela disse animada.
- Mas vocês estão namorando ou não Rafa?
- Não sei! Às vezes acho que sim, às vezes acho que não! Ele não me pediu!
- O que você falou para sua mãe sobre ele? Como ele ficou na sua casa não sendo seu namorado?
- Meus pais estavam viajando para Paris na semana que ele ficou na minha casa, portanto eles não sabem que recebi um garoto em casa!
- Hum... Entendi!
- E você? E seu namoro?
- Então... Estamos mais ou menos! Não sei quanto tempo vai durar mais esse relacionamento... Gosto muito dele, mas como estamos, está ruim! Parece que não tenho 
tanto papo com ele como era antes, sem tesão, sem vontade de vê-lo, entende?
- É... Ás vezes você precisa parar e pensar se compensa esse namoro, ver se é isso que você quer mesmo, continuar com ele ou não! Pode ser que ele esteja pensando 
como você... Já pensou nisso?
- Não, nunca.
Fiquei pensando... Será? Será que Biel também está pensando como eu, que ele percebeu que estamos mais frios um com o outro!
Conversamos mais um pouco e depois despedimo-nos. Rafa foi para o seu quarto e eu fui dormir.
A manhã começou animada na segunda-feira, todos haviam acordado cedo e pela primeira vez fiquei esperando minha vez para usar o banheiro para me arrumar.
Comecei a pensar na possibilidade de sair da pensão e montar uma república com alguma das meninas da pensão. Teria mais liberdade para receber Biel em um final de 
semana que quisesse vir para cá, fazer alguma festa e mais tranquilidade para estudar, não que as meninas incomodassem, mas às vezes o burburinho que se faz na sala 
de TV em frente ao meu quarto, me atrapalha um pouco.
Ao chegar na sala para tomar café, todos estavam sentados já comendo, inclusive Gian e Douglas, todos estavam conversando e Pri afastou-se do banco me dando um espaço 
para me sentar.
Tomei meu café quieta.
- Você vai comigo para o campus Bella? – Gian perguntou olhando para mim e começando a se levantar da cadeira.
- Você me dá uma carona?
- Lógico... Sempre fomos juntos, não é agora que vou te deixar!
- Ok - disse me levantando para pegar minha bolsa e livros.
- Posso ir também? – Andréia perguntou.
- Pode! Vamos Douglas? Você tem aula agora de manhã?
- Tenho. Tchau garotas! – Disse Douglas também pegando suas coisas.
Andréia foi na frente com Gian e eu fui atrás com o Douglas. Sentei-me atrás do banco do Gian e percebi que ele posicionou o espelho retrovisor de modo que visse 
meu rosto.
Mantive-me em silêncio a maior parte do trajeto, respondendo o que me perguntavam. Percebi várias vezes de rabo de olho os olhares do Gian pelo retrovisor. Andréia 
foi conversando o trajeto inteiro com Gian e Douglas, me ignorando, não que eu me importava, mas me sentia incomodada e um pouco irritada com seu jeito em relação 
à ele, sua atenção demasiada com ele.
Anabella tira estes pensamentos da sua cabeça! Gian é apenas amigo!
Ao chegarmos ao campus, Douglas saiu rapidamente do carro e foi em direção a um grupo de amigos seus. Eu, Andréia e Gian andamos juntos até as nossas salas de aula.
Minha sala e a do Gian eram um pouco mais à frente que da Andréia e ela segurou no braço dele para que ele parasse na porta da sua sala. Ele parou abruptamente e 
olhou para mim, e eu continuei a caminhar.
- Preciso falar com você Gian! – Andréia disse.
- Vou indo meninos! Nos vemos na pensão. – Disse para eles.
- Você não vai voltar comigo? – Perguntou Gian.
- Não, hoje não! Vou ficar por aqui mesmo no campus! Vou comer algum lanche aqui mesmo e aproveitar para pegar alguns livros na biblioteca.
Acenei com a mão e me virei continuando minha caminhada até a sala. Sai de perto deles com um pouco de raiva. Sei que não posso ter nenhum sentimento, mas está um 
pouco difícil de controlar. Minha cabeça está em um turbilhão de pensamentos. Realmente a dona Marilia tinha razão: Gian tem uma ótima lábia e sabe envolver qualquer 
mulher!
A aula de manhã passou voando e logo que acabou sai da sala com Fernando e fomos lanchar.
Fernando era carioca, muito educado... E bem bonito. Seus cabelos eram lisos e castanhos, sua barba estava sempre por fazer, tinha um corpo bem definido e seus olhos 
também eram castanhos.
Ficamos conversando e rimos bastante das coisas que aconteceram nas suas férias. Logo percebemos que a nossa aula da tarde iria começar e fomos assistí-la.
Fernando tinha carro e me deu carona até a pensão no final da tarde.
Ao chegar, percebi que o carro do Gian já estava em frente da casa. Despedi-me do Fernando, desci do carro e entrei na pensão rapidamente.
Quando entrei, não percebi ninguém nem na sala de jantar nem na sala de TV, resolvi ir para o meu quarto para não encontrar com ninguém.
Começava a sentir uma leve dor de cabeça que tinha esporadicamente, principalmente quando estava nervosa. Resolvi tomar um analgésico e deitar um pouco na cama para 
descansar um pouco.
Acordei horas depois sentindo alguém passar as mãos nos meus cabelos. Abri meus olhos e vi Gian agachado ao lado da minha cama com o rosto apoiado na outra mão em 
cima da minha cama.
- Que horas são? – Perguntei um pouco sonolenta e com dor de cabeça ainda.
- São nove horas. Você não foi tomar o lanche à tarde. Fiquei preocupado!
- Cheguei com dor de cabeça, tomei um analgésico e apaguei. Preciso tomar um banho. - Disse me levantando.
- Você está melhor?
- Não, ainda estou com dor de cabeça. Acho que foi o stress da volta às aulas... Muita coisa pra estudar...
Fui pegar minhas coisas para tomar banho, mas Gian levantou-se e segurou meu braço.
- Aconteceu alguma coisa Bella?
- Não, nada! Por quê?
- Porque você está estranha, está me evitando!
- Não... Não estou não... É só a correria do primeiro dia!
- Tem certeza Anabella?
- Claro! O que mais poderia ser? – Respondi abrindo a porta do meu quarto e saindo para o banheiro.
Terminei meu banho e não consegui comer nada. Voltei para o meu quarto, programei o despertador, olhei para o celular para ver se havia alguma mensagem ou ligação 
do Biel... E nada! Não havia nada!
 Deitei-me ainda com dor de cabeça e acabei adormecendo novamente.
CAPÍTULO SEIS
Algumas semanas se passaram e achei melhor me afastar um pouco do Gian. Ele percebeu e logo veio falar comigo de novo, perguntando-me porque eu estava estranha, 
porque não queria suas caronas e etc. Respondi que achava melhor mantermos certa distância, pois eu tinha namorado e eu estava confundindo alguns sentimentos. Ele 
concordou sem dizer nada e acho que entendeu.
Gian é uma pessoa que não se deixa envolver por ninguém mesmo. Não o vi ficar com ninguém todas as vezes que o encontrei em algumas festas, mas sei que ele sempre 
ficava com alguma garota. Sei que se o vir com alguém vou ficar um pouco com ciúmes, pois sei que no fundo gosto dele, mas prefiro não admitir e muito menos terminar 
com meu namorado para apenas poder ficar com ele, acho que não compensa trocar o certo pelo duvidoso.
Descobri nas conversas com a dona Marilia que um dia o Gian havia bebido muito e que tinha contato algumas coisas sobre a sua vida quando chegou na pensão bêbado.
Ela disse que os pais dele são médicos e que um dia quando ele chegou em casa após a aula, encontrou a sua mãe na cama com o melhor amigo do seu pai. Disse que ficou 
meio perdido com a cena e que eles não o viram, mas que ele viu tudo, todas as cenas de sexo e todas as confissões amorosas deles.
Disse que ficou perdido, sem ação por alguns dias, sem saber o quê fazer. Sua irmã é mais nova que ele três anos e nunca soube o que ele viu e ouviu. Nunca contou 
para seu pai também.
Em outro dia, no mesmo ano, disse que viu seu pai com a sua secretária juntos, saindo de um restaurante e que os seguiu, não imaginando o que poderia ver. Disse 
que ao chegar ao consultório do seu pai, a porta estava ligeiramente encostada e que ao olhar dentro, viu seu pai com a secretária se beijando. Disse que eles também 
não o viram e que ele foi embora.
Dona Marilia disse que os dois ainda são casados, não sabe como é a relação entre eles e os filhos e que o Gian não sabe por que estão juntos até hoje, não sabe 
se é porque eles não sabem um do outro ou se é porque precisam manter um casamento de fachada, ele não entende.
Percebi o porquê do Gian não querer se envolver sentimentalmente: não acreditava no amor, acreditava apenas no sexo e isso é o que era importante pra ele, os sentimentos 
nunca contavam. Acho que pensa que todos os casais traem e se ainda não traíram irão trair.
Acredito que algum dia ele irá se surpreender e encontrar o verdadeiro amor, aquele que não trai e que tenha confiança. Torço pra que ele mude seu pensamento.
Resolvi não ir no final de semana pra casa, pois teria prova na segunda, se fosse ver meus pais e Biel, com certeza não estudaria.
Passei o final de semana estudando, assim como todas as meninas. Não coloquei a cara para fora da pensão e Fernando me chamou para estudar com ele algumas vezes, 
mas preferi estudar sozinha.
Na segunda-feira à noite recebi a ligação da Bia.
- Oi Ana! Tudo bem?
- Oi Bia! Tudo bem! E você?
- Também estou bem!
- Sua mãe melhorou? – Perguntei.
- Sim está bem melhor depois de ter tomando tanto antibiótico... Tinha que melhorar mesmo! – Respondeu rindo. - Por que não veio pra casa neste final de semana?
- Esta semana tenho muitas provas e estou precisando de nota em algumas matérias, se fosse pra casa não ia estudar nada!
- Ana, você tem falado com o Gabriel?
- Sim, nos falamos ontem à noite! Por quê? Aconteceu alguma coisa com ele?
- Hum... Não, não, é que...
Comecei a ficar um pouco preocupada com a pergunta e a dúvida no que ela iria responder.
- Bia o que está acontecendo? Já estou percebendo algo errado desde as férias de julho. – Disse com um pouco irritada.
- Ana sei que é difícil acreditar... Preferi não falar nada antes, pois não tinha provas. Ainda prefiro não te falar, vou te enviar uma mensagem.
- Bia... Alô?!
Ela havia desligado. Não estou entendo! O que está acontecendo?
Ainda segurando o celular, veio a mensagem que ela havia falado. Abri a mensagem, mas não era uma mensagem e sim uma foto.
Quem estava na foto? Eu conheço essa camiseta! Meu coração começou a bater forte, comecei a escutar a batida nos meus ouvidos, senti minhas bochechas esquentarem, 
comecei a tremer e meus olhos marejarem...
Na foto estava Gabriel abraçando e beijando uma garota!
Sentei na minha cama e sem saber o que fazer comecei a chorar em silêncio, pois não queria que as meninas que estavam na sala ouvissem. Eu não acredito que Gabriel 
fez isso! Ele disse que me amava! Como pode pedir para confiar? Como ele pôde fazer isso?
Logo o celular tocou e era Bia novamente.
- Oi Bia! – Falei soluçando.
- Ana desculpa! Mas eu tinha que fazer isso!
- Desde quando você sabe disso? Quem é essa garota?
- Não sei quem é a garota. Já vi algumas vezes o Gabriel em algumas festas com algumas garotas! Ela não é a única! A primeira vez que o vi, ele estava no bar do 
Celso com o primo dele e duas garotas, eles não me viram em nenhum momento. Desde então quero falar com você, mas não tinha coragem, até que meu irmão disse para 
tirar uma foto e te mandar, achamos que se eu falasse você não iria acreditar!
- Tudo bem Bia! Eu te entendo. – Respondi, soluçando e com as lágrimas caindo do meu rosto.
- Desculpa Ana! Não quero te magoar, mas você precisava saber! Ele não te merece! Sei que você está aí e que tem vários garotos que gostariam de ficar com você, 
mas como eu te conheço muito bem... Sei que nunca trairia o Gabriel.
- É... É verdade! Eu confiava nele! Acreditava nele! Estou com muita raiva de mim Bia! Eu não acredito que ele fez isso! – Disse chorando.
- O que você vai fazer Ana?
- Ainda não sei Bia! Estou pensando! Mas com certeza nosso namoro acabou de acabar! - Suspirei.
- Se você precisar, pode contar comigo! Se quiser que eu vá para aí, me fala que vou te encontrar!
- Não precisa, obrigada! Pode deixar que vou resolver isso hoje mesmo! – Disse desanimada.
- Ana me liga quando precisar! A qualquer hora, certo? Pode contar comigo sempre!
- Eu sei e te agradeço muito! Sei que foi muito difícil me contar... Quer dizer, me mostrar esta foto, mas você tinha que fazer isso... Você é minha amiga!
- Ana você é como uma irmã que não tenho... Sinto muito!
- Também te considero muito! Obrigada e beijo!
- Beijo Ana.
Desliguei o telefone com a sensação se vazio no peito, minhas bochechas ainda estavam ardendo de tanta raiva e desgosto.
Olhei novamente a foto e a dor de cabeça começou a dar sinal. Resolvi abrir o Facebook e colocar a foto no meu mural, abaixo dela escrevi:
GABRIEL, CONFIANÇA ACIMA DE TUDO...
Compartilhei.
Traída e assumida na frente de todos.
Alguém bateu na minha porta. Enxuguei algumas lágrimas que ainda teimavam em cair.
- Pode entrar – disse.
A porta se abriu e o rosto do Gian apareceu. Ele me olhou assustado e logo entrou fechando a porta. Sentou ao meu lado sem tirar os olhos de mim.
- Ouvi um choro, mas achei que era minha imaginação. Quer conversar? Aconteceu alguma coisa com seus pais?
- Não, não aconteceu nada com meus pais, eles estão bem.
Abri a foto e mostrei a ele.
Ele pegou o celular da minha mão olhando a foto e respirou fundo.
- Agora você me entende quando falo para não se envolver com ninguém? Pra não confiar em ninguém? Pra não amar ninguém?
Encostei meu corpo na cabeceira da cama, me encolhi segurando minhas pernas próximas ao peito. Olhei para ele e não respondi enquanto mais lágrimas escorreram.
Ele colocou o celular no criado e me abraçou. Chorei muito e acabei dormindo nos braços dele.
CAPÍTULO SETE
Acordei na segunda-feira pós-revelação assustada com despertador berrando. Estava sozinha. Levantei-me e fui até o banheiro, que já estava desocupado. Ao olhar no 
espelho, vi meus olhos bem inchados. Lavei meu rosto, escovei meus dentes e tomei um banho para poder acordar melhor e melhorar meu ânimo.
Fui tomar meu café da manhã e graças a Deus não tinha ninguém à mesa, sentei-me e comi em silêncio, interrompida só pela dona Maria que trazia vez ou outra algum 
item do desjejum que havia esquecido.
Ao terminar, fui até meu quarto, peguei minha bolsa, meus livros e meu celular que estava em cima da escrivaninha. Foi aí que vi que havia vinte e três chamadas 
do número do celular do Gabriel e duas mensagens dele. Todas dizendo que precisava falar comigo e que assim que visse as mensagens, era para ligar para ele independente 
do horário.
Sai da pensão sem retornar a ligação e resolvi ir a pé até o campus, era mais ou menos quarenta minutos de caminhada até lá e eu estava com tempo.
No caminho fui pensando na foto que estava no meu celular e tentando entender o porquê do Gabriel ter feito aquilo. Se não queria continuar comigo, por que não terminou 
antes de ficar com alguém? Por que e para que a humilhação que ele está me fazendo passar? Se ele achava que o nosso namoro não estava bom, por que não terminou? 
Qual era o motivo para me trair? Procurar uma novidade? Sair da rotina?
Queria saber o motivo. Tinha a sensação de que tudo estava desmoronando. Havia me enganado com a pessoa que amei um dia. Algumas amigas já haviam sido chifradas, 
mas nunca imaginei que isso fosse acontecer comigo, pois confiava no Gabriel e acreditava que ele gostasse de mim tanto quanto gostava dele. Raiva, é o sentimento 
que estou sentindo. Perdoar... Jamais! Confiar em alguém... Não sei se serei capaz!
Agora de uma maneira ou de outra, terei que levantar minha cabeça, concentrar minha mente na prova que tenho agora e deixar o desespero, a humilhação e a tristeza 
de lado. Por enquanto...
Quando cheguei ao campus, entrei na sala de aula e evitei conversar, sentei-me em uma carteira e dei uma desculpa para os meus amigos dizendo que tinha que dar mais 
uma olhada na matéria e permaneci assim até o início da prova.
Ao terminá-la, sai da sala e vi que o Gian estava sentado no mesmo banco que ele havia sentado no primeiro dia de aula quando tinha me esperado. Ele me viu sair 
e ficou me olhando. Caminhei até ele.
- Como foi na prova? – Perguntou.
- Bem... Acho que bem! – Respondi, sentando-me ao seu lado.
- Por que não me esperou hoje para virmos juntos?
- Queria ficar um pouco sozinha... Caminhar... Pensar...
- E aí? Pensou? Conversou com ele? Quando sai do seu quarto ontem à noite vi que ele tinha ligado várias vezes.
- Pensei, mas não quero falar com ele agora. Por enquanto não! Preciso focar meus pensamentos nas provas e não na minha vida pessoal! É isso que vou fazer daqui 
para frente: estudar!
Gian deu uma leve risadinha, segurou minha mão e abaixou o olhar.
- Acho que você conhece um pouco a minha história, não é? Sei que não sou eu que estou passando pelo que você está passando, mas sei a sensação de vazio que você 
está sentindo. Você sabe, se quiser conversar pode contar comigo, não sabe?
Balancei a cabeça afirmando, sem olhar para ele e tentando não deixar as lágrimas voltarem a escorrer.
- Você tem mais alguma aula ou só provas? – Ele me perguntou.
- Tenho os dois. Agora tenho aula e a tarde tenho mais duas provas.
- Vou te esperar para irmos almoçar na pensão.
- Não precisa, vou ficar aqui mesmo. Não vou para a pensão almoçar, vou comer qualquer coisa por aqui mesmo.
- Sabe que ficar sem comer não vai adiantar nada, não sabe?
- Sei, mas é bom que perco um pouco de peso. – Disse com uma risadinha sem graça.
- Você não precisa disso! Sabe que é maravilhosa e que tem o corpo mais bonito da Universidade.
Não liguei para o Gabriel e tinha deixado meu celular no modo silêncio por causa das aulas e das provas. Quando sai da sala de aula depois da última prova, o Gian 
estava me esperando encostado numa pilastra.
Lindo, como sempre! Com aquele olhar e aquele sorriso que todas as meninas babam e gostariam de receber. Fui até ele e ele me abraçou.
- Vamos? – Ele me perguntou.
- Vamos.
- Vou te levar para comer um sanduíche natural em uma lanchonete que você ainda não conhece, que tal?
Estava morrendo de fome, pois não tinha comido nada, só meu café da manhã.
- Meu estômago agradece! – Respondi rindo.
Ao chegarmos à lanchonete, escolhemos nossos sanduíches e nos sentamos em uma mesa. Olhei para o meu celular e percebi que Gabriel não havia mais ligado após as 
três horas da tarde, mas mesmo assim mantive meu celular no silencioso.
- E aí? Não vai ligar pra ele?
- Não, não preciso ligar! Ele já sabe que acabou! Não estou querendo nem ouvir a voz dele! – Respondi irritada.
Comemos o lanche e ele me disse que tinha uma festa rave em um sítio no próximo final de semana.
- Você quer ir comigo? – Perguntou tomando seu suco.
- Hum... Vou ver... Até o final da semana te falo.
- Ok! Mas vamos sim! Você vai gostar! Sei que você gosta de música eletrônica! Vou levar uma barraca e podemos dormir lá de sábado para domingo!
- Vou pensar. – Respondi.
Ao chegarmos na pensão, vi o carro do Gabriel parado em frente. Meu coração acelerou e fiquei gelada. Gian estacionou seu carro logo atrás e nós descemos. Caminhamos 
até o portão e Gian ficou ao meu lado com a mão nas minhas costas.
Gabriel desceu do seu carro e aproximou-se de nós. Ele olhou para o Gian fuzilando-o, sem tirar os olhos dele.
- Ana, vamos conversar? – Gabriel disse irritado.
- Está tudo bem Bella? - Gian perguntou olhando para o Gabriel.
- Tudo bem Gian! Pode entrar. A conversa aqui é rápida.
Gian me deu um beijo no rosto, olhou para Gabriel novamente e entrou na pensão.
- Este é o seu amiguinho das mensagens? – Gabriel me perguntou desdenhando.
- Sim. – respondi curta e grossa.
Ele aproximou-se de mim e tentou pegar minhas mãos, mas empurrei as mesmas longe das dele.
- O que você está fazendo aqui?
- Precisamos conversar Ana!
- Não, não precisamos! – Respondi secamente. - Está tudo resolvido, você não precisava ter se incomodado em vir até aqui para explicar o que eu vi!
- Você não entende, Ana! Estava sentindo sua falta! - Ele disse passando as mãos nos cabelos.
- Eu percebi mesmo na foto como estava sentindo minha falta! E como! – Respondi ironicamente - você é muito cara de pau Gabriel! Não temos nada pra conversar e você 
não precisa me explicar nada, porque é inexplicável o quê você fez!
- Eu gosto de você Ana! Eu te amo! Eu errei...
- Que amor é esse Gabriel, que trai? Eu confiava em você! Nós havíamos conversado, prometido, você se lembra? Prometeu que iria terminar comigo antes de ficar com 
outra pessoa!
- E você, Ana? Não tem nada para me falar sobre o seu amigo?
- Não desvia o assunto Gabriel! A questão aqui não sou eu, porque sei que não fiz nada e minha consciência está tranquila! Em compensação você...
- Certo Ana! Desculpa! Sei que errei e isso não vai acontecer mais... Preciso de você! Eu te amo!
- Devia ter pensado nisso antes Gabriel! Agora é tarde! Acho que o nosso namoro já estava esfriando, estávamos tentando prorrogar o inevitável! Sabíamos que um dia 
isso iria acontecer! Não quero ficar com você mais! Você conseguiu acabar com o amor que eu sentia por você. – Afirmei sem derrubar uma lágrima, apesar do meu coração 
estar esmagado.
- Eu não acredito que você vai jogar fora dois anos e meio de namoro Ana por causa de... De uma... Distração?!
- Sim, vou! E foi você quem jogou fora o nosso relacionamento, não eu!
Fui afastando-me dele para entrar pelo portão, mas ele segurou meu braço e tentou me abraçar. Eu forcei meus braços contra ele e me afastei.
- Desiste Gabriel! Acabou e ponto final! – Gritei olhando nos seus olhos.
Entrei correndo na pensão sem olhar para trás. Algumas meninas estavam na sala e ouviram a discussão. Todas elas me olharam em silêncio.
- Quer conversar? – Pri perguntou.
- Não, quero ficar quieta e somente assistir TV – respondi desanimada.
- Ótimo! Senta aqui e vamos assistir todas juntas, sem falar nada, certo meninas? – Rafa disse afastando do sofá e deixando um espaço pra mim.
Sentei-me ao seu lado e ela me abraçou.
- Bella tudo isso vai passar! - Ela disse baixinho dando-me um beijinho no rosto.
CAPÍTULO OITO
A semana passou voando, assim como as provas.
Conversei com meus pais durante a semana e expliquei tudo o que tinha acontecido. Eles ficaram chateados e senti certa raiva no tom de voz dos dois, pois gostavam 
e confiavam no Gabriel. Mas tentaram me animar, dizendo para levantar a cabeça e ir em frente, que era meu primeiro namorado e que encontraria a pessoa certa. Será?
Disse a eles que não iria para casa neste final de semana, pois teria uma festa e que no outro eu iria. Estou com saudades deles, mas preferi não ir para casa para 
evitar encontrar o Gabriel. Aqui será mais fácil esquecê-lo.
Estávamos eu e Gian na cozinha, falei que iria para a festa com ele, mas que voltaria para a pensão mais tarde com o Fernando.
- Nem pensar! – Gian gritou. - Você vai comigo e volta comigo! Pode levar uma mochila com algumas coisas suas, porque você vai ficar comigo na barraca!
Posso até dormir por lá, mas na barraca das meninas e não com Gian. Andréia chegou na cozinha e escutou o final da nossa conversa.
- Posso ir com vocês? – Perguntou sorrindo para o Gian.
- Andréia o carro já está cheio. O Douglas, a Rafa e a Pri já iram conosco! Consegue ir com alguém? Se você não tiver com quem ir, posso falar com o Kaike!
- Hum... Pensei que iríamos juntos? - Ela disse aproximando e abraçando Gian.
- Não, não! Não combinei nada com você! Já havia falado com a Bella que iria com ela! - Gian disse se afastando dos braços dela.
Resolvi sair da cozinha e deixá-los a sós para conversar. Não tenho nada a ver com isso! Não tenho nada a ver principalmente com o Gian!
O sábado amanheceu pra variar quente, sem nenhuma nuvem no céu! Ótimo para para uma rave!
Tomei um banho logo após o almoço e comecei a me arrumar. Coloquei na mochila uma troca de roupa, alguns objetos de higiene pessoal, meu celular e algum dinheiro.
Eram seis horas da tarde quando saímos da pensão em direção ao sítio onde iria acontecer a rave.
Chegando lá, vimos que havia uma casa grande de fazenda e ao seu lado um grande estacionamento, onde já haviam vários carros estacionados. O Gian estacionou seu 
carro e caminhamos carregando nossas coisas em direção ao lugar onde iria acontecer a rave.
Seguranças uniformizados estavam por todo canto e logo que chegamos à entrada da arena, os mesmos pediram nossas entradas e identidades, nos revistaram e nos colocaram 
uma pulseira de identificação.
Era um sítio com bastante área verde ao seu redor, o lugar onde foi reservado para a rave era enorme. Havia vários banheiros químicos espalhados pela arena e um 
banheiro fixo na lateral com chuveiros. Na frente havia um grande palco onde ficavam os Djs.
Havia caixas de som espalhadas por todo o campo e na lateral à direita havia tendas onde vendiam comidas e bebidas. Tudo muito bem sinalizado e arrumado.
Gian e Douglas foram nos mostrando tudo e nos levou ao local onde era reservado para a área de camping.
Já era sete e meia quando terminamos de montar nossas barracas. Deixamos nossos sacos de dormir e nossas mochilas lá dentro. O local era um pouco distante da arena, 
mas estava muito bem guardado pelos seguranças que sempre circulavam por ali.
Fomos até a arena onde os Djs já haviam começado a tocar e resolvemos comer alguma coisa antes de começar a beber. Eu, Rafa e Pri havíamos comprado uma garrafa de 
rum, e Rafa tinha um cinto na sua cintura com um suporte que fixava direitinho a garrafa. Compramos uma garrafa de coca para fazermos cuba e os meninos optaram por 
cerveja em lata mesmo.
Fomos para o meio da arena e começamos a dançar. O clima que circulava o ambiente e as pessoas era contagiante. Adoro rave! Pois é um lugar onde a sua roupa não 
é importante, onde o seu jeito diferente de ser se torna mais um atrativo e as pessoas se divertem em comunidade fazendo do momento algo único e especial.
Eram três horas da manhã, a arena bombava de gente e já estávamos todos bêbados. O tum-tum-tum da música era maravilhoso e me envolvia ao som com os olhos fechados, 
dançando e pulando quando senti uma mão me puxando pela cintura me fazendo bater no peito de alguém. Quando levantei meu rosto e olhei... Vi aqueles lindos olhos 
azuis me olhando. Gian abraçou-me com força pela cintura com os dois braços fazendo com que eu parasse de dançar, não deixando me mexer e olhando nos meus olhos 
e na minha boca.
Meu coração estava batendo forte por causa da dança e da música, estava um pouco sem fôlego. Ele começou a aproximar seu rosto ao meu, sua boca a minha e sem que 
eu percebesse, sua boca já estava junto a minha.
Tinha a sensação de estar toda anestesiada, mas correspondi ao beijo. Não tinha porque não continuar a beijar, afinal de contas agora eu era solteira!
Seu beijo começou suave com algumas mordidinhas nos meus lábios que me deixou bamba. Ele abriu sua boca deixando sua língua explorar a minha fazendo com que me dispertasse 
e me aprofundasse mais no beijo. Abracei-o com ânsia como se quisesse entrar dentro dele, ele enrolou os dedos de uma das mãos nos meus cabelos e a outra na minha 
cintura. Foi um beijo diferente! Não que seja uma expert em beijos, pois havia beijado poucos garotos, mas esse beijo foi diferente, intenso, com desejo.
A sensação que tinha era que não havia mais ninguém a nossa volta, que existisse apenas nós dois e a música ao fundo, a qual já não escutava tão claramente. Quando 
afastamos nossos lábios, percebi o que eu estava fazendo: estava beijando Gian e apesar do meu estado alterado, tinha que lembrar que isso era apenas por uma noite 
e nada mais, sem sentimentos e sem cobranças!
Sem falar nada um com o outro, voltamos a nos beijar desesperadamente, minhas mãos já não estavam respondendo mais e as coloquei dentro do bolso traseiro das suas 
calças puxando-o na minha direção, comecei a sentir sua ereção e um gemido da sua boca.
- Bella... Vamos sair daqui! Preciso de você longe daqui! – Ele disse com os lábios juntos ao meu.
Ele mal terminou a frase quando segurou minha mão com força e saiu me puxando correndo através da multidão. Não conseguia ver ninguém e nem direito onde estávamos 
indo.
A arena tinha ficado para trás e a iluminação era escassa. Olhei para os lados ainda correndo com Gian segurando minha mão e vi que estávamos no meio de um campo 
com algumas árvores. Estávamos sem fôlego pela corrida e logo nos encostamos numa árvore. Rapidamente, ele me prensou contra ela e começou a beijar minha orelha, 
deslizando sua língua pelo meu pescoço. Fechei meus olhos e não pensei em mais nada... Deixei minha cabeça cair para o lado, dando mais espaço pra ele. Ele voltou 
a me beijar fortemente enrolando sua língua na minha e aproximando seu corpo cada vez mais perto do meu, fazendo com que eu sentisse quão duro ele estava.
Estava com a minha calcinha toda encharcada e gemendo de tanta vontade de sentir ele dentro de mim.
Ele segurou uma das minhas pernas para cima e me fez enrolá-la na sua cintura, minha entrada estava na sua direção. Suas mãos passaram por baixo da minha blusa encontrando 
meus seios com meus mamilos já duros. Ele segurou-os e começou a apertá-los. Ouvia nossos gemidos de desejo.
- Bella eu preciso muito de você! – Ele disse sem fôlego se esfregando contra mim.
- Eu também!
De repente ele me soltou, pegou minha mão novamente e puxou-me correndo em direção as barracas. Chegando perto da sua, ele voltou a me beijar e entramos rapidamente 
sem desgrudar sua boca da minha.
Ele fechou a barraca e continuamos a nos beijar, sem separar um do outro, ele tirou minha camiseta, eu tirei a sua. Tirei meus ankleeboots e ele seus tênis. Estávamos 
ajoelhados nos beijando loucamente e começamos a tirar o restante das roupas sem perceber quem tirou o que de quem. Eu estava apenas de calcinha e sutiã e ele apenas 
de boxer. Percebi o quanto ele estava rígido e coloquei minha mão dentro da sua boxer sentindo seu membro duro. Ele começou a desabotoar meu sutiã e a tirá-lo.
Ele deitou-me sobre o saco de dormir e começou a chupar meus mamilos, sugando com força e eu me contorcia na sua direção, arqueando meu corpo para ele. Ele colocou 
seus dedos sobre a minha calcinha.
- Você está encharcada!
Puxou-a para baixo e colocou sua mão no meu monte rodeando meu clitóris já inchado. Eu me contorcia debaixo dele com vontade de colocá-lo dentro de mim sem preliminares.
Puxei sua cueca para baixo e deixei seu membro rígido solto na minha mão. Comecei a fazer movimentos com a minha mão masturbando-o e ele começou a gemer na minha 
boca.
- Eu não estou aguentando mais Bella! Preciso de você agora!
Ele pegou uma camisinha que estava no bolso da sua calça, abriu o envelope e começou a desenrolar sobre seu membro.
Começamos a nos beijar novamente intensamente e ele colocou sua ereção na minha entrada úmida. Lentamente ele introduziu cada vez mais dentro de mim. Eu empurrei 
meu corpo na sua direção deixando que ele me penetrasse ainda mais. Começamos a nos movimentar juntos, e ele estocava cada vez mais forte dentro de mim.
- Eu sabia que você era uma delícia, mais não sabia o quanto! – Ele disse cerrando os dentes. - Bella... Não vou aguentar mais!
Quando ele começou a fazer movimentos mais intensos eu comecei a gozar, gemer e gritar enlouquecidamente, como jamais havia feito. Foi uma sensação inexplicável. 
Logo ele veio também, gemendo e gritando.
Estávamos ofegantes e suados. Ele saiu de cima de mim deitando do meu lado, tirou o preservativo e jogou em um canto da barraca. Me abraçou pela cintura e entramos 
no saco de dormir abraçados. Ele colocou meus cabelos de lado e me deu pequenos beijos na nuca.
- Boa noite Bella! – Ele sussurrou no meu ouvido.
- Boa noite Gian!
Sem perceber, já estava dormindo de conchinha com Gian novamente.
Ao abrir meus olhos, minha cabeça parecia que ia explodir de tanta dor. Por que fui beber tanto ontem! Virei para o lado e vi Gian ainda dormindo. Fechei os olhos 
e gelei! Eu dormi com o Gian?! Mas não foi só dormir! Minha dor de cabeça piorou na hora.
Sentei rapidamente pegando minhas roupas tentando me vestir e sair dali o mais rápido possível. Burra! O que foi que eu fiz?
Vi Gian se movimentar abrindo os olhos e ficou me olhando enquanto eu me vestia.
- Bom dia Bella! O que você está fazendo?
Olhei para ele com seus olhos ainda pequenos de sono e respondi:
- Bom dia! Preciso das minhas coisas que estão na barraca da Pri!
- Pode deixar que vou pegar para você.
- Não Gian, pode deixar que eu pego, pois a Pri deve estar dormindo ainda.
Terminei de me vestir com ele me olhando sem dizer nada. Abri a barraca e sai rapidinho.
Caminhei até a barraca da Pri sentindo minha cabeça pesada, dolorida, morrendo de vergonha e raiva do que eu tinha feito ontem!
- Pri! Você está aí? – Sussurrei agachando na entrada da barraca.
Demorou um pouquinho e logo ela abriu a barraca com cara de sono.
- Bom dia! Aonde você estava? Dormiu aonde? Ou não dormiu! – Pri me perguntou esfregando os olhos.
- Bom dia Pri! Dormi com o Gian, na barraca dele! - Disse um pouco sem graça. - Preciso da minha mochila...
- Então é verdade... A Andréia disse que viu vocês aos amassos! Ela está puta da vida! – Ela disse rindo. - Deixa que eu pego sua mochila... Estou acompanhada.
Ela entrou na barraca e logo saiu com as minhas coisas na mão.
- Com quem você está? – Perguntei enquanto pegava minha mochila da sua mão.
- Com o Daniel, amigo do Douglas, é da sala dele! – Ela respondeu com um sorrisão nos lábios.
- Hum, sei... – Disse dando uma risadinha e enrugando minhas sobrancelhas – Por que Andréia tem que ficar bravinha! Ela sabe que ela não tem nada com o Gian! Ninguém 
tem! Todo mundo sabe disso!
- Ela sabe disso, mas ela quer investir. Ela disse que vai mudar ele!
- Não custa tentar, né? Quem sabe ela consegue? – Disse enquanto saia.
- Bella aonde você vai? – Ela perguntou.
- Vou tomar um banho. Vi que tem um monte de chuveiro naquele banheiro lá do canto – Respondi, mostrando com o dedo os banheiros fixos. -Depois nos encontramos.
Fui até a barraca do Gian abrindo-a, onde ele ainda estava deitado.
- Gian, vou tomar um banho, ok? – Disse de onde eu estava mesmo.
Ele levantou o corpo, pegou meus braços e me puxou para ele.
- Não vai não! Fica mais um pouquinho aqui comigo?
- Não! Preciso de um banho urgente! – Respondi tentando sair do seu abraço. – Volto daqui a pouco!
Consegui me desenroscar dele e sai da barraca rapidinho em direção aos banheiros morrendo de vergonha. Não quero que nossa amizade mude e não posso gostar dele, 
mas quando me lembro do seu beijo, do seu corpo em cima do meu e daquele... Melhor não lembrar! Esquece Anabella, se não você será mais uma Andréia!
Gian realmente era um ótimo amante, como já tinha ouvido várias garotas dizendo, mas ele não tinha sentimento por nenhuma mulher! Era carinhoso, mas não se deixava 
envolver! É melhor tentar manter distância e me lembrar disso sempre!
Quando cheguei ao banheiro, minha cabeça ainda doía e tinha algumas garotas tomando banho e se arrumando. Encontrei a Rafa lá dentro próximo a uma pia, com o rosto 
virado para baixo, as mãos apoiadas no balcão e com uma aparência péssima, pálida.
- Olá! Bom dia Rafa!
- Bom dia Bella!
Aproximei dela e coloquei minha mão nas suas costas.
- Você está bem?
- Hum... Não! Passei muito mal a noite! Deve ter sido a bebida! Fiquei mais aqui no banheiro do que na barraca!
- E o Douglas? Onde ele está? Por que não me chamou? Podia te ajudar com alguma coisa!
- Achei melhor não te chamar, você e o Gian estavam numa empolgação! O Douglas está lá na barraca, ele veio até a porta do banheiro várias vezes tentando me ajudar, 
mas não adiantava nada. Agora já estou bem melhor! Obrigada! E vocês? Como foi? – Ela olhou para mim pelo espelho, com um leve sorriso.
- Gian é uma ótima pessoa, mas apenas isso! Não quero me envolver e nem me empolgar em relação a ele. Não posso! - Disse tentando parecer convincente - Rafa vou 
tomar um banho, qualquer coisa me grita, ok?
- Pode deixar, Bella! Que eu te chamo!
Entrei em um box que estava vazio e comecei a tomar banho, lavei meus cabelos, tudo muito rápido, pois não dava pra ficar enrolando, pois tinha muita gente esperando.
Quando sai do banho, Rafa já não estava mais no banheiro e Pri tinha acabado de chegar, terminei de me arrumar e fui até o lugar onde estavam nossas barracas. Os 
meninos já tinham terminado de desmontá-las e Rafa estava sentada no chão. Gian aproximou-se de mim com um leve sorriso e me abraçou pela cintura.
- Bom dia de novo Belinha! – Aproximou seus lábios aos meus e me deu um beijo.
- Bom dia! Está de bom humor Giancarlo! Não é você que sempre diz que não gosta de tanta frescura? – Perguntei desdenhando.
- Pois é... Não mudei meu pensamento, mas quando a companhia é agradável... A manhã se torna fresca! - Ele disse com aquele sorriso de matar.
- Hum, hum... – Revirei os olhos.
Ele continuou a me beijar e logo ouvimos a voz da Andréia se aproximar de nós. Afastei-me rapidamente do Gian e ele ficou me olhando enrugando as sobrancelhas.
Andréia chegou do nosso lado, olhando para Gian.
- E aí meninos! Gostaram da noite? – Ela perguntou com a voz um pouco exaltada.
Concordamos com a cabeça sem ninguém dizer nada.
- O Kaike vai fazer um churrasco na república dele, vocês vão? – Ela perguntou olhando para Gian.
- Provavelmente não Andréia! – Disse Gian aproximando de mim e tentando me abraçar novamente. – Estou a fim de comer um peixe. Vamos Bella, no restaurante da Rita?
Olhei assustada pra ele, como quem diz, “para de me agarrar e provocar a Andréia!”, e olhei para Rafa e Douglas.
- Se todos forem... Vou também! – Disse.
- Rafa... Você está melhor? Quer ir comer com eles? – Douglas perguntou agachando ao lado dela.
- Estou bem melhor Dog! Vamos sim, estou começando a ficar com fome! – Rafa respondeu dando um beijinho nele.
Andréia olhou-me fuzilando.
- Bom... Então vou com as meninas para o Kaike. – Disse ela virando-se e indo embora com passos duros.
- Bella, cadê a Pri? – Perguntou Gian.
- Ela estava no banheiro, deve estar chegando! – Respondi.
Minutos depois, Pri chegou de mãos dadas com o Daniel.
- Pri vamos na Rita, quer ir conosco? – Perguntou Gian.
- Você quer ir Daniel? – Pri perguntou.
- Vamos! Onde fica?
 Fomos todos caminhando até o estacionamento com a mão do Gian agarrada à minha, o que me deixou mais nervosa com a minha situação de “não me relacionar com o Gian” 
e intrigada, pois nunca tinha o visto com a mesma garota no dia seguinte.
É melhor não pensar nas possibilidades Anabella, pois o “se” não existe!
Fomos para restaurante da Rita que ficava na margem da represa, os meninos já o conheciam e realmente o filé de tilápia de lá era maravilhoso!
Acabei ficando com Gian o dia inteiro, mas isso ia ter que acabar. Não posso me envolver com ele, pois sei que vou sofrer! Ele tentou dormir comigo de novo, mas 
eu disse que não. Era melhor assim!
CAPÍTULO NOVE
Os dias, as semanas, os meses e o semestre estavam passando rapidamente.
Quando ia para casa dos meus pais, saia com minhas amigas e evitava ao máximo encontrar com o Gabriel. Ia aos lugares que sabia que ele não gostava de ir, mas num 
final de semana, acabei encontrando-o em um barzinho. Ele estava com seus amigos e logo veio tentando ficar comigo, mas não quis. Pra que relembrar os velhos tempos, 
se eles não foram tão bons?
Ele às vezes me manda mensagens dizendo que está com saudades, blá, blá, blá, blá, blá, blá... Nunca as retornei. Eu e o Gian ficávamos algumas vezes, tentava evitá-lo, 
mas era difícil.
Faltando apenas um mês para o final do semestre, Gian e Douglas saíram da pensão no mês passado e montaram uma república juntamente com o Daniel, atual namorado 
da Pri.
Estava estudando no meu quarto, quando a Pri e a Rafa entraram.
- Podemos conversar Bella? – Rafa perguntou.
- Lógico meninas! Sentem! – Disse deixando meu laptop de lado.
- Bella o que você acha de nós três montarmos uma república igual aos meninos? – Pri deu inicio a conversa.
- Hum... Não sei! Já havia pensado nisso meses atrás, mas será que compensa? Aqui nós temos praticamente tudo! – Disse.
- Olha só... Conversei com a dona Maria hoje e ela tem uma irmã que trabalhava em outra pensão igual à nossa, mas a pensão fechou e ela está desempregada. O que 
nós pagamos aqui, dá para alugarmos um apartamento, pagar uma empregada e gastar com as despesas da casa! – Rafa disse.
- Tem apartamentos novos com três quartos no centro da cidade com ótimos preços! E a irmã da dona Maria pode fazer tudo na casa, limpar, cozinhar, lavar e passar 
nossas roupas, coisa que aqui nós não temos! Sem contar que podemos olhar apartamentos com mais de um banheiro, porque um só... Ninguém merece! – Disse Pri levantando 
as mãos para o alto.
Dei uma risadinha.
- É vocês tem razão! Vou conversar com meus pais hoje à noite e aviso a vocês, ok?
- Faça o possível, Bella! Por favor! – Rafa disse unindo as mãos como se fosse rezar.
- Vou fazer o possível! – Disse rindo.
Liguei para os meus pais mais tarde e conversamos sobre o final das aula, onde provavelmente iríamos passar as festas de final de ano e aproveitei para falar sobre 
a possível república. No início eles foram contra, daí comecei a falar sobre os pontos positivos tentando ser bem convincente de que mudar da pensão seria melhor, 
afinal de contas, a questão do banheiro realmente me incomodava!
Depois de muita conversa, consegui convencer os dois e eles me falaram para ver tudo, apartamento, localização, preço e principalmente a segurança.
Ficamos a semana inteira procurando apartamento, não optamos por casa por causa da segurança e muitas delas estavam mal acabadas, precisando de alguma reforma.
Rafa recebeu a ligação de uma das imobiliárias que havíamos deixado nossos contatos anteriormente, dizendo que havia um apartamento que poderia nos interessar. Fomos 
até lá conversar com o corretor e pegar as chaves para ver o apartamento.
O prédio tinha acabado de ser construído, eram de dez andares, sendo dois apartamentos por andar, tinha porteiro 24 horas e cada apartamento tinha direito a duas 
vagas na garagem. Como nenhuma de nós tinha carro ainda, a vaga na garagem era irrelevante, por enquanto.
Ao entrarmos no apartamento, já gostamos de cara. Havia uma sala grande com uma porta de correr que dava para uma pequena sacada e ao lado desta tinha um pequeno 
lavabo. A cozinha americana era toda planejada com armários brancos e ao lado tinha uma pequena área de serviço. Um corredor dava acesso aos quartos, todos com armários 
embutidos, e o que mais nos empolgou, todos eram suítes. Só de pensar em não ter que dividir o banheiro com mais ninguém, já queria o contrato pra assinar e fechar 
o negócio agora!
- Amei o apartamento! - Disse Rafa andando pela sala e batendo palmas.
- Também gostei! É bastante arejado e o preço é excelente! – Pri falou também animada.
- Ok! Por mim fechamos com esse! – Disse concordando com elas.
Fomos entregar as chaves na imobiliária empolgadíssimas, fazendo milhões de planos e deixamos quase certo com o corretor que ficaríamos com o apartamento.
À noite conversei com meus pais, assim como a Pri e a Rafa, eles acharam excelente o prédio ter porteiro 24 horas e que o apartamento era novo e todo planejado. 
Precisaríamos apenas de alguns mobiliários, eletrodomésticos e utensílios domésticos que iríamos dividir por nós três.
Mais tarde, conversamos entre nós o que cada uma iria comprar para a área comum do apartamento e conseguimos dividir tudo, somente os quartos que cada uma ficaria 
responsável em comprar o seu mobiliário.
CAPÍTULO DEZ
Gian me ligou cedinho dizendo que passaria na pensão para me buscar, eu tinha aula no Hospital e ele também.
Rafa, Pri e eu combinamos no café da manhã, que iríamos até a imobiliária na hora do almoço assinar o contrato e pegar as chaves do apartamento para que pudéssemos 
limpá-lo antes de nos mudarmos no sábado.
Gian buzinou e sai da pensão rapidinho animada para contar a novidade.
Entrei no carro e senti aquele cheiro familiar que tanto gostava. Fazia um bom tempo que não sentia infelizmente! Dei um beijo no seu rosto e ele tentou virar sua 
boca na direção da minha, mas consegui sair. Acho melhor ir com calma, pois estou cada dia gostando mais dele e sei que não posso!
Ele ficou me olhando, balançou a cabeça e deu um sorrisinho.
- Não adianta fugir Bella, nós vamos continuar a ficar!
- Pufff... Vai sonhando Gian! – Disse revirando os olhos.
Ele ligou o carro ainda sorrindo e fomos em direção ao hospital.
- Vamos sair da pensão.
- Quem vai sair e para onde vão? – Ele me olhou enrugando as sobrancelhas.
- Eu, a Pri e a Rafa, resolvemos fazer igual a vocês e montar uma república. Vamos hoje na hora do almoço na imobiliária fechar o negócio.
- Hum... Vocês tem certeza disso?
Olhei para ele incrédula.
- Lógico! Porque não? Vocês não saíram? Não estão gostando de dividir a república?
- Não... Não é isso... A república é ótima... É que na pensão não tínhamos tanta responsabilidade e agora nós temos que tentar manter a casa limpa, pagar as contas, 
fazer supermercado... Essas coisas de casa!
Revirei os olhos.
- Pra vocês homens isso pode ser difícil, mas para nós não. Apesar de que eu não sei fazer muita coisa, mas estaremos contratando uma moça para nos ajudar.
Ele concordou e fomos conversando mais sobre a república durante o trajeto.
Quando estávamos entrando no hospital, antes de nos despedirmos, ele segurou meu braço fazendo com que eu parasse.
- Vou combinar com os meninos de ajudar a fazer a mudança de vocês no final de semana. Com certeza eles devem ter sido convocados. – Ele disse levantando as sobrancelhas.
- Toda ajuda será bem vinda. – Disse abraçando-o bem forte e beijando seu rosto.
Quando fui saindo do seu abraço, ele me segurou mais forte com um sorriso no rosto.
- Ok, vamos ajudá-las, mas quero o meu pagamento depois.
Revirei os olhos.
- Vai sonhando Gian, no máximo podemos combinar um jantar com todos e ponto, ok?
- Nem pensar... Estou com saudades de você e queria ficar com você no final de semana!
Fiquei parada olhando para aqueles olhos azuis entorpecentes, sem responder. Meu coração dava pulos de alegria, mas minha consciência murchou ao perceber que era 
somente no final de semana e apenas mais um dia para ele me envolver e me deixar mais apaixonada do que já estava.
Quando olhei para o lado, vi Fernando sorrindo vindo em nossa direção. Sai do abraço do Gian e logo Fernando me abraçou dando um beijinho no rosto.
- Oi Bella! Vamos?
- Olá Fer, vamos sim. - Disse percebendo o olhar do Gian em direção ao Fernando, que apenas me olhava ignorando a presença dele. - Tchau Gian! Depois conversamos.
Virei-me e fui caminhando ao lado do Fernando e pensando que eu precisava, o quanto antes, deletar meus sentimentos em relação ao Gian... E rápido!
- Não esquece heim, Bella... Meu pagamento! – Ele gritou.
Olhei para ele por cima do meu ombro e ele continuava na mesma posição, me olhando e sorrindo. Lindo como sempre, mas se ele está pensando que eu vou ficar com ele, 
ele está muito enganado! Não vou ficar com ele e ponto! Não que não queira, mas não posso!
Fernando sentou-se ao meu lado e ficamos conversando um pouco antes da aula começar.
- Você tem alguma coisa com o Gian? – Ele me perguntou olhando para frente.
- Não, claro que não! Ele é um grande amigo, ficamos de vez em quando, mas é só isso!
Ele virou seu rosto na minha direção, me olhando nos olhos, aproximando seu corpo ao meu em cima da sua carteira.
- Posso ter uma chance de ficar com você?
Arregalei os olhos e fiquei muda. Fernando era lindo, mas eu não tinha nenhuma atração por ele, quer dizer nunca pensei em ficar com ele! Fiquei sem saber o que 
responder.
- O silêncio é que sim ou que não? – Ele me perguntou levantando uma sobrancelha.
- Não sei Fernando! Nunca pensei nisso... Nunca pensei em ficar com você. Não que você não seja atraente... Você é, mas não sei te responder isso agora!
- Deixe me saber se posso investir em você! - Ele disse sorrindo e virando pra frente.
Fiquei muda, parada, senti meu rosto corar na hora. Nunca tinha recebido uma cantada mais direta como esta!
Assisti a aula sem respirar direito e Fernando do meu lado agindo como se nada tivesse acontecido. Queria que o chão se abrisse e me engolisse para nunca mais precisar 
olhar na cara dele de novo. Oh, aula que não acaba!
Quando a aula terminou fui guardando minhas coisas e Fernando me olhava ainda com o mesmo sorriso.
- Posso te levar embora?
- Não precisa Fer! – Disse olhando-o sem jeito.
- Mas eu quero! – Ele disse segurando meu braço e fazendo com que eu parasse e olhasse para ele.
- Ok – respondi com um sorriso forçado - eu agradeço, mas não vou ficar na pensão preciso encontrar as meninas para irmos à imobiliária, pegar a chave do apartamento 
que iremos alugar.
- Vocês estão montando uma república? – Perguntou levantando as sobrancelhas.
- Sim, eu, a Pri e a Rafa, você se lembra delas não é?
- Lógico! Isso é muito bom, vocês terão mais liberdade! - Ele disse com um sorriso malicioso nos lábios.
Olhei de canto de olho, assustada com este novo Fernando que não conhecia.
Fomos conversando durante todo o trajeto e quando chegamos à imobiliária, as meninas já estavam na porta me esperando. Fui saindo do carro e Fernando segurou meu 
braço.
- Posso ajudar vocês com alguma coisa na mudança?
- Obrigado Fer, mas o Gian e seus amigos ficaram de nos ajudar, mas se precisar eu te ligo. – Respondi com um leve sorriso – Obrigada mesmo assim e pela carona também!
Beijei sua bochecha e sai do carro rapidamente.
- E aí? Gian ou Fernando? – Rafa perguntou ao meu lado rindo com malicia.
- Nenhum dos dois! - Respondi revirando os olhos. - Vamos entrar que precisamos resolver muita coisa ainda hoje e conversarmos com a dona Marilia.
A semana foi um borrão, uma correria danada em acertar o contrato com a imobiliária, comprar os móveis, eletrodomésticos, alimentos, ensinar a dona Célia de como 
gostaríamos que ela realizasse as tarefas da casa e ainda tinha que assistir as aulas na Universidade.
No sábado logo pela manhã, os meninos já estavam na pensão nos ajudando a levar nossas coisas para o apartamento.
Assim que chegamos, os meninos entraram carregando algumas coisas e arregalaram os olhos.
- Putz! Isso é demais Rafa! O apartamento é ótimo! – Douglas disse.
Gian e Daniel também concordaram e foram andando pelo apartamento para conhecer melhor os espaços.
- Cara... Realmente este apartamento é bom demais! – Daniel gritou de um dos quartos que ele estava.
Gian olhava tudo e concordava com a cabeça sem falar nada. Aliás, percebi que estávamos falando menos nestes ultimos dias.
No final da tarde, estava tudo terminado. Tínhamos recebido todos os móveis e eletrodomésticos que compramos e já havíamos arrumado tudo em nossos quartos.
- Que tal uma pizza? – Gian perguntou.
Todos nós concordamos e as meninas foram tomar banho.
Estava terminando de lavar algumas louças que havíamos desembrulhado, quando olhei para os lados e logo percebi que estava na cozinha sozinha com Gian.
- Cadê os meninos? – Perguntei.
- Foram tomar banho também! – Ele respondeu do meu lado com uma risadinha.
Levantei as sobrancelhas e comecei a rir também.
- Aconteceu alguma coisa Gian?
Ele me olhou e levantou as sobrancelhas.
- Não, por quê?
- Você está um pouco quieto hoje...
- Está tudo bem e com você?
Levantei meus olhos para ele.
- Comigo também está tudo bem.
- Aquele Fernando da sua sala... Vocês têm alguma coisa?
- Não. – Respondi. - Não temos e nunca teremos nada, somos apenas amigos.
Ele cruzou os braços no peito.
- Assim como eu sou para você?
- Sim, assim também. A única diferença é que não temos uma amizade com benefícios como nós.
Ele se aproximou atrás de mim, me encurralando na bancada da pia.
- Adoro esses benefícios! – Ele disse no meu ouvido.
Senti seu rosto e sua respiração próxima ao meu ouvido e minhas pernas ficaram moles na mesma hora. Ele chupou meu lóbulo da orelha descendo para o pescoço. Fechei 
meus olhos e joguei a sanidade para os ares!
Virei-me e sua boca veio na direção da minha. Sua língua varreu toda minha boca e ele me levantou em cima da bancada tocando-me em todas as partes. Sua ereção pressionava 
meu V e eu já estava começando a ficar molhada.
Ouvimos Rafa e Douglas entrando na cozinha conversando e logo dei um pulo da bancada nos afastando rapidamente.
- Continuem meninos, não queremos atrapalhar nada! – Douglas disse rindo e levantando as mãos.
- Vou tomar um banho antes da pizza chegar. – Disse me desvencilhando dos braços do Gian.
Entrei no meu quarto morrendo de raiva por não ter conseguido resistir à ele. Liguei o chuveiro e comecei a tirar minhas roupas, entrei debaixo da água, mantendo 
os olhos fechados e deixando a água cair no meu rosto, tentando tirar os sentimentos de paixão e luxúria em relação ao Gian, assim como o cansaço da mudança.
Quando abaixei meu rosto e abri meus olhos levei um susto quanto vi Gian na minha frente do lado de fora do box e sem roupas.
- O que você está fazendo aqui? – Gritei com os olhos arregalados.
- Vim tomar banho também, tá todo mundo limpinho, não ia ficar bem eu todo sujo na mesa comendo, não é? – Ele respondeu calmamente abrindo a porta do box e entrando.
Ele se aproximou de mim me abraçando e entrando debaixo da água.
- Tudo bem para você? – Ele me perguntou.
Eu acenei afirmando com a cabeça, fazer o quê? Minha razão dizia que não, mas minhas partes baixas... E começamos a nos beijar. Não ia aguentar ficar do lado dele 
sem roupas e tomar banho apenas!
Ele me pressionou contra a parede me levantando e esfregando a ponta da sua ereção na minha porta de entrada.
- Eu preciso de você Bella! Você está tomando pílula?
Arregalei os olhos.
- Não!
- Ok!
Ele me soltou, foi para fora do box e pegou a embalagem do preservativo que estava na sua carteira deixada em cima do balcão da pia.
Ele colocou o preservativo no seu membro já duro e se aproximou de mim. Pegou-me novamente no colo, mantendo-se no meio das minhas pernas e levou um dedo dentro 
de mim.
- Não acredito que você já está pronta para mim!
Odiei-me por isso e apoiei minha cabeça na parede. Ele beijou meu pescoço e logo me penetrou com força. Eu gemi baixinho fechando meus olhos e ele aproximou seus 
lábios aos meus me beijando. Começou a me estocar contra a parede e logo me vi chegando ao ápice sem muitas delongas.
- Adoro você Bella!
A cada estocada eu me sentia preenchida e confusa pensando na frase que ele tinha acabado de dizer. Logo que eu vim ele veio junto comigo chamando meu nome no meu 
ouvido.
Ele me soltou e eu pisei no chão com as minhas pernas um pouco trêmulas ainda. Ele tirou o preservativo e jogou no lixo. Entrou novamente dentro do box comigo e 
começou a me lavar e a se lavar também.
Ficamos em silêncio e eu tentando entender o que ele tinha me dito, se era apenas pela empolgação do momento ou se ele sentia alguma coisa por mim. Preferi não perguntar 
e ele também não falou nada.
Terminamos o banho e nos trocamos, ele havia trago roupas limpas e eu nem tinha percebido. Acho que ele já havia pensado em tudo como disse anteriormente, era o 
pagamento!
Senti-me mal com o que tinha acabado de acontecer. Gian conseguia fazer-me sentir usada como um material descartável. Na hora era ótimo, mas depois vinha o peso 
na consciência de que deixei meu corpo falar mais alto que minha razão. Sentia-me arrasada, péssima... Isso precisa acabar!
Ao chegarmos na sala, a mesa já estava posta mas as pizzas não haviam chegado ainda. Rafa, Douglas, Daniel e Pri estavam sentados no sofá tomando cerveja.
- Alguém quer tomar vinho comigo? – Perguntei.
Somente Douglas disse que não, pois preferia continuar na cerveja.
Gian pegou a garrafa de vinho da minha mão e foi abri-la, nos servindo, quando o interfone tocou e Rafa foi atender, eram nossas pizzas.
Comemos, bebemos, conversamos e rimos muito, mas sentia-me mal ainda, não estava conseguindo absorver a situação de ficar com Gian e não poder me envolver sentimentalmente 
com ele. Como ele consegue fazer isso?
Quando olhei no relógio já eram duas horas da manhã, estávamos um pouco bêbados e o cansaço começava a bater no meu corpo.
Os meninos resolveram ir dormir com as meninas e novamente fiquei sozinha com o Gian.
- Posso dormir com você? – Ele me perguntou.
- Sim, pode. – Disse dando um murro na minha sanidade de novo - Você bebeu demais e não vai sair dirigindo desse jeito.
Ele me abraçou e me beijou suave levando-me para o meu quarto.
Entrei no meu banheiro para escovar os dentes e ele veio comigo.
- Preciso de uma escova de dentes. Tem alguma sobrando?
- Por sorte sempre compro escovas a mais! – Disse retirando a mesma da gaveta do balcão.
Ao chegarmos à minha cama, deitamos, ele aproximou-se de mim sem dizer nada, me deu um beijo e me abraçou por trás de conchinha.
- Boa noite Bella!
- Boa noite Gian!
Fechei meus olhos e realmente percebi que ele havia dito aquela frase apenas pelo calor do momento, não era algo que ele sentia. Percebi sua respiração suave no 
meu ouvido sabendo que ele já estava dormindo. Uma lágrima teimou em escapar dos meus olhos e tratei logo de limpá-la. Sabia que isso ia acontecer, mas eu teimei 
em continuar!
Sentia uma mistura de sentimentos que não conseguia tirar do meu peito. Frustração em não conseguir dizer não para ele, raiva em gostar dele e de sentir que ele 
me tratava como todas as outras, decepção e tristeza por sentir que ele não me considera tanto como eu gostaria que ele fizesse.
 As lágrimas teimavam em cair enquanto ruminava tudo dentro de mim. Que merda! Eu não posso gostar do Gian! Eu não posso! Fiquei pensando nesta frase querendo que 
ela entrasse no meu subconsciente e no meu coração para que tirasse aquele sentimento que não podia ter por ele... Até que adormeci.
CAPÍTULO ONZE
O final do segundo semestre estava chegando e as provas finais também, faltavam apenas duas semanas para acabar o ano letivo e iniciarmos as férias de dezembro e 
janeiro. Minhas notas eram boas e não estava precisando de muitos pontos para finalizar meu semestre.
As festas nestas duas semanas foram escassas, mas algumas já estavam marcadas em algumas repúblicas para sexta-feira, último dia das provas. Alguns cursos terminariam 
antes e a maioria dos estudantes voltaria para casa assim que terminassem as mesmas.
Acabei minhas provas hoje e acredito ter ido bem, as notas finais sairiam daqui a pouco, mas tinha certeza que tinha ido bem.
Combinamos de ir para a festa na casa do Kaike para finalizar o ano letivo. Não tinha visto o Gian nesta última semana e não sabia se ele iria à festa ou não, também 
resolvi não perguntar, mas tinha certeza que ele iria.
Estava com meu laptop ligado, quando recebi uma mensagem no celular do Fernando:
AS NOTAS JÁ ESTÃO NO PORTAL DA FACULDADE, DÁ UMA OLHADINHA. O QUE VC VAI FAZER HOJE A NOITE? BJUS
Antes de responder, entrei no site para ver minhas notas e logo mandei uma mensagem para ele:
ACABEI DE VER MINHAS NOTAS, PASSEI!!!!! COMBINAMOS DE IR PRA REP. DO KAIKE, QUER IR?
Fernando - POSSO?
Eu - LÓGICO!!!!
Fernando – QUE HORAS PASSO PRA TE BUSCAR?
Eu – 10. BJUS
Fernando – OK. BJUS
Não sei se fiz certo em chamá-lo! Ele não havia falado mais nada sobre "aquele assunto" e eu também não queria nem saber! Ele é meu amigo e não quero atrapalhar 
nossa amizade como fiz com o Gian, pois sempre que o vejo não é a mesma coisa como no início do ano. Esse negócio de amizade com benefícios é uma merda! Você nunca 
sabe se é amigo ou se pode começar a gostar da pessoa! Sempre tem que dosar as coisas, não quero mais isso!
Rafa entrou no meu quarto dando pulinhos.
- Bella... Passei! – Gritou rindo.
Levantei da cama e nos abraçamos.
- Passamos! – Gritei também.
- Você vai na república do Kaike? – Ela me perguntou.
- Sim, o Fernando ficou de me pegar para irmos juntos.
- E o Gian? - Ela me perguntou com as sobrancelhas levantadas.
- Como assim e o Gian!?
- Ele vai estar lá e você vai com outra pessoa?
- Rafa não tenho nada com o Gian, nós ficamos esporadicamente, e também não tenho nada com o Fernando ele é apenas um amigo. E não preciso dar satisfação da minha 
vida pra nenhum dos dois, certo? Sou livre e desimpedida, ok?
- Ok! Se você está certa disso, quem sou eu pra discordar! – Rafa disse levantando os braços para cima.
Fui tomar um banho e me arrumar para a festa. Resolvi vestir uma mini saia de renda rosa, uma camisa transparente branca com um top branco por baixo e um peptoe 
nude. Fiz uma trança lateral e carreguei a maquiagem um pouco mais do que de costume.
Bateram na minha porta.
- Entra – gritei.
Logo apareceram na porta os quatro: Douglas, Rafa, Dani e Pri.
- Uau Bella! – Douglas disse assobiando.
- Realmente você está linda! – Rafa disse cutucando Douglas para ficar na sua.
Senti minhas bochechas queimarem com todos me olhando.
- Acho que vamos ter problemas hoje! – Dani disse apertando os olhos.
- A Rafa disse que você vai com o Fernando é verdade? – Pri perguntou.
- Sim vou, ele vai vir me buscar daqui a pouco.
- Será que isso é uma boa idéia? – Ela continuou.
- Não sei por que não seria! – Exclamei com cara de desentendida.
- Sei que você não tem nada com o Gian, mas ele te considera como propriedade dele e você chegando desse jeito com outra pessoa... Vai dar merda!? – Douglas disse 
mostrando minha roupa.
- Primeiro: estou vestida igual as suas namoradas, elas estão tão lindas quanto eu. Segundo: como você mesmo disse não tenho nada a ver com o Gian e muito menos 
com o Fernando e terceiro: não tenho que dar satisfação da minha vida pra ninguém! – Disse revirando os olhos.
- Ok, vamos ver no que isso vai dar esta noite! – Douglas esfregou as mãos e sorriu.
- Nos encontramos lá, ok? – Pri disse.
- Ok. – Respondi.
Quando saíram do meu quarto, me olhei no espelho e realmente vi que estava linda, realmente gostosa, não que eu me achasse, mas minhas pernas longas e finas juntamente 
com esta saia, deu uma levantada no meu ego.
Vinte minutos depois que todos saíram do apartamento o interfone tocou e o porteiro disse que Fernando estava lá embaixo a minha espera.
Desci e ele estava me esperando na calçada, fora do carro. Ele também estava lindo! Com uma calça baixa de cor cinza, uma camiseta branca com decote V e um sapatênis 
azul marinho. A camiseta branca aderia ao corpo e mostrava que provavelmente ele tinha um abdômen maravilhoso!
Sem pensamentos Anabella!
Abri a porta do prédio e sai, ele veio na minha direção com os olhos arregalados.
- Bella! Você está linda! – Ele exclamou, vindo me abraçar.
- Obrigada Fer! Você também está bem... Hum... Maravilhoso! – A palavra gostoso veio na ponta da minha língua, mas preferi não dizer.
Ele abriu a porta do carro pra mim e eu entrei. Achei isso o máximo! Poucos homens fazem isso atualmente!
A república do Kaike era uma das mais conhecidas na cidade, por dar ótimas festas e ter sempre muita gente. Ao chegarmos lá, vimos que as ruas próximas a casa estavam 
lotadas de carro e a república bombando de gente.
Fernando encontrou uma vaga e estacionou o carro.
- Posso segurar sua mão? - Ele perguntou quando abriu a porta do carro pra mim.
- Pode! – Respondi um pouco inserta do que tinha respondido.
O som estava alto e as pessoas estavam bebendo e dançando, algumas mais empolgadas do que outras. Vimos Laila e Karla e caminhamos até elas.
Elas olharam nossas mãos juntas e percebi que Karla abaixou os olhos para seus pés respirando fundo. Acho que entendi este olhar, mas preciso de me certificar sobre 
isso com ela.
- Você quer beber alguma coisa Bella? – Fernando me perguntou enquanto terminava de cumprimentar as meninas.
- O que vocês estão tomando meninas? – Perguntei.
- Smirnoff Ice. – Respondeu Laila.
- Pode ser isso para mim também.
- Ok, vou buscar. – Fernando me deu um beijo na bochecha e saiu.
Laila e Karla viraram para mim e disseram:
- Vocês estão juntos?
- Não, apenas vim com ele, sem intenção nenhuma. – Respondi olhando para Karla e ela me deu um sorriso.
- Mas você sabe que ele gosta de você, não sabe? Quer dizer ele nunca disse, mas dá pra ver na cara dele! – Laila disse.
- Nós já conversamos sobre isso, mas prefiro não misturar as coisas, não quero perder mais uma amizade – disse olhando para Karla – Karla eu tenho percebido alguns 
olhares seus pra ele. Você gosta dele não é?
- Gosto Bella, mas acho que ele nem percebe que eu existo! – ela disse chateada levantando as sobrancelhas.
- Ele vai perceber e eu vou te dar uma mãozinha! – Disse abraçando as duas.
- Ok! Vimos o Gian aparentemente sozinho, mas nunca se sabe não é? – Karla disse revirando os olhos.
- Sei como é... Por enquanto sozinho, mas no final sempre com alguém! – Disse revirando meus olhos também com sentimento de raiva e ciúmes.
Fernando voltou carregando minha bebida e a sua, me entregou e permaneceu do meu lado. Ele nos contou que havia terminado seu namoro no meio do ano nas férias de 
julho, pois disse que ficava complicado namorar a distância, não conseguia ir para o Rio nos finais de semana e que o relacionamento deles acabou esfriando. Também 
contei a ele sobre o meu namoro e como havia terminado. Ele ficou incrédulo dizendo que não acreditava que meu ex havia me traído. Acho que o meu relacionamento 
também acabou pela distância, não tínhamos mais tanta coisa para conversar e o sentimento acabou esfriando.
- Acho que estou começando a pensar como o Gian! – Disse.
- Como assim? – Ele perguntou.
- Quando morávamos na pensão, Gian sempre dizia que não acreditava em amor a distância e que nunca dava certo. Não sei se ele já teve alguma experiência sobre isso, 
mas ele sempre disse.
- É... Pode ser que ele esteja certo, mas acho que sempre deve-se tentar. Nunca se sabe! Vai que dá certo! É um risco. – Ele disse levantando os ombros.
Fernando pegou a garrafa da minha mão e colocou em uma mureta do nosso lado.
- Bella vamos dançar?
- Não sei dançar forró! Gabriel é que me levava na dança! A Karla sabe dançar muito bem! – Disse tentando me esquivar e olhando para Karla que me olhava com os olhos 
arregalados.
- Pode deixar que eu te levo também é só me acompanhar! E com certeza vou dançar com a Karla depois! – Ele disse pegando minha mão, piscando para a Karla e me arrastando 
para a sala onde vários casais estavam dançando.
Quando entramos, a sala estava lotada e abafada, ele me abraçou pela cintura, sua outra mão segurou a minha, passei meu outro braço no seu pescoço, coloquei uma 
perna entre as pernas dele e ele começou a me levar na dança, rodando, soltando minha mão e me rodopiando.
Ficamos assim por várias músicas, não percebíamos quando uma acabava e a outra começava.
Estávamos abraçados rindo, até que quando Fernando me fez rodar de novo e me abraçou novamente, vi Gian encostado na parede nos observando. Ele estava lindo! Com 
aquele cabelo loiro um pouco bagunçado, uma calça preta baixa e camiseta azul clara a qual dava mais ênfase aos seus olhos. Ele estava com uma lata de cerveja na 
mão e a outra no bolso.
Percebi ele apertar sua mandíbula e me olhava com os olhos estreitos. Ficamos nos olhando por um bom tempo, acredito que dancei mais umas duas músicas sem percebê-las 
e não conseguia tirar meus olhos dos dele, como se fosse um imã que me puxava para ele. Não sei se Fernando percebeu que estava olhando o Gian, se percebeu, não 
deixou transparecer.
Quando Fernando me rodopiou novamente e me abraçou, vi que Andréia estava nos braços do Gian beijando-o e se esfregando nele, pelo que percebi, ele também estava 
retribuindo o beijo.
Fiquei sem ar e senti uma dor no peito. Nunca tinha o visto com alguém depois que ficamos! Me senti mal, como se fosse algo descartável. Comecei a trocar os pés 
na dança e acabei perdendo um pouco o gingado, abaixei meus olhos para o ombro do Fernando e me segurei a ele.
- Quer parar um pouco Bella? – Ele me perguntou falando no meu ouvido.
- Acho que preciso de um pouco de ar! Vamos lá fora? Preciso de alguma coisa pra beber!
Ele pegou minha mão e fomos caminhando até a porta, passamos ao lado do Gian e da Andréia ainda aos amassos e Gian estava de olhos abertos me encarando. Fernando 
foi para trás de mim, me segurou pela cintura e saiu me empurrando em direção à porta. Tive a impressão de que ele havia percebido o que Gian estava fazendo.
Quando chegamos do lado de fora da casa, Fernando puxou uma cadeira para que eu me sentasse, não havia ninguém próximo a nós.
- Vou pegar alguma coisa pra você beber! – Ele disse antes de se sentar.
Acenei afirmativamente com a cabeça e ele se foi. Encostei minha cabeça no encosto da cadeira e fechei os olhos. Minha cabeça ainda estava girando um pouco por causa 
da dança e pela sensação de aperto no meu peito por ter visto pela primeira vez Gian com alguém. Tentava entender porque ele é tão frio, tão ciente de que as meninas 
que ficavam com ele gostavam dele e ele logo desprezava todas, por que isso? Ele não gosta de nenhuma?
Desde quando o conheci sabia que não podia gostar dele, pois sabia que iria sofrer... Mas acabei me levando pela conversa, pelo carisma, pela proteção dele e principalmente 
pela amizade! Mas vê-lo com outra pessoa... Me machucou muito! Sabia que ficava com outras garotas, pois minhas amigas sempre me contavam, mas nunca tinha visto... 
Tinha a sensação de vazio no estômago, uma dor no peito, senti meus olhos encherem de lágrimas, mas resolvi respirar fundo algumas vezes e tentar tirar esses pensamentos 
da cabeça, definitivamente “engolir o choro”!
Logo Fernando estava de volta e sentou na minha frente, me entregando uma garrafa. Tentei não olhar para os seus olhos, pois sabia o que ele estava pensando. Bebi 
um longo gole da minha bebida até quase esvaziar a garrafa.
Ele respirou fundo.
- Você gosta dele não é?
Parei de beber e respirei profundamente também.
- Acho que sim... Mas preciso tirar esse sentimento de mim! Sei que vou sofrer se continuar pensando nele e ficando com ele!
- Então pare?! Dê uma oportunidade para você e para outras pessoas te conhecerem melhor. – Ele disse pegando minha outra mão que estava no meu colo. – Tenho certeza 
que fora eu, tem muitos outros que querem ficar com você e ter um relacionamento com você. Gian é o único que sabemos que não quer nada com ninguém, todos os meninos 
da faculdade já sabem disso e as meninas também, mas todas acham que podem mudá-lo! Ele não vai mudar! É o jeito dele! Ele nunca vai ficar com ninguém a sério!
Tomei o resto da bebida e assenti com a cabeça.
- Você tem razão, eu sei que preciso me livrar desse sentimento o mais rápido possível, mas é difícil! Acho que as férias será uma ótima oportunidade para esquecê-lo 
e tirar este sentimento de mim! – Respondi deixando a garrafa no chão.
- Você sabe que pode contar comigo, não sabe? Gosto muito de você, mas tenho um pouco de medo de você!
Retirei minha mão das mãos dele.
- Como assim medo?! – Perguntei enrugando as sobrancelhas.
- Do mesmo jeito que você fala que o Gian é frio, você também é! Nunca deixa ninguém perceber suas emoções e seus sentimentos. Você me disse dias atrás que não sabia 
se eu podia investir em você ou não! Mas hoje você está super receptiva comigo, fico sem saber se posso ir mais longe com você ou não!
Não achei que estava receptiva com ele! Estava? Respirei fundo e segurei as duas mãos dele.
- Desculpa Fer! Não tinha percebido isso, mas acho que meu namoro fracassado me fez assim! Gostava muito do Gabriel e a decepção foi muito grande, acho que isso 
fez com que colocasse uma barreira em não demonstrar meus sentimentos pra ninguém, só eu sei deles! Acho que isso não é bom, mas não consigo demonstrar minhas emoções 
agora. Principalmente agora em ter visto aquela cena... Preferia não ter visto!
- Quer ir embora?
- Não, não quero estragar a festa pra você! Só prefiro ficar aqui fora, ok?
- Ok. Mas a hora que você quiser ir embora, me avise que vamos, certo?
Acenei afirmativamente com a cabeça e lhe dei um beijo na bochecha.
- Obrigada Fer!
Ele deu uma piscadinha pra mim e logo Karla chegou do nosso lado sorrindo. Fernando logo pegou a mão dela sem falar nada e puxou-a para o meio da multidão que estava 
dançando.
Resolvi ir até a cozinha para pegar alguma bebida. Ainda estava sóbria demais e hoje resolvi que não terminaria a noite assim.
Caminhei até a cozinha pelo corredor lateral da casa a fim de não ver novamente a cena, afinal o que os olhos não vêem o coração não sente!
Kaike, Pri e Daniel estavam na cozinha quando entrei. Todos estavam um pouco bêbados, rindo e falando alto.
- Bella você está ai? – Kaike chegou do meu lado cambaleando e me abraçando. – Você quer beber alguma coisa?
- Ainda tem rum? – Perguntei.
- Ele me puxou e me levou para a bancada aonde tinha garrafas vazias e cheias de uísque e rum. Ele apontou para o rum e perguntou:
- Quer que prepare pra você?
- Não, pode deixar Kaike que faço minha bebida.
Ele deu de ombros e saiu para a sala, olhei para os lados e vi que Pri e Daniel também não estavam mais comigo na cozinha.
Peguei um copo de plástico que estava na embalagem e comecei a preparar minha bebida. Quando terminei e levei o copo à boca fechando os olhos para beber, senti uma 
pessoa atrás de mim com perfume inconfundível... Gian. Continuei do mesmo jeito, sem abrir os olhos e tomando minha bebida com longos goles, sem a mínima vontade 
de me virar e olhar para aquele idiota!
Senti ele se aproximar mais de mim, colocou sua boca no meu ouvido e sussurrou:
- Desse jeito vai engasgar!
Filho da puta! Apertei mais os olhos e terminei minha bebida, estava com sede e precisa de mais um pouco de álcool para poder encará-lo. Abaixei minha cabeça e o 
copo que estava vazio, comecei a preparar mais uma dose. Ele segurou firme meu punho me virando fazendo com que eu ficasse de frente pra ele.
- Quanto você já bebeu? – Perguntou me olhando nos olhos a um palmo do meu rosto.
- Não sei e não te interessa! – Respondi ironicamente, retirando meu punho da sua mão e virando de costas pra ele.
- Seu ficante te deixou sozinha pra dançar com sua amiga e você resolveu se embriagar? – Perguntou com voz irônica também.
Voltei a fazer minha bebida de novo colocando mais rum do que antes, sem vontade de responder sua pergunta.
Sai de perto dele para ir até a geladeira para pegar mais coca e um pouco mais de gelo.
Ele continuou atrás de mim. O que ele está querendo? Me provocar? Me deixar com raiva? Está conseguindo! Seu perfume era maravilhoso, sua voz também... Como ficar 
distante desta peste?
Enchi meu copo com refrigerante, fechei a geladeira e me virei para ele. Tomei um longo gole da bebida olhando diretamente nos olhos dele.
- Não estou com ninguém.
Ele deu uns passos aproximando-se de mim e segurou minha cintura, chegou sua boca próximo ao meu ouvido. Senti de novo seu cheiro e minhas pernas bambearam. Como 
ele pode fazer isso só de chegar perto? Que merda!
- Achei que você estava com ele. E aproveitando... Você está sempre linda, mas hoje você está maravilhosa e muito mais gostosa! Fiquei um pouco com ciúmes de você 
ter chegado de mãos dadas com ele e de ter dançado daquele jeito com ele!
Ele puxava cada vez mais minha cintura na sua direção, meus seios encostaram no seu peito e minha cabeça já estava rodando pela bebida e pelas coisas que ele estava 
falando.
Respirei fundo, fechei os olhos de novo e com a minha mão que estava solta, empurrei-o para me desvencilhar das suas mãos e braços.
Consegui sair de perto dele e fiquei do lado oposto ao seu, ele cruzou os braços no peito, lindo! Ai meu Deus! Que vontade de jogar tudo para o alto, a sanidade, 
a vergonha na cara e me enfiar nos braços dele e beijá-lo! Mas não podia! Este era o Gian novamente tentando manipular mais uma da sua imensa lista.
- Como já te falei não estou com ninguém e não quero ficar com ninguém! – Menti e tomei o restante da bebida que estava no meu copo. - Quero aproveitar a festa e 
ir embora para a casa dos meus pais amanhã.
Comecei a sair da cozinha em direção a porta que dava para fora e ele segurou meu braço.
- Posso te levar na rodoviária amanhã? Que horas você vai embora?
Putz! Cara de pau! Ele é muito sem vergonha, sem noção, cara de pau mesmo!
- Não, mas obrigada. O Fernando ficou de me levar! – Menti de novo, olhando para ele com sorriso irônico.
- Eu sempre te levei para a rodoviária Bella! Deixa-me fazer isso? – Disse com voz suplicante e segurando mais forte meu braço.
- Não, já disse! Já havia combinado com ele e não vou descombinar. Está na hora das coisas mudarem um pouco! – Desdenhei retirando meu braço da sua mão e saindo 
rapidamente da cozinha.
Voltei um pouco cambaleando para onde eu estava sentada e vi que Karla e Fernando ainda estavam dançando. Acho que bebi demais! Preciso ir embora!
Sai da casa e comecei a caminhar pelo meio da rua. Tirei meus sapatos e comecei a correr. Sentia o vento bater no rosto enquanto minha mente tentava fazer esquecer 
todos os meus sentimentos deste ano: traição, raiva, ciúmes e amor! Quero que daqui pra frente as coisas mudem, pois não quero sofrer mais... Chega!
Parei de correr um pouco e comecei a andar. Entrei em uma rua estreita, para cortar caminho, que sabia que ficava há um quarteirão do meu prédio. Algumas pessoas 
falavam que ali não era muito seguro, pois era um ponto de venda de drogas na cidade, mas entrei e resolvi caminhar um pouco mais rápido. Comecei a ouvir um toc, 
toc atrás de mim. Preferi não olhar e comecei a correr de novo. Minha cabeça foi a mil! Quando virei a esquina, percebi que o barulho havia sumido, olhei para trás 
e não vi ninguém. Já estava na rua do meu prédio e desacelerei os passos, mas caminhando rapidamente.
Ouvi um carro atrás de mim que passou e parou bruscamente na minha frente quase me atropelando. Era um SUV preto igual ao do... Gian.
Ele saiu do carro com uma cara de puto e veio na minha direção, tentei sair da frente dele e ele acabou me agarrando e me empurrando contra uma parede.
- O que você está fazendo? Me solta! – Gritei tentando sair dos seus braços.
- Você tem idéia do que você fez? – Ele gritou com seu rosto a centímetros do meu - já havia te falado para não sair sozinha a pé de madrugada! Ainda mais no seu 
estado: bêbada... E gostosa!
Sem que me deixasse falar alguma coisa, ele me empurrou mais forte contra a parede e trouxe sua boca contra a minha. Soltei meus sapatos no chão. Tentei empurrá-lo 
com toda minha força, mas foi em vão, parecia que não fazia nem cócegas nele e que minha força tinha sumido! Fechei a minha boca, não deixando ele explorá-la, mas 
não consegui mantê-la fechada por muito tempo!
Pra variar, deixei ele me levar, comecei a sugar sua língua e ele começou a gemer na minha boca, foi um beijo rude, mas delicioso! Não conseguia parar de beijá-lo 
e ele me apertava cada vez mais contra a parede. Comecei a sentir seu eixo duro na minha barriga e minha vontade foi de entrelaçar minhas pernas na sua cintura e 
deixar ele me penetrar. Louca!
Ele beijava meu pescoço, passava a mão nos meus seios e mordia meu lóbulo da orelha. Eu gemia e segurava firme seu cabelo, até que um carro passou devagar pela rua 
buzinando.
Paramos de nos beijar e consegui empurrá-lo para longe de mim ofegante, peguei meus sapatos no chão e comecei a caminhar na direção do prédio.
Ele andou rápido e parou na minha frente segurando-me pelos ombros.
- Bella olha pra mim.
Levantei meus olhos para olhar os dele. Ele tinha um olhar de ternura e daquele cachorro pidão que eu sei que eu não posso cair de novo nessa!
- Não faz mais isso, ok? É perigoso você sair sozinha e a pé. Já fiquei sabendo de vários estupros que aconteceram aqui na cidade e não gostaria... Que alguma coisa 
acontecesse com você! Quando te procurei na festa e não te encontrei e vi que seu amigo ainda estava lá, comecei a perguntar para todo mundo e ninguém tinha te visto... 
Comecei a ficar com medo, pois eu sabia que você faria isso. Não faz mais isso, por favor!
Ele me abraçou e eu retribui. Senti uma vontade enorme de chorar, de falar que gostava dele! Mas a voz da razão chegou, eu finalizei o abraço e o empurrei olhando 
nos seus olhos.
- Desculpa por ter te tirado da festa! Desculpa por ter te deixado com medo! Eu só queria vir embora.
- Tudo bem, mas era só me pedir que eu te trazia...
- Ok, chega. Preciso subir, tomar um banho e dormir. Não quero mais falar sobre isso.
Comecei a caminhar para entrar no meu prédio.
- Bella! Eu te adoro... Posso te levar à rodoviária amanhã?
Sem olhar para trás, coloquei a chave na fechadura e destranquei-a, abri a porta e comecei a entrar. Virei para olhá-lo e ele estava com as mãos nos cabelos com 
cara de cansado.
- Ok. Meu ônibus sai à uma hora da tarde.
Ele deu um sorrisinho.
- Boa noite Bella!
 - Boa noite Gian! – Sorri, fechei a porta e caminhei em direção ao elevador feliz por ter deixado a razão agir!
CAPÍTULO DOZE
Acordei assustada com o despertador tocando às nove da manhã. Minha cabeça estava pesada, não só pela ressaca, mas de cansaço também. Levantei-me para tomar um banho 
a fim de acordar direito.
Estava terminando de arrumar minhas coisas nas malas quando bateram na porta.
- Pode entrar, já estou acordada.
A porta abriu e a cabeça da Pri apareceu no vão.
- Olá! Bom dia Bella!
- Bom dia Pri! Entra.
Ela entrou com duas xícaras de café nas mãos.
- Trouxe para você, a dona Célia acabou de fazer.
Peguei a xícara da mão dela e agradeci. Um café agora é tudo de bom!
Pri sentou na minha cama enquanto eu terminava de arrumar minhas coisas e tomava o café.
- Você vai embora hoje? - Perguntei a ela.
- Não vou amanhã com o Daniel... Bella o que aconteceu ontem? Você sumiu, o Gian ficou perguntando para todo mundo se alguém tinha te visto, depois não vimos mais 
ele. O Fernando estava com a Karla, a Andréia ficou puta da vida por ter ficado sozinha e tivemos que levá-la embora, ouvindo sua ladainha. Eu estava tão bêbada 
que pra falar a verdade não sei nem como cheguei em casa! Acordei com o Daniel atrás de mim me encochando! – Ela disse gesticulando e revirando os olhos.
Dei uma risadinha e continuei arrumando minhas coisas.
- Eu vi o Gian com a Andréia enquanto dançava com o Fernando... - Susupirei. - Fiquei puta da vida, apesar de que eu não deveria, pois sei como ele é. Enfim... Resolvi 
beber um pouco para tentar esquecer o que tinha acabado de ver, não que iria resolver, mas... Ele me encontrou na cozinha bebendo e tentou conversar comigo, querendo 
me levar para a rodoviária hoje. Eu disse que não e resolvi vir embora. – Parei de arrumar minhas coisas e sentei na cama. - Quando eu estava quase na porta do prédio 
ele apareceu cantando os pneus e parou na minha frente. Saiu do carro e veio falando que não era para andar sozinha à noite, que era perigoso blá, blá blá, blá, 
blá, blá. Agarrou-me e me deu aquele beijo que só ele sabe dar. Finalizando... Paramos ai, entrei no prédio e ele foi embora dizendo que me levaria hoje para a rodoviária.
- Hum... - Pri disse levantando as sobrancelhas – sabe Bella acho que o Gian gosta de você, mas acredito que ele não quer admitir, andei conversando com o Daniel 
e ele também acha isso. Achamos que ele tem medo do que possa estar acontecendo com ele... Emoções novas... Sentimentos novos!
- Eu não acho que seja isso, ainda acho que ele está no oba, oba como dizia a dona Marília e que não gosta de ninguém! – Disse suspirando – eu gosto dele, mas não 
posso gostar, pois sei que vou sofrer e não estou a fim mais disso. Vê-lo com a Andréia ontem me deu muita raiva, tanto de mim quanto dele, pois sabia que ele era 
assim e eu me deixei envolver. Eu acho que ninguém vai mudá-lo. Estas férias serão ótimas para abaixar a poeira e dar uma amenizada nos meus sentimentos em relação 
à ele.
- Se você prefere isso e acha que vai adiantar... – Ela deu de ombros - mas se você achar que ele não deva mais entrar aqui em casa com os meninos, sem problemas, 
cortamos isso!
- Não, não precisa! Ele é meu amigo e de todos, não vou proibi-lo de vir aqui por causa do que sinto por ele. Preciso apenas esquecê-lo e evitá-lo, tratá-lo como 
amigo real e não como amigo com benefícios. Acho que isso é que está errado, sempre que dá ele vem e eu tonta fico com ele, isso precisa acabar! Estou colocando 
um ponto final nisso a partir de hoje!
- Ok! – Ela disse me abraçando. - Você quer que o Dan a leve até a rodoviária?
Ela me soltou e ficou me olhando.
- Deixa pra lá! Vou com ele. Não adianta, vou ter que encontrá-lo quando voltar mesmo!
Terminei de arrumar minhas coisas já eram onze e meia. Dona Célia já havia preparado o almoço e resolvi comer alguma coisa, já que não estava comendo muito nestes 
últimos dias por causa das provas. Minha mãe vai me matar quando me ver!
Logo o interfone tocou, era o porteiro dizendo que o Gian estava lá embaixo e se ele poderia subir. Disse que não precisava que eu já estava descendo e despedi-me 
de todos.
Quando o porteiro abriu a porta para que eu passasse com todas as minhas malas, Gian logo veio na minha direção me ajudar a colocar as coisas no seu carro. Pra variar 
ele estava lindo e cheiroso... Que merda!
Parei de ficar olhando-o enquanto ele colocava minhas coisas no carro e resolvi entrar antes dele.
- Você não me deu um beijo? – Ele disse assim que entrou no carro.
Virei para ele e dei um beijo rápido no seu rosto. Ele ficou me olhando por um tempo e eu olhando para ele sem dizermos nada. Ele virou para frente, ligou o carro 
e começou a dirigir. Fomos até a rodoviária quietos, coisa que nunca acontecia, sempre estávamos conversando sobre alguma coisa. Neste momento, não sabia o que falar, 
não tinha um assunto para puxar com ele e esse silêncio começou a me deixar um pouco incomodada!
Ao chegarmos na rodoviária, ele me ajudou a carregar as malas até o ônibus e entregamos as mesmas para o carregador de malas para que fossem colocadas no bagageiro.
- O que você vai fazer nas férias? Aonde vai passar o Natal e o Reveillon? – Perguntou com as mãos nos bolsos.
- Provavelmente vou ficar em casa com meus pais. Eles sairão de férias no meio do mês de dezembro. No Natal vamos ficar em casa com meus avós e combinamos de fazer 
um cruzeiro no Reveillon. Provavelmente a passagem do ano estarei em frente à praia de Copacabana vendo os fogos de artifício. E você?
- Vou passar o Natal e o Ano Novo em Ilhabela na casa dos meus tios. Sempre passamos lá, juntamos a família toda da minha mãe, tios, primos e avós.
O motorista começou a pegar o bilhete dos passageiros e aproximei-me do Gian dando-lhe um abraço forte e um beijo na bochecha.
- Obrigada por tudo Gian! – Disse fechando os olhos e tentando não deixar meus olhos lacrimejarem.
Ele se afastou do abraço, segurou meu rosto com as duas mãos e olhou nos meus olhos.
- Bella não tem que agradecer nada! Eu te adoro! E faço tudo para te ajudar porque eu gosto de você! Apesar de que eu sei que às vezes faço tudo errado... Mas é 
o meu jeito!
Abri um pequeno sorriso e ficamos nos olhando até que o motorista nos interrompeu perguntando se tinha mais alguém para entrar no ônibus. Respirei fundo e nos soltamos.
- Tchau Gian! – Disse me afastando dele e entregando minha passagem para o motorista.
- Vou mandar mensagens para você, posso?
- Lógico que pode!
Subi os degraus da escada e fui até o meu assento sentindo um nó na garganta. Sentei-me e vi pela janela que ele continuava na mesma posição me olhando. Acenei com 
a mão e o ônibus começou a andar. Ficamos nos olhando até que não conseguimos mais nos ver. Encostei-me no encosto da poltrona, peguei meu Ipod na bolsa, coloquei 
meus fones e selecionei aleatoriamente as músicas.
Uma lágrima escorreu pelo meu rosto e percebi quando nos despedíamos que ele gosta de mim, mas não do jeito que eu gosto. Deu para entender que o verbo “adorar” 
pra ele significa que ele gosta um pouco mais de mim do que das outras meninas, mas não a ponto de assumir um compromisso. Diferente de mim que estava apaixonada 
por ele!
Fechei meus olhos e tentei não pensar em mais nada, deixei somente a música tocar, tentar esquecer os sentimentos que me atormentaram este ano, assim como mudar 
minhas emoções e ações em relação ao Gian daqui para frente ou pelo menos tentar...
As férias passaram rápidas, nunca pensei que dois meses de férias passariam tão rápido!
O Natal foi ótimo, as famílias do meu pai e da minha mãe foram para nossa casa. Fizemos amigo oculto e o inimigo oculto como sempre fazíamos, e no final sempre acabava 
com grandes risadas e muito presente tranqueira que ninguém queria ou não sabia o que fazer com eles. Desta vez fiquei com o pinto de chocolate que todo ano aparecia 
dentre os presentes e era o único que todos queriam trocar, porque realmente era uma delícia!
O Gabriel passou lá em casa para me dar um abraço e desejar Feliz Natal. Ele me chamou algumas vezes para sair com ele durante as férias, mas preferi não sair. Não 
que esteja com raiva dele ainda, mas não queria que ele imaginasse que poderíamos ficar juntos, pois não queria, já tinha o esquecido.
Recebi várias mensagens do Gian, do Fernando, da Pri e da Rafa e sempre retornava a todos.
Adorei minha passagem de Ano! O navio que viajamos era maravilhoso! Conheci algumas pessoas lá e acabei ficando com um advogado de São Paulo. Ele era recém-formado 
tinha acabado de tirar o título da OAB e estava trabalhando em um escritório de advocacia na Avenida Paulista na área trabalhista. Trocamos telefone, mas até o final 
de janeiro não tinha me ligado e eu também não tive vontade de ligar para ele.
Consegui tirar minha carteira de motorista em janeiro, nem acredito!
Acordei no dia do meu aniversário e meus pais já tinham se levantado para trabalhar, estava apenas dona Rosa, a senhora que ajudava minha mãe com a arrumação da 
casa.
Tomei meu café da manhã e fui fazer minha caminhada como fiz todos os dias nas minhas férias.
Estava com meu Ipod escutando música e caminhando, sentia meu celular no bolso do short vibrar toda hora, vez ou outra o tirava do bolso e dava uma olhadinha. Eram 
mensagens do pessoal me desejando feliz aniversário e tudo mais.
Quando cheguei em casa, vi que os carros dos meus pais já estavam na porta de casa para almoçar.
- Onde está a aniversariante do dia? – Meu pai veio na minha direção com os braços abertos e aquele sorriso assim que entrei na sala.
- Feliz aniversário Ana! Muita saúde! – Ele disse me abraçando.
- Obrigada pai!
Minha mãe veio logo atrás batendo palmas e querendo me abraçar também.
- Muitas felicidades meu amor e como disse seu pai muita saúde, pois o resto você conquista!
- Obrigada mãe!
- Temos um presente pra você! – Meu pai disse me abraçando de um lado e minha mãe de outro. – Não viu nada de diferente em casa ou fora dela?
- Não, não vi nada! – Disse enrugando as sobrancelhas.
- Vamos lá fora? – Minha mãe disse pegando minha mão e puxando-me para fora de casa.
Quando saímos, tinha um Fiat 500 preto com um enorme laço de fita vermelho. Como eu não tinha visto isso? EU NÃO ACREDITO? É isso mesmo? Eu ganhei um carro?
- Mas isso não estava aqui quando cheguei! - Arregalei os olhos para os meus pais.
- Feliz aniversário Bella! – Os dois disseram juntos com as chaves nas mãos dos dois.
- Eu não acredito que vocês me deram um carro! Eu não acredito! Obrigada! Muito obrigada! Eu amo vocês! – Disse abraçando os dois juntos.
Fui até o meu carro dando pulinhos, tirei o laço de fita e fui abri-lo. Ele era lindo! Aquele cheiro de carro novo, carro zero! Foi o melhor presente que poderia 
ter ganhado!
Como não tinha muita experiência em dirigir na estrada, resolvi não ir de carro ainda, mas com certeza da próxima vez que eu vier para casa vou voltar dirigindo!
Recebi uma mensagem no meu celular do Gian perguntando a que horas estaria chegando na cidade. Respondi que meus pais iriam me levar, que não precisava de me buscar 
na rodoviária. Achei ótimo, pois atrasaria mais o nosso encontro.
Meus sentimentos em relação a ele estão um pouco mais amenos, consegui esquecê-lo por alguns momentos. Acho que estou conseguindo diminuir a paixonite que sentia 
por ele, pelo menos eu esperava!
CAPÍTULO TREZE
Meus pais me deixaram no apartamento e acabaram de sair. Eles não o conheciam ainda e adoraram. As meninas ainda não tinham chegado e nem sei se viriam hoje. Percebi 
que o apartamento estava limpo e cheiroso, a geladeira e os armários tinham sido abastecidos pela dona Célia.
Estava terminando de arrumar minhas coisas no armário, quando ouvi a porta se abrir e escutei as vozes das meninas. Estava morrendo de saudades delas!
Fui até a sala, para encontrá-las. Abraçamos-nos muito, nos beijamos tentando diminuir nossas saudades e logo fui ajudá-las a levar suas coisas para os seus quartos.
Quando terminamos de arrumar tudo, já eram oito horas da noite e resolvemos pedir uma pizza. Sentamo-nos à mesa para comer e cada uma contou o que havia feito nas 
férias.
Elas estavam namorando os meninos e me perguntaram se tinha alguma notícia do Gian, disse que havia recebido algumas mensagens dele, mas só. As mensagens não tinham 
nada demais, somente perguntando o que eu estava fazendo, que ele estava em Ilhabela com seus primos e que estava com saudades.
Falei que achava que meus sentimentos quanto a ele haviam esfriado e que achava que quando o visse não ficaria com o coração acelerado como antes... Pelo menos eu 
achava!
Acabamos de comer e fomos dormir, pois amanhã cedo teríamos que pegar o novo cronograma de aula para o próximo período.
Acordei na segunda-feira com o despertador as seis e meia da manhã, porém animada! Tomei um banho e me arrumei, passei um pouco de maquiagem e fui até a sala.
Dona Célia estava em casa e já com o café da manhã pronto, dei um abraço enorme nela e agradeci por tudo que ela havia feito na casa nas nossas férias.
Tomei meu café com as meninas e descemos para pegar o ônibus. Assim que chegamos na portaria, Gian já estava lá.
Meu coração bateu um pouco acelerado, mais do que eu imaginava e minhas mãos ficaram geladas. As meninas olharam disfarçadamente para mim e perceberam que eu estava 
um pouco nervosa.
Ele estava lindo como sempre! Abrimos a porta e ele veio na nossa direção com os braços abertos e um sorriso enorme. As meninas o abraçaram e ele logo veio na minha 
direção.
- Estava com saudades de você Bella! Muitas saudades! – Disse no meu ouvido enquanto me abraçava forte.
- Também estava com saudades! – Respondi tentando não parecer muito animada com suas palavras.
- Vou levá-las para o campus. Os meninos falaram que encontrarão vocês lá. – Gian disse apontando para Pri e Rafa.
Entramos no carro e as meninas acabaram me deixando por último para que eu sentasse na frente com o Gian. Traidoras!
Fomos conversando até lá e Gian contou um pouco sobre suas férias em Ilhabela. As meninas contaram um pouco as suas e eu as minhas.
Quando chegamos no campus, descemos do carro e fomos até as mesas onde estavam os cronogramas das aulas. Olhei para o meu relógio e vi que já tinha uma aula daqui 
a dez minutos e a sala era em outro prédio dentro do campus.
- Pessoal to indo, tenho uma aula daqui alguns minutos! Beijos. – Disse saindo rapidamente e abanando a mão sem deixar ninguém me perguntar nada.
Entrei na sala e logo vi Karla e Fernando. Fernando havia me contado pelo facebook que havia passado a festa de Ano Novo com a Karla, que ela tinha ido para o Rio 
passar com ele e que os dois começaram a namorar.
Abraçamo-nos e logo o professor chegou para iniciar a aula. Vamos lá para mais um semestre! Seja o que Deus quiser!
Os dias, os meses, os semestres, assim como os anos se passaram. Já estava no meu quinto ano da faculdade, mais precisamente no nono período.
A cada semestre que passava, as matérias ficavam mais difíceis e tinha que estudar mais, mas agora era a hora de começar a colocar tudo em prática com os estágios 
e plantões daqui para frente.
Meus horários estavam cada vez mais loucos. Tinha dias que estava nos estágios no hospital universitário e dava alguns plantões à noite, tinha dias que ficava apenas 
nos postos de saúde espalhados pela cidade, onde fazíamos atendimento à população.
Apesar de saber que este semestre seria um pouco mais cansativo, mesmo assim, resolvi manter minha monitora nas duas matérias que gostava, assim como no ano passado.
Sentia meus pais cada vez mais orgulhosos de mim, ficavam discutindo qual residência achavam que seria melhor que eu fizesse e procuravam as instituições para que 
eu pudesse fazer as provas. Sempre me questionavam se voltaria a morar na minha cidade ou não, mas ainda não havia pensado sobre isso, até porque ainda tem chão 
para percorrer, a única coisa que sabia é que gostaria de fazer endocrinologia.
Gian ainda era uma constante na minha vida. Vinha para a república sempre com os meninos, que ainda namoravam as meninas e estavam cada vez mais firmes, provavelmente 
casariam pelo andar da carruagem.
Adorava a amizade com o Gian, mas a “amizade com benefícios” que se arrastou até hoje, não gostava. Tentava me esquivar, mas ele sempre me enrolava e minha razão 
ia para os ares.
Ele nunca assumiu ninguém até hoje, mas também não deixava que as meninas que ele ficava tivessem um relacionamento com outros caras, mas várias vezes fiquei com 
outros homens, assim como ele ficava com outras mulheres.
Ele me via acompanhada às vezes e sempre vinha tomar satisfação, brigar, dizia que se sentia traído e que eu não podia ficar com ninguém, dizia que “suas garotas”, 
como ele nos chamavam, não podiam ficar com outro homem a não ser ele. Mandei-o várias vezes ir pastar e isso a cada dia me irritava mais.
Estávamos no mês de março e desde quando os estágios começaram, fugi diversas vezes dele e não fiquei com ele até agora. Quando ele ia em casa com os meninos, sempre 
arranjava alguma coisa para fazer, estudava, tinha plantão à noite, ia para alguma festa na casa de alguns amigos, saia até sozinha para não encontrá-lo.
Estávamos todos em casa e infelizmente neste final de semana não tinha nada que me tirasse do apartamento para que eu não encontrasse com o Gian, que já estava no 
apartamento.
Faltava uma semana para o Parque de Exposições e como todos os anos, os meninos levaram o cronograma dos shows que teriam nos dez dias do parque.
Resolvemos pedir comida chinesa e estávamos todos sentados no chão da sala comendo e bebendo.
- Posso comprar os ingressos de todos para os shows? Já comprei os meus e o da Rafa. – Douglas disse.
- Por mim e pela Pri sim. Dou-te o dinheiro lá em casa. – Daniel disse.
- E vocês Gian e Bella? – Douglas perguntou olhando para nós.
- Te dou o dinheiro em casa também. Você vai comprar pra mim e para meu primo que virá na semana que vem. E por falar nisso, ele vai ficar em casa, tudo bem pra 
vocês? – Gian perguntou tomando sua cerveja.
Os meninos disseram que estava ok e eu me levantei para pegar o dinheiro no meu quarto.
- Aqui está a minha parte, compra pra mim apenas as entradas das sextas e dos sábados. – Disse entregando o dinheiro a ele.
Ficamos nesta lenga-lenga a noite toda até às três horas da manhã. Levantei-me e comecei a me despedir de todos para ir para o meu quarto dormir.
Estava deitando-me, quando ouvi uma batida na minha porta.
- Pode entrar! – Disse.
A porta se abriu e Gian entrou. Pensei comigo: lá vem ele de novo? Mas não vai mesmo!
- Posso sentar? – Perguntou mostrando a beirada da minha cama.
Balancei a cabeça afirmativamente e sentei na cama apoiando meu corpo na cabeceira da cama. Comecei a rir comigo mesma, pois essa situação já era engraçada e não 
queria que isso continuasse mais.
- Faz tanto tempo que não ficamos Bella... Estou sentindo sua falta! – Ele disse olhando nos meus olhos.
Sorri.
- Acho melhor não Gian! É melhor mantermos nossa amizade sem benefícios daqui para frente, isso já se arrastou por muito tempo e estou cansada disto. Quero uma pessoa 
real, que posso chamar de namorado, que goste de mim e que demonstre seus sentimentos. Isso que nós fizemos até o ano passado é ruim, não nos acrescenta nada!
- Sério? É isso que você quer? – Disse sorrindo maliciosamente querendo me enrolar.
Ele sempre faz isso! Sempre me deixa na corda bamba! Deixa minhas emoções falarem mais alto e minha razão ir a baixo! Mas desta vez estou mais segura!
- Gian... Minha razão diz que não, mas meu coração diz que sim! Gosto de você, você me atrai, mas daqui para frente, prefiro escolher minha razão! Não quero ficar 
deste jeito, sempre sozinha, mas ao mesmo tempo estando com você, porque é assim que eu e que as outras garotas que você fica pensam. – Respondi enfaticamente.
- Bella... Eu te adoro você sabe disso! Mas pra mim é complicado essas coisas de... Ficar junto... De namorar... – Ele disse gesticulando.
Levantei a mão para que ele parasse.
- Ok Gian. Eu nunca disse que queria alguma coisa séria com você, disse? Eu gosto de você, mas não quero ficar deste jeito para sempre. Quero mais, entende? Essa 
loucura de não saber se você está comigo ou não, se eu posso gostar de você mais um pouco ou não, não dá mais! Eu não quero isso! – Falei séria.
- Bella... Mas eu gosto de você, não consigo ficar do seu lado como ultimamente e não te tocar... Te beijar! – Disse aproximando-se de mim.
Ai meu Deus! Esse cheiro me deixa fora do eixo! Não vou conseguir deixar minha razão falar mais alto!
Ele segurou meu rosto com as duas mãos e aproximou sua boca da minha. Começou a me dar beijinhos curtos e logo não estava aguentando mais... Abracei-o aprofundando 
nosso beijo.
A língua dele deslizou dentro da minha boca encontrando a minha, ambas se entrelaçaram em uma dança ondulante e o meu corpo todo estremeceu.
Ele começou a passar suas mãos nos meus seios por cima da minha camisola e logo meus mamilos enrijeceram-se. Abracei-o mais forte abrindo minhas pernas e sentando 
no seu colo, seu membro estava ereto e estava me deixando com vontade de empurrá-lo para dentro de mim, sem muitas preliminares, como sempre! Estava morrendo de 
excitação, mas eu não podia fazer isso...
Parei o beijo de supetão e o empurrei saindo do seu colo com a respiração ofegante.
- Não Gian! Não posso fazer mais isso! – Disse fechando os olhos e me afastando dele.
Ele voltou a se aproximar e coloquei uma mão no seu peito não deixando que ele viesse mais perto.
- Não Gian! – Disse novamente com mais ênfase no não.
Levantei da cama e abri a porta do meu quarto.
- Vai embora, por favor! É melhor pra mim e para você também!
Ele levantou da cama, sem dizer nada, andou até a porta onde eu estava, parou na minha frente e me deu um beijo no rosto. Ele continuou a caminhar em direção a sala 
e eu fechei a porta, triste por tê-lo feito ir embora, sendo que meu coração queria que ele ficasse e feliz, por ter conseguido falar não para ele.
Voltei a me deitar e ouvi algumas vozes ainda da sala, mas bem baixinho, não deu para entender o que estavam falando e logo ouvi Gian se despedindo e indo embora.
 Respirei aliviada por ter conseguido falar não! Daqui para frente será assim!
CAPÍTULO QUATORZE
Hoje, sexta-feira, primeiro dia do Parque de exposição na cidade.
O Parque de Exposições é uma festa tradicional realizada anualmente sempre no mês de março e duram dez dias. Nesta feira acontecem vários eventos dentre eles exposições 
de gados e shows de música.
Os shows com bandas conhecidas aconteciam somente nos finas de semana, mas havia comprado os ingressos apenas para sexta e sábado. Já os leilões aconteciam a partir 
da semana que vem na segunda-feira, assim como a Festa do peão de boiadeiro.
O lugar ficava a mais ou menos cinco quilômetros da cidade e havia uma arena enorme onde aconteciam os leilões e a festa. À noite esta arena era aberta para o público 
para assistir aos shows que aconteciam em um grande palco ao lado da arquibancada. Era um dos eventos mais importantes da cidade.
Infelizmente a professora de uma das matérias que eu fazia monitoria, havia mudado o horário da aula para seis horas da tarde e a mesma duravam duas horas. Eu e 
Laila, que também fazia monitoria, tínhamos que ficar até o final da aula e achamos que a professora tinha feito isso de sacanagem, pois sabia que a maioria dos 
alunos iria à festa hoje à noite.
Gian, Daniel e Douglas combinaram de reunir alguns amigos na república deles antes de irem para o show que começaria às dez da noite, mas não conseguiria encontrá-los 
por causa da monitoria.
Mandei uma mensagem para as meninas que as encontraria lá, próximo à mesma barraca que sempre ficávamos todos os anos, era o nosso ponto de encontro como havíamos 
designado. Elas me perguntaram se eu iria de carro e disse que não que iria com a Laila.
A aula parecia interminável, a matéria estava cansativa e os alunos não conseguiam prestar mais atenção em nada. Já eram dez para as oito e nada da professora terminar 
a aula e parecia que a matéria estava só começando!
Quando foram oito horas em ponto, todos na sala de aula estavam inquietos e quase levantando da carteira para sair, quando a professora terminou. Isso realmente 
foi sacanagem! Ela fez isso pra segurar todo mundo até o ultimo segundo!
Assim que ela disse que os alunos estavam dispensados, todos saíram em disparada para pegar carona ou pegar o ônibus mais rápido para se arrumarem e ir para a festa. 
Que, aliás, já deve estar começando!
Ela também nos dispensou e corremos para o carro da Laila para chegarmos ao meu apartamento o mais rápido possível e nos arrumar em tempo record se fosse possível. 
Havia falado para ela levar uma troca de roupa no carro para que ela tomasse banho e se arrumasse lá em casa.
Tomamos banho rapidamente e nos arrumamos, já eram nove e meia da noite e faltava apenas trinta minutos para começar o show, com certeza pegaríamos um pequeno engarrafamento 
até a entrada do parque e provavelmente o estacionamento estaria lotado!
Resolvi vestir uma calça jeans justa, mas com a boca um pouco mais larga, uma blusa branca com decote e uma bota preta. Na ultima hora resolvi levar um cardigã, 
pois sabia que de madrugada fazia um pouco de frio. Amarrei meu cabelo em um rabo de cavalo alto e fiz uma maquiagem nude, dando bastante ênfase no rímel.
Conseguimos achar uma vaga para o carro não muito próxima à entrada do parque. Pegamos nossos ingressos e corremos em direção às roletas de entrada do parque. Já 
estavam vazias, pois o show já havia começado. A banda que estava tocando esta noite era o NX ZERO.
A arena estava lotada, nem me lembrei de encontrar as meninas no nosso ponto de encontro e fomos logo para uma barraca aonde sabíamos que vendia cuba e cerveja Heineken.
Ao chegar à barraca, tive a melhor visão da minha vida! Nunca tinha visto este homem na faculdade, provavelmente deve ser de outra cidade, assim como vários outros 
que vinham apenas para a festa.
Mas esse era diferente... Estava encostado na barraca com um cotovelo dobrado em cima do balcão e a outra segurando a garrafa de cerveja. Ele estava totalmente alheio 
às pessoas ao seu redor. Estava vestindo uma calça jeans justa que davam ênfase à sua bunda maravilhosa... E os braços então... Estava com uma blusa justa branca 
que mostrava não só seu bíceps, seu tríceps e quase as formas do seu abdômen... Fui à loucura com a visão!
Olhei para os lados e vi que não só eu estava admirando a miragem, mas pelo menos umas doze garotas estavam babando ao seu redor.
- Você está vendo o que eu estou vendo Bella? - Laila cochichou quando estávamos chegando próximo a ele no balcão.
- Lógico que estou vendo! Não tem jeito de não ver! – Sussurrei levantando as sobrancelhas.
Não havia ninguém no balcão somente a miragem e conseguimos chegar facilmente até lá para pedir nossas bebidas.
- Queremos duas cubas! – Laila disse para o vendedor entregando o dinheiro para ele.
Laila estava ao lado do homem miragem e eu estava do outro lado. Levantei meus olhos para ver o seu rosto.
Ele era M.A.R.A.V.I.L.H.O.S.O! Parecia um modelo! Era alto parecia ter mais ou menos 1,90 cm de altura, tinha cabelos pretos lisos que caiam na sua testa, estava 
com a barba por fazer e os olhos de um azul... Que me lembravam de alguém, mas não sabia de quem! Não conseguia tirar os olhos dele, parecia que tinha um imã me 
atraindo para ele.
Sempre preferi loiro por parecer mais fofo, meigo, romântico... Nada que o Biel ou o Gian fossem! Já os morenos têm jeito sexy, descarado e podem ser românticos? 
Por que não? Acho melhor começar a mudar meus conceitos quanto a morenos e loiros, pois este pode ser O CARA!
Ele desceu seu olhar do palco para mim e nossos olhos se encontraram... Ficamos nos olhando sem piscar, não conseguia tirar os olhos dele, nunca havia sentido essa 
atração por ninguém, nem mesmo pelo Biel ou pelo Gian!
Senti uma cotovelada nas minhas costelas e percebi que Laila estava me entregando a bebida que havia pedido para nós duas.
- Vamos encontrar o pessoal Bella? – Ela me perguntou.
Não sabia o que responder... Queria ficar ali, com os pés fincados como uma estaca naquele lugar enquanto o homem miragem estava lá.
 - Vamos Bella?
CAPÍTULO QUINZE – POR LUQUE
Resolvi vir para o Brasil em dezembro e passar as festas do final de ano com a minha família em Ilhabela, na casa de praia dos meus pais. Sempre nos reuníamos para 
estas festas e sempre acabávamos bêbados e desta vez não foi diferente.
Gian havia me falado sobre sua faculdade, sobre as festas e as mulheres que ele ficava, pra variar sempre dizia com um pouco de descaso das mesmas e me sentia um 
pouco mal ouvindo suas histórias. Ele disse o nome de três meninas que ele ficava que aparentemente tinha um pouco mais de carinho por elas, mas mesmo assim eram 
apenas “ficantes”.
Eu era totalmente diferente do meu primo, nunca tinha namorado, assim como ele, mas sempre quis ter uma, alguém para poder conversar, compartilhar coisas boas e 
ruins, ter um sentimento mais forte, mas até agora não consegui encontrar ninguém. Todas as mulheres que havia ficado até agora estavam interessadas na minha fama 
e no que eu tinha para dar a elas, não no que eu era.
Acabei indo morar nos Estados Unidos desde os meus quinze anos de idade, quando jogava em um time de beisebol em São Paulo, fui escolhido por um olheiro que me viu 
jogar e que me ajuda até hoje como meu RP¹. Acabei terminando meus estudos por lá, assim como minha faculdade. Agora com vinte cinco anos, moro em St. Louis e jogo 
pelos Cardinals há dois anos.
Gian havia me chamado para ficar na sua república no início do mês de março por dez dias, para uma grande festa que acontecia na cidade onde estudava. Era um Parque 
de Exposições, não gostava dessas coisas de leilões, rodeios e música sertaneja, mas ele me disse que os shows não eram só sertanejos, mas também de bandas de pop 
rock nacional e que eu iria gostar, pois tinha muita mulher bonita.
Resolvi aceitar, pois a temporada de beisebol começava a partir de abril e precisava me divertir antes que os jogos começassem, pois depois era impossível.
Voltei para o Brasil na última semana de fevereiro e fiquei a semana na casa dos meus pais em São Paulo acertando meus negócios por aqui e aproveitando o mimo da 
minha mãe e da minha irmã. Na sexta-feira peguei um dos carros dos meus pais e fui até a cidade onde o Gian fazia faculdade.
Cheguei na sua república às cinco horas da tarde e ele me recebeu juntamente com seus amigos Daniel e Douglas.
A república era bem arrumada para três homens, e Gian disse que havia uma senhora que trabalhava para eles e que fazia todas as tarefas de casa, assim como tinha 
dona Beatrice comigo.
Deixei minhas coisas no quarto do Gian e fui tomar um banho. Ele me disse que alguns amigos iriam até a república deles hoje à noite para se reunirem antes da festa. 
Achei legal, pois poderia começar a me enturmar com as pessoas.
Havia acabado de tomar banho e estava me vestindo quando Gian entrou no quarto.
- Luque queria conversar com você uma coisa – Ele disse levantando as sobrancelhas e fechando a porta do quarto. – Como havia te falado, existem três garotas que 
gosto, mas você sabe... Não quero nada sério com ninguém, mesmo com elas e gostaria que você não arrastasse suas asas para cima de nenhuma delas. Apesar de que a 
Bella se rebelou um pouco e não quer mais ficar comigo, mas enfim ainda quero ficar com ela.
Dei uma risadinha.
- Elas são como propriedade para você? Eu não te entendo Gian! Você quer todas e nenhuma? E se alguma se interessar por mim? Se eu achá-la bonita e quiser ficar 
com ela? – Perguntei enquanto me arrumando e achando graça na conversa.
- Por isso mesmo já estou te avisando... Não aproxima delas não! Sei que você é bonito e que se contar que mora fora do país e que é jogador de beisebol, putz! As 
meninas vão ficar doidas! Vou perder meu reinado! – Ele disse levantando os braços pra cima. – A cidade tem várias mulheres, não é possível que você vai querer ficar 
com uma das três, não é?
- Elas irão vir aqui antes? – Perguntei rindo.
- Sim as três e mais algumas outras, vou te apresentar para elas e você se afasta delas, ok?
- Ok. Como elas se chamam?
- Andréia, Mônica e Bella.
- Pode deixar que vou guardar bem o nome delas e não chegar perto!
- Você está pronto? O pessoal já está chegando!
- Sim.
- Então vamos. – Gian disse abrindo a porta do quarto.
Desci as escadas e a casa já estava cheia. Realmente ele tinha razão... Tinha muita mulher bonita! Ele me apresentou para todos, assim como para Andréia e Mônica. 
Elas eram bem bonitinhas, mas não me agradou, ainda bem!
Logo Douglas chegou de mãos dadas com uma garota e outra a tira colo.
- Luque esta é minha namorada Rafaela e está é Priscila, namorada do Daniel – disse apresentando as duas – e este é Luque, primo do Gian que ficará conosco esses 
dias para a festa.
Dei três beijinhos nas duas e achei bem bonitas também.
Gian logo chegou do nosso lado com olhos arregalados e um pouco eufórico.
- Onde está a Bella? – Ele perguntou.
- A aula em que ela dá monitoria mudou de horário, passou para as seis horas da tarde. Ela estava puta da vida com a professora, pois achava que ela tinha feito 
isso de propósito por causa do início da festa hoje. – Rafaela disse enrugando a testa e as sobrancelhas. - Ela disse que nos encontrará no nosso ponto de encontro.
- Com quem ela vai? – Gian perguntou.
- A Laila irá com ela. – Priscila disse.
Fiquei conversando com algumas pessoas e todos queriam saber como é jogar beisebol, como é morar fora do país e como era minha vida.
Percebi alguns olhares, principalmente da Andréia, mas nem fiquei olhando para não ter problemas e porque ela também não fez meu tipo.
Ficamos na república até às nove horas da noite e o pessoal foi dividido nos carros. Fui dirigindo o meu e Daniel e Priscila foram comigo.
Conseguimos arranjar um local para estacionar o carro próximo à entrada da festa, descemos e caminhamos para dentro.
O espaço era enorme, todo de terra, tinha várias barracas ao redor da arena e de um lado tinha uma arquibancada. Atrás dela tinha uma tenda de circo que os meninos 
falaram que quando o show acabava, começava a tocar música eletrônica ali. Achei ótimo, pois adorava um putz-putz! A frente tinha um palco grande onde já havia algumas 
pessoas em cima arrumando os instrumentos.
Encontramos todos que estavam na república próximo há uma barraca que eles chamavam de ponto de encontro entre eles, caso alguém desencontrasse, ali seria o lugar 
para todos se reunirem mais tarde quando acabasse o show.
Gian se aproximou de nós perguntando se alguém tinha notícia da tal Bella, mas ninguém sabia da mesma. Comecei a perceber que ele se interessava um pouco mais por 
essa garota, mas de qualquer maneira preferi não comentar.
- Gian tem alguma barraca que vende Heineken? – Perguntei.
- Tem uma do outro lado da arena, ela tem a tenda verde, você quer ir lá?
- Sim! Vou lá. Alguém quer alguma coisa?
Todos disseram que não, e eu disse que iria lá e logo voltaria. O show começou e eu gostava de algumas músicas do NX ZERO, mas nem todas.
Logo achei a tenda que o Gian havia me dito e realmente foi fácil achá-la. Não tinha muita gente nela e resolvi ficar um tempo por lá tomando minha cerveja.
Várias pessoas passavam ao meu lado e percebi que havia alguns grupinhos de garotas próximas a mim me olhando. Algumas eram bonitas outras não, mas nenhuma me interessou.
Percebi duas garotas bem bonitas caminhando em direção à barraca. De canto de olho vi que elas olharam para mim, mas uma me chamou a atenção. Ela era alta, seios 
aparentemente fartos que se juntavam em uma blusa de decote V, cintura finíssima e quadris nem muito grandes, nem muito pequenos, no ponto! Estava com os cabelos 
loiros amarrados em um rabo de cavalo alto, seus olhos verdes pareciam duas esmeraldas, tinha o nariz pequeno e empinado e uma pele clara.
Linda! Adorei o jeito dela, parecia ser nem muito assanhada e nem muito tímida no ponto!
Sua outra amiga estava do meu lado fazendo o pedido de duas cubas e ela estava do outro lado dela. Dei um passo discreto para frente para dar uma olhada na sua bunda, 
ela era perfeita! Dava vontade de colocar a mão nela e apertar, era arredondada e empinada, me deu água na boca só de imaginar o que estava por baixo daquela calça 
jeans justa e meu eixo despertou levemente com a visão.
Encostei novamente no balcão para ficar olhando pra ela e percebi que ela também não tirava os olhos de mim. Aqueles olhos chamavam tanta atenção, com aqueles enormes 
cílios!
Comecei a tomar novamente minha cerveja sem tirar os olhos dela. Fazia tempo que não sentia essa vontade de ficar olhando para alguém e de querer alguém.
Sua amiga a cutucou para que ela pegasse sua bebida e chamando-a para sair da barraca.
 Espero que ela fique aqui ou se não vou ter que dar um jeito de segurá-la! Quero muito conhecer essa garota!
¹ Relações Públicas
CAPÍTULO DEZESSEIS – POR BELLA
- Laila você se importa de ficar um pouco mais aqui? – Disse a ela sem que o homem miragem me visse sussurrando.
- Por quê? – Laila perguntou enrugando as sobrancelhas.
- Aquele cara maravilhoso está olhando pra cá e queria ficar mais um pouco para ver o que vai dar, pode ser? Se você quiser saímos daqui, mas não queria!
Ela olhou discretamente para trás sobre seu ombro e eu também levantei minha cabeça, demos de cara com ele nos olhando enquanto bebia sua cerveja.
- Realmente ele está olhando! – Ela disse baixinho rindo. – Ok, vamos ficar aqui um pouco e ver o show daqui, mas depois quero dar uma andada!
Concordei com a cabeça e demos um passo para o lado para sair do balcão da barraca, mas não muito longe para não perdemos a visão.
O show estava animado e as músicas eram ótimas! Olhava de vez em quando para o lado para ver o senhor miragem e ele sempre estava me olhando. Fiquei um pouco sem 
jeito, nunca tinha sentido isso antes, uma vergonha por alguém estar me olhando e uma vontade de saber quem ele era!
Percebi que várias garotas chegaram ao seu lado tentando puxar papo, ele sempre conversava, mas continuava a me olhar.
Outra amiga da nossa sala chegou próxima a nós e ficamos ali cantando, rindo e olhando para o senhor miragem, até que percebi que minha bebida havia acabado e das 
meninas não.
- Laila vou à barraca pegar mais bebida vocês querem? – Perguntei para às duas.
- Ainda estou tomando a minha Bella! Não precisa não! – Laila me respondeu.
Carol também disse que não, dei um passo para trás para sair do lado delas e ir buscar uma bebida e me esbarrei em algo.
Quando me virei para ver aonde ou em quem eu tinha batido, dei de cara com a miragem atrás de mim, com um sorriso lindo.
Nossos rostos estavam próximos e senti seu cheiro, uma mistura de cerveja com uma fragrância cítrica amadeirada que me deixou com vontade de abraçar aquele pescoço 
e enfiar meu nariz nele e morder.
- Acho que você quer isso não é? – Ele disse com voz grossa me entregando um copo com cuba.
Respirei fundo sentindo seu cheiro entorpecente e olhei para os seus olhos sentindo-me anestesiada.
- É... Ia pegar mais uma bebida! – Disse com um leve sorriso no rosto.
- Este é seu! – Ele disse me entregando o copo novamente mantendo o sorriso.
Sai do transe e olhei para o copo e de novo para ele um pouco inserta em aceitar bebidas de estranhos. Já havia escutado muita coisa sobre “o boa noite Cinderela” 
e fiquei com receio de pegar.
- Como vou pegar uma bebida de você se eu nem te conheço! Não sei o que você colocou aí? – Disse levantando as sobrancelhas e mostrando o copo.
- Você está certa! – Ele disse com uma risadinha e tomou um grande gole na bebida que havia me oferecido e continuou. - Acho que agora você pode confiar em mim, 
pois se coloquei alguma coisa aqui, com certeza vou desmaiar junto com você! – Ele disse sorrindo.
Voltei para o meu transe sentindo minhas pernas bambas e peguei a bebida da sua mão.
- Obrigada!
- Luis Henrique. – Ele se apresentou dando sua mão que estava vazia.
- Anabella. – Disse dando minha mão a ele.
Nos demos as mãos e o calor que passou por elas foi algo sem explicação. Ele me puxou e me deu três beijinhos. Pude sentir aquele cheiro maravilhoso que estava me 
deixando doida. Minha vontade era de jogar o copo para cima e me abraçar a ele, beija-lo e ver se seu gosto é tão bom quanto seu cheiro!
- Você não é daqui, não é? – Perguntei.
- Não sou de São Paulo, vim aqui só por causa da festa e você?
- Estudo aqui, faço medicina, mas não sou daqui, sou de Lavras conhece?
- Não, não conheço. Sei que é próximo daqui, mas não conheço.
Ficamos conversando por mais um tempo e ele me contou que jogava beisebol e que não morava no Brasil. Fiquei surpresa por sua escolha de jogar um esporte que aqui 
no Brasil quase ninguém jogava e/ou conhecia. Perguntei algumas coisas sobre o esporte, pois não sabia nada sobre e ele foi muito solicito, me explicando tudo.
 Ele havia terminado sua cerveja e foi comprar outra, mas antes me perguntou se eu queria mais, mas disse que ainda tinha um pouco da minha bebida no copo e que 
não precisava.
As meninas se viraram para mim rindo querendo saber sobre ele e disse a elas o que sabia sobre ele. Logo ele voltou e o apresentei a elas.
Já estava ficando um pouco alta com a bebida e ficamos nós quatro conversando, rindo, dançando e bebendo.
Queria ficar cada vez mais perto dele para poder sentir seu corpo e seu cheiro que era fantástico, parecia meio alucinógeno e erótico toda vez que batia um ventinho 
e eu sentia seu cheiro... Era delicioso!
Ele conversava com todas nós, sempre muito educado com todas, mas percebi seu olhar diferente para mim. Às vezes respondia as perguntas que as meninas faziam para 
ele, mas continuava a olhar para mim, sempre dando um sorriso e até uma piscadinha.
Também correspondia olhando-o sempre, não conseguia olhar um só minuto para o palco e sorria para ele sempre.
Minha bebida e das meninas tinham acabado e elas se ofereceram para comprar pra mim, eu aceitei. Quando fui pegar o dinheiro no meu bolso, ele segurou meu pulso 
e entregou o seu dinheiro para elas, dizendo para comprar o que eu queria. Elas pegaram o dinheiro e foram para o balcão e ele não soltou meu pulso.
A banda começou a tocar uma música que não era deles e sim do Lulu Santos, mas que adorava.
Ele se aproximou atrás de mim, pegou minha mão, encostando seu corpo ao meu e disse no meu ouvido:
- Posso te abraçar?
Minhas pernas ficaram mais bambas do que já estavam e sua voz fez cócegas no meu pescoço e no meu estômago me entorpecendo de novo.
Eu acenei com a cabeça afirmando.
Ele passou seus braços na minha cintura, apoiou suas mãos na minha barriga e puxou-me ainda mais para perto dele. Ele encostou seu rosto na minha bochecha e me balançava 
lentamente de um lado para o outro. Apoiei minhas mãos em cima das dele e ficamos unidos naquele abraço sem perceber nada ao nosso redor. Ele cantava no meu ouvido 
e eu cantava junto com ele mantendo meus olhos fechados.
Quando um certo alguém
Cruzou o teu caminho
E te mudou a direção
Chego a ficar sem jeito
Mas não deixo de seguir
A tua aparição
Quando um certo alguém
Desperta o sentimento
É melhor não resistir
E se entregar
Me dê a mão
Vem ser a minha estrela
Complicação
Tão fácil de entender
Vamos dançar,
Luzir a madrugada
Inspiração
Pra tudo que eu viver
Quando um certo alguém
Cruzou o teu caminho
E te mudou a direção
Quando um certo alguém
Desperta o sentimento
É melhor não resistir
E se entregar
Não sei se as meninas chegaram do nosso lado ou não, não conseguia abrir meus olhos. Seu calor estava me fazendo chegar mais perto dele, suas mãos na minha barriga 
me apertava cada vez mais.
Até que senti seu nariz roçando na minha bochecha e um leve beijo no meu rosto. Virei meu rosto aproximando nossos lábios e sentia sua respiração quente em mim instigando-me.
Ele encostou seus lábios nos meus e me deu um beijinho leve. Sentia seus lábios carnudos e macios nos meus, até que ele me virou de frente pra ele sem desgrudar 
nossos lábios, sua boca se abriu e sua língua varreu a minha boca de uma maneira que nunca, ninguém, jamais tinha feito, como se procurasse minha língua com ânsia. 
Nossas línguas serpenteavam uma na outra e seu gosto de cerveja misturado com seu cheiro, fez com que meu estômago se apertasse querendo mais.
Com uma mão, ele apertou minha cintura puxando-me mais na sua direção e a outra atrás na minha nuca direcionando nosso beijo. Sentia todo seu corpo contra o meu 
e uma leve protuberância também.
Seu beijo era carinhoso, mas ao mesmo tempo rude e avassalador. Ouvi um gemido sair da sua garganta e ele afastou sua boca da minha me olhando nos olhos.
- Ana desculpa eu estar tão empolgado! Nunca senti isso por ninguém antes! – Ele disse sem tirar os olhos dos meus e sem piscar.
Sorri um pouco envergonhada, me sentindo tão excitada quanto ele.
Ele aproximou sua boca da minha novamente e voltamos a nos beijar, sugando e lambendo. Ora o beijo era suave, ora o beijo era intenso. Parecia que estávamos sozinhos 
ali e não escutava mais nada, nem ninguém.
Até que ouvimos as vozes das meninas do nosso lado e nos afastamos. Elas haviam chegado carregando nossas bebidas. Laila me entregou o copo e uma garrafa de cerveja 
para ele.
- Tinha sobrado um pouco do seu dinheiro e resolvemos comprar mais uma para você, tudo bem? – Laila perguntou sem jeito entregando-lhe a garrafa.
- Lógico que fez! Obrigado Laila! – Ele disse com um sorriso no rosto e pegando a garrafa.
As meninas resolveram sair do nosso lado para dar uma andada e eu resolvi ficar com Luis. Lógico!
Ficamos abraçados o show inteiro, eu a sua frente e ele atrás de mim me embalando e me acariciando. Sentia seu peito, nas minhas costas, seu rosto encostado no meu 
rosto, seus beijos no meu pescoço e no lóbulo da minha orelha que fazia vibrar todas as partes do meu corpo, principalmente lá em abaixo. Ele cantava algumas partes 
das músicas no meu ouvido e me virava uma vez ou outra para me beijar intensamente.
 Estava me sentindo tão bem, tão feliz, tinha a sensação que o conhecia e que podia ficar com ele desse jeito por horas, sem preocupar com nada, nem com ninguém. 
Havia até me esquecido de me encontrar com o pessoal.
O show acabou e era uma hora da manhã.
- Preciso encontrar meus amigos, você vem comigo? Provavelmente iremos para a tenda ao lado! – Perguntei me virando para olhá-lo.
- Lógico que vou! Não vou te deixar por nada! – Ele disse se aproximando de mim e me dando mais um beijo.
Caminhamos de mãos dadas até o ponto de encontro que havíamos combinado com a minha turma anteriormente. Ele me abraçava e me dizia coisas que há muito tempo eu 
não escutava. Sei que não podemos acreditar em tudo o que um homem diz no primeiro encontro, mas sentia que ele era diferente, uma pessoa que provavelmente deixaria 
ser amado e amaria intensamente alguém.
Sentia-me feliz e leve como há muito tempo não sentia. Não sentia aquele sentimento que tinha pelo Gian, o de não poder gostar de alguém, de possessão que ele demonstrava 
sobre mim. Não que eu estava apaixonada por este homem que tinha acabado de ficar, mas percebi que ele era uma pessoa diferente de todos que havia conhecido e que 
tinha uma cabeça aberta para tudo o que poderia conhecer e acontecer.
CAPÍTULO DEZESSETE – POR BELLA
Quando estávamos próximos à barraca onde havíamos combinado de nos encontrar, vi toda turma e mais algumas outras pessoas que não conhecia. Senti a mão do Luis apertar 
a minha um pouco mais forte. Olhei para ele e ele estava olhando para o pessoal com uma cara de assustado.
Continuamos a caminhar, mas percebi que Luis havia diminuído seus passos e quando olhei para o pessoal, todos estavam com os olhos arregalados na nossa direção, 
eu não estava entendendo nada. Provavelmente queriam saber quem era o homem que estava comigo, já que conhecíamos quase todo mundo da faculdade.
- Fudeu! – Ouvi Douglas assim que chegamos próximo ao grupo.
Vi Luis olhando para o Gian, mas ele estava de costas para nós e quando ele se virou. Os olhos dele se arregalaram e olhou para o Luis, para mim e para nossas mãos 
juntas.
Senti Luis apertar ainda mais minha mão e eu não estava entendo nada. Todos estavam olhando para a nossa cara como se estivéssemos feito alguma coisa de errado.
- Que porra é essa? – Gian gritou e andou em direção ao Luis empurrando-o – Eu te falei que não era para encostar na Bella!
Soltei a mão do Luis sem entender nada e segurei o braço do Gian.
- O que é que está acontecendo Gian? – Perguntei segurando-o.
Douglas e Daniel foram chegando perto dos dois tentando separá-los e Pri e Rafa chegando ao meu lado também.
- Me solta Bella! O papo é com o meu primo! – Gian gritou comigo me olhando e tirando minha mão do seu braço.
Eu me afastei um pouco, me sentindo um pouco tonta com a nova informação. Meu estômago ferveu com a novidade, não acredito que Luis é o primo do Gian!
- Eu te falei pra não chegar perto da Bella, Luque! – Gian gritou de novo aproximando seu rosto ao do Luis, empurrando-o.
- Eu não sabia que Ana era a Bella que você havia me falado! – Luis respondeu calmamente olhando para Gian.
- Eu te falei que a Bella era minha! Que ninguém encostava um dedo nela! – Gian gritou de novo.
Peraí, como assim!?
- Alto lá! – Gritei tirando as mãos das meninas de mim e entrando no meio dos dois e olhando para Gian – Eu não sou propriedade de ninguém! Eu conheço e fico com 
quem eu quiser!
- Onde vocês estavam? – Gian gritou nos olhando.
- Estávamos na barraca que você havia falado e a conheci lá! – Luis disse aproximando-se de mim e segurando minha mão novamente.
- Eu não acredito! Achei que tivesse acontecido alguma coisa com você Bella! Te mandei um monte de mensagens, mas você não me retornou nenhuma! Mandei para você 
também seu idiota! – Gian disse passando as mãos nos cabelos e andando de um lado para o outro.
- Desculpa Gian, meu celular estava no bolso e não ouvi nenhum toque! – Luis disse me puxando para o seu lado - não imaginava que a Ana fosse a mesma pessoa, nós 
conversamos, mas mesmo assim nada que ela falou ligava você à ela. Achei que Bella fosse de Isabella e não de Anabella!
- Eu vou te matar Luque! – Gian gritou indo na direção do Luis e os meninos tentando segurá-lo.
Vi nos olhos do Gian raiva, mas não acreditava que isso estava acontecendo! Fiquei entre eles e comecei gritar:
- Gian não estou te entendendo! Por que você acha que ninguém pode chegar do meu lado ou ficar comigo? Não posso me relacionar com ninguém, por quê? Eu não tenho 
nada com você, você fica com um monte de garota e eu não posso, por quê? Você não gosta de mim e eu não te devo nenhuma satisfação!
Ele parou de se debater nos braços dos meninos e me olhou nos olhos.
- Quem disse que eu não gosto de você Bella! Eu gosto de você sim!
- Puffff.... Você vive dizendo isso! E isso não te dá direito algum sobre mim ou de quem quer que eu fique! – Gritei com ele - você não é meu namorado e nunca vai 
ser!
Gian me olhou por um tempo e depois olhou para o Luis.
- Você não vai ficar lá em casa, pega suas coisas e volta pra São Paulo! Não quero te ver nunca mais, sequer falar com você.
Apertei mais os dedos do Luis e ele correspondeu segurando firme minha mão.
- Ele vai ficar na minha casa! – Falei olhando para o Gian – tudo bem para vocês meninas?
Elas acenaram com a cabeça afirmativamente sem dar um pio.
- Daniel ou Douglas vocês emprestam a chave da república de vocês, só para o Luque pegar suas coisas? – Perguntei para os meninos.
- Toma a minha Bella – Daniel me entregou sua chave – pode deixar com você que vou dormir com a Pri na casa de vocês.
- Bella... Eu não acredito que você vai fazer isso?! – Gian gritou na minha direção.
- Sim... E já estou fazendo! Quero Luis comigo e tô me lixando para o que você está pensando ou querendo. Você não manda em mim e em ninguém! – Gritei para ele.
- Ana não precisa, posso ficar em um hotel! E amanhã vou embora! – Luque disse.
- Não, você vai ficar lá em casa e ponto final! – Disse pegando as chaves da mão do Daniel e puxando Luque. – Você está de carro?
- Sim, estou.
Não me virei para ver a cara de ninguém, só queria sair dali e conversar com o Luque. Tanta gente pra ficar e eu fui cair bem na família do Gian! Que bosta!
- Nem te perguntei se você queria ir embora! – Perguntei enquanto caminhávamos para fora do parque.
- Por mim sim, não queira ficar mais lá! - Luque respondeu dando de ombros com uma cara preocupada. – Mas não preciso ficar na sua casa! Estou sem graça com a situação... 
Suas amigas...
- Não precisa ficar sem jeito! Não tem problemas Luis, quero que você fique lá em casa! E antes que você me pergunte, não é para provocar seu primo, pois não tenho 
nada com ele. Ah! Esqueci-me de te perguntar, posso te chamar de Luque também? – Perguntei a ele sorrindo tentando quebrar o clima.
- Lógico Ana, ou pode ser Bella? – Ele perguntou rindo.
- Lógico que pode!
 Chegamos ao seu carro e ele abriu a porta para mim e correu para sentar do meu lado.
- Você sabe chegar à casa do Gian? Pois não guardei o caminho, seus amigos que vieram comigo que me guiaram! – Ele disse ligando o carro.
- Sim! – Confirmei com a cabeça.
Chegamos à casa do Gian, pegamos as coisas do Luque rapidamente e fomos direto para o meu apartamento. O porteiro me viu no carro e abriu a garagem para que Luque 
guardasse seu carro.
Ficamos em silêncio desde a saída da casa do Gian até à minha casa. Entramos no meu apartamento e ele ficou olhando.
- Legal o apartamento! Moram só vocês três?
- Sim. Foi um achado esse apartamento! O aluguel não é muito caro e são três suítes. – Disse deixando meu casaco no sofá.
- Quer comer alguma coisa? Estou morrendo de fome! – Disse abrindo a geladeira.
- Também estou! – Ele disse chegando atrás de mim.
Peguei uma torta de frango no congelador que a dona Célia tinha feito e a coloquei no forno.
- Espero que você goste de torta de frango!?
- Adoro! Faz tanto tempo que não como! Lá em St. Louis não tem muitos lugares que fazem as comidas que tem aqui no Brasil e eu sinto falta disso um pouco.
Ele me abraçou e me puxou para perto do seu corpo. Ficamos um tempo assim, sem dizer nada só nos acariciando sem malícia. Olhei para ele e ele aproximou seus lábios 
aos meus e me beijou com bastante carinho. Ele se afastou e continuou a olhar nos meus olhos.
- Queria saber por que meu primo não te assumiu!
- Ninguém entende seu primo, ele é muito confuso com os sentimentos dele. Já tentei conversar com ele quando nos conhecemos, antes de começarmos a ficar, mas ele 
é muito invasivo, não deixa ninguém falar sobre este assunto. – Dei de ombros.
Afastei-me dele para pegar os pratos e os talheres no armário.
- Eu gostava dele, mas consegui esquecê-lo! Já tinha sofrido por causa do meu ex e não estou a fim de sofrer por mais ninguém. Gian quer apenas ficar, não quer assumir 
ninguém e eu já estava gostando dele, então resolvi acabar com isso este ano e não ficar mais com ele antes que fosse tarde demais.
Ele me ajudou a pegar os copos e a colocá-los na mesa, assim como o restante dos utensílios.
- Acho que você é uma pessoa fácil de gostar! – Ele disse olhando para o garfo que estava segurando.
Dei um risinho adorando o que tinha acabado de escutar e me virei para pegar a torta no forno que já estava cheirando.
- O cheiro está maravilhoso!
- Dona Célia é ótima cozinheira, aliás ótima em tudo! Ela deixa tudo muito bem organizado e limpo, a comida então... Nem se fala! Parece comida de mãe. – Trouxe 
a travessa para a mesa.
Cortei um pedaço para ele e depois para mim.
Comemos, bebemos e ficamos conversando sem perceber a hora passar, ele era uma ótima pessoa, super divertido e extremamente carinhoso.
Ouvimos a porta se destrancar, Daniel e Pri entraram na sala rindo.
- Que cheiro maravilhoso! – Dani disse fechando os olhos e se aproximando da mesa. – Espero que tenham deixado um pouco para nós.
- Sentem... Vou pegar mais pratos. – Levantei-me indo para a cozinha.
- Meninos o Gian está iradíssimo! Vocês não tem idéia! – Priscila disse sentando à mesa.
Trouxe os pratos e os talheres para a mesa e olhei para o Luque, ele já estava me olhando e mexendo com seu garfo.
- Não sei por que ele está irritado! Ele sempre deixou bem claro qual era o seu negócio! – Sentei novamente.
- Ele nunca imaginou que isso iria acontecer, ele até achou que eu e a Rafa tínhamos apresentado vocês dois sem ele ter visto! – Ela continuou, servindo a torta 
para Dani e para ela.
- Isso ainda vai dar o que falar! – Luque disse me abraçando pela cintura e me puxando para ele, me dando um beijo na cabeça.
- Por quê? – Perguntei tentando olhar para o seu rosto.
- Porque eu o conheço, quer dizer acho que conheço, ele vai ficar ruminando isso por muito tempo e com certeza não vai querer me ver tão cedo!
- Isso eu tenho certeza! – Dani disse abocanhando um pedaço da torta. – Hum... Isso tá bom demais!
Ficamos ainda conversando um pouco sobre o que havia acontecido na festa e logo Dani e Pri foram dormir.
- Você se importa de dormir na sala? – Perguntei a Luque enquanto lavávamos as louças.
- Lógico que não! – Disse rindo, vindo me abraçar por trás e chegando sua boca no meu ouvido. – Mas sou sonâmbulo e posso te atacar a noite!
Dei uma risadinha e me virei para beijá-lo.
- Estou brincando Bella, mas gostaria de ser neste momento – ele disse rindo e me dando um beijo.
Arrumei o sofá com uma roupa de cama e um travesseiro enquanto ele estava no meu banheiro se trocando e escovando os dentes. Deixei um cobertor no sofá ao lado caso 
ele sentisse frio, não acredito que sinta, mas...
Ele voltou vestindo apenas um short sem camiseta, eu arregalei os olhos quando vi seu abdômen de tanquinho, seus braços enormes como havia imaginado e não consegui 
mudar minha reação com a boca ligeiramente aberta.
- Tá gostando do que você está vendo? – Ele disse rindo e deixando sua nécessaire na mesinha de centro.
- Muito! – Fechei minha boca com um risinho sem graça.
- Posso te dar um beijo de boa noite na sua cama Bella? – Perguntou se aproximando e me dando um beijinho.
- Lógico que pode! Vou me trocar e escovar os dentes. – Sai dos seus braços e fui direto para o meu banheiro.
Que homem é esse, meu Deus! Que barriga, que V, que braços. Comecei a imaginar ele me pegando, me levando pra cama, meu estômago começou a formigar... MEU DEUS!
Havia deixado minha porta entreaberta e acho que ele percebeu a hora que eu sai do meu banheiro e já estava no quarto. Ele deu uma batidinha.
- Entra Luque! – Disse sentada na cama enquanto passava creme nos meus braços e nas minhas mãos.
Ele aproximou seu corpo do meu, me derrubou na cama, deitou em cima de mim e começou a mordiscar meu lóbulo da orelha.
- Você está cheirando morango.
- Gosta?
- Muuuuiiiiitoooo!
Ele me abraçou e começamos a nos beijar. Sua língua se enroscou na minha, suas mãos seguraram meus punhos para cima da minha cabeça e ele me beijava e lambia meu 
pescoço. Já estava sentindo uma poça entre as minhas pernas e sua ereção vibrando no meu V.
Ele levantou a cabeça, soltou meus punhos e se levantou. Fiquei um pouco perdida e decepcionada, pois não queria que ele saísse de cima de mim.
- Melhor pararmos por aqui Bella, se não, não vou conseguir me controlar! – Sentou na cama passando as mãos no rosto e nos cabelos.
Sentei-me na cama e puxei-o na minha direção.
- Ok – dei alguns beijinhos no seu pescoço até sua bochecha.
- Você não está ajudando Bella! – Ele disse rindo e se virando para mim. – Obrigado por me deixar ficar aqui. Estou um pouco perdido, não sei se vou procurar o Gian 
e tentar conversar com ele amanhã...
- Melhor não Luque, deixa ele esfriar a cabeça e pensar no que ele fez. Ele não pode te proibir de encontrar e nem de ficar com ninguém! Depois vou tentar falar 
com ele.
- Agora deita que vou te dar um beijo de boa noite. – Me empurrou de novo para minha cama, mas ele permaneceu em pé ao lado.
Ele agachou do lado da minha cama, olhando nos meus olhos enquanto passava os dedos no meu rosto.
- Boa noite Bella! - Me deu um beijo na testa e um de leve na boca.
- Boa noite Luque!
Ele se levantou e caminhou até a porta, parou, olhou-me por cima dos ombros, deu uma piscadinha e aquele sorrisinho lindo. Retribui o sorriso e ele saiu encostando 
a porta.
Que homem é esse? Ele é maravilhoso, carinhoso, tudo o que toda mulher queria ter, mas não posso me envolver com ele, não pelo Gian, mas pelo fato de não morar aqui. 
Já tinha experiência com amor à distância e ele dói, machuca... É complicado!
CAPÍTULO DEZOITO – POR BELLA
Acordei no sábado com a sensação de que tinha alguém do meu lado. Espreguicei-me com os olhos ainda fechados e senti um perfume maravilhoso. Abri devagar os olhos 
e vi o homem miragem na minha frente me olhando. Pisquei algumas vezes abrindo bem os olhos e era ele sentado do meu lado da cama.
- Bom dia Bella!
Ele estava mais bonito do que ontem, estava com os cabelos molhados, sem a barba rala que estava ontem e um cheiro de banho com seu perfume. Me deu água na boca!
- Bom dia! Que horas são? Você se levantou há muito tempo? – Levantei o tronco e sentei-me na cama.
- São dez horas e faz mais ou menos uma meia hora que me levantei. Não queria te acordar, desculpe, mas queria ficar te vendo dormir, você é linda! – Passou os dedos 
no meu rosto e no meu cabelo.
Senti meu rosto ficar um pouco quente.
- Tomei a liberdade de tomar um banho no seu banheiro, tudo bem?
- Lógico que tudo bem! Fica a vontade!
Pensei se fazia a pergunta ou não, não queria que ele pensasse que eu era fácil ou que estava babando por ele, apesar de que eu estava!
- Você vai ficar a semana aqui ou não vai? Sei que você já tinha comprado os ingressos para os outros dias de show, pois o Gian havia dito que você...
Ele apoiou o dedo nos meus lábios.
- Você quer que eu fique?
- Sim, quero. – Disse abaixando meu olhar para as minhas mãos em cima das cobertas.
- Então eu vou ficar, não só para assistir aos shows, mas principalmente porque você quer que eu fique. – Ele se aproximou e me deu um beijo.
Passei os braços no seu pescoço e retribui o beijo, mas depois me afastei.
- Preciso tomar um banho – levantei-me e fui em direção ao banheiro. - Você viu se as meninas já acordaram?
- Até a hora que eu sai da sala ninguém tinha aparecido por lá. Posso usar seu laptop?
- Lógico!
Dei um sorrisinho para ele e fechei a porta do banheiro. Tentei tomar banho mais rápido possível para que ele não ficasse tanto tempo sozinho.
Quando tinha terminado e estava me secando, lembrei que tinha esquecido de trazer minhas roupas e meu hidratante que estavam no meu quarto. Ai meu Deus... O que 
é que eu vou fazer? Sair de tolha? Vestir de novo minha camisola?
Resolvi me enrolar na toalha e sair.
Quando abri a porta ele estava sentado na minha cama, encostado na cabeceira e digitando alguma coisa. Ele parou e levantou seu olhar para mim. Dei um sorriso sem 
graça.
- Esqueci de levar algumas coisas que estão aqui no quarto.
Fui no meu armário e peguei um short, uma blusa e meus lingeries. Ele continuava a me olhar.
- Tá gostando do que está vendo? – Perguntei rindo um pouco sem graça, assim como ele havia falado.
- Você não tem idéia Bella! – Ele disse levantando as sobrancelhas e dando um sorrisinho malicioso.
Passei do lado dele para pegar meu hidratante que estava no criado e ele me agarrou, me jogando em cima da cama. Subiu em cima de mim, aproximou seu rosto próximo 
ao meu, sentindo meu cheiro.
- Bella você não tem noção do que você está fazendo comigo, tenho vontade de te descobrir e ver o que está aqui debaixo – ele disse passando a mão na minha barriga 
em cima da toalha. – sei que você está pensando que sou como todos os garotos daqui, que não se importa com o que acontece ou com o que você pensa, mas eu sou diferente 
e é por isso que estou tentando me segurar! Mas está muito difícil!
- Pra mim não está sendo fácil também te ver e te sentir como estou te sentindo agora, tenho a mesma vontade que você. – Disse próximo ao seu ouvido.
- Meu Deus Bella não! Não vou fazer isso com você agora, não posso! – Ele disse com os olhos fechados.
Por que não? Porque vai embora daqui a uma semana?
Ele se levantou e passou as mãos nos cabelos.
- Vou tomar uma água enquanto você termina de se arrumar. – Disse saindo do quarto.
Sentei-me na cama perdida. Ele me quer? Ele se importa comigo? Com o que eu estou pensando e o que estou sentindo? Como ele sabe como estou sentindo? Não posso gostar 
dele também... Oh! Família complicada!
Terminei de me arrumar e ele estava na cozinha fazendo café na cafeteira.
- Você não se importa que eu faça o café, se importa?
- Lógico que não! – Disse me aproximando dele e dando um beijinho na sua boca. - Estava pensando em te levar em um lugar, mas não sei se você vai gostar! - Continuei 
enquanto pegava algumas coisas para colocar na mesa para o café da manhã.
- Vamos lá, diga! – Ele ligou a cafeteira e foi me ajudar a levar as coisas para a mesa.
- Você sabe pescar?
- Hum... Já pesquei quando era mais novo, mas faz muito tempo que não faço isso, por quê?
- Porque estava pensando em te levar para pescar o que você acha?
- Vou adorar! – Ele disse levantando as sobrancelhas, vindo me abraçar e me dando um beijo.
Ouvimos Pri e Dani vindo pelo corredor.
- Bom dia para os dois! – Pri disse.
- Bom dia – respondemos juntos.
- Bom dia, tá cheirando café! – Disse Dani logo atrás.
- Você só pensa em comida? – Pri deu um tapa de leve no braço dele.
- Não... Lógico que não, penso em você também benzinho! – Ele se aproximou dela, abraçou e beijou seu pescoço.
- Vamos parar por aqui Dani! – Pri deu outro tapa no braço dele. – Temos convidado em casa e é melhor não passar uma impressão errada – ela sorriu para nós.
- Fica a vontade Dani! Eu também penso como você. – Luque me abraçou enquanto passava eu por ele me dando um beijo.
Eu e Pri nos olhamos revirando os olhos e indo nos sentar à mesa para tomar café.
- Estamos pensando em ir pescar, vocês querem ir?
- Lógico que vamos! Na represa perto do bar da Rita? – Dani disse empolgadíssimo e pegando um dos croissants que havia colocado na mesa.
- Sim.
Quando terminamos de tomar o café, fomos pegar o carro do Luque para irmos para o bar da Rita.
- Lá tem tudo para pescar? – Luque perguntou ligando o carro.
- Sim, tem tudo não é Dani? – Perguntei.
- Sim, inclusive se você não quiser ficar pescando na beira da represa ela aluga uns barquinhos pequenos para ir até o meio da represa.
Fomos conversando durante o trajeto e logo chegamos ao restaurante da Rita. Fomos cumprimentá-la e pegar as coisas para pescar.
Eu tinha pescado algumas vezes com meus pais, mas também fazia tempo que não fazia isso. Queria fazer alguma coisa diferente com o Luque, pois imagino que em St. 
Louis ele não consiga fazer coisas simples, como pescar.
Eu e Luque chegamos à margem da represa, montamos nossa vara e ficamos sentados um ao lado do outro esperando quem seria o primeiro a pegar o peixe.
- Por que você escolheu fazer medicina? – Ele perguntou me olhando.
- Sempre falava que queria ser médica quando criança, mas não tenho ninguém na família que seja, nem tios, primos, ninguém para dizer que fui influenciada. Sempre 
pensei em poder ajudar as pessoas, ajudar no sentido físico mesmo, acho fascinante, estudar o corpo humano e saber que temos tratamento que podem fazer algumas doenças 
desaparecerem ou serem amenizadas. – Dei um sorriso para ele.
- Mas já pensou em que área especializar?
- Pensei em várias, mas acho que quero fazer endocrinologia.
- Minha mãe é médica também, assim como a irmã dela, a mãe do Gian.
- Sério? O que ela é?
- Pediatra.
- E seu pai também é?
- Não ele é Advogado, Defensor Público.
Pri e Dani nos trouxeram cerveja e foram se sentar do outro lado.
- E seus pais, fazem o que?
- Minha mãe é gerente geral em um banco público e meu pai é procurador do município na minha cidade, advogado assim como seu pai. – Disse tomando minha cerveja - 
e você? Por que resolveu jogar? E por que beisebol?
- Então... Comecei a jogar por diversão, meu pai me levou um dia para assistir a um jogo em São Paulo e eu acabei gostando. Comecei a jogar com nove anos de idade 
no Giants em São Paulo na categoria pré-infantil e fui me aprimorando, gostando cada vez mais do esporte. Até que cheguei na fase junior que era a partir dos 15 
anos, um olheiro me viu em um jogo contra um time de Londrina e gostou do meu jogo. Fiz alguns testes e viram que meu arremesso era excelente para um adolescente 
da minha idade. Daí eles me chamaram para fazer parte da equipe e eu fui.
- Uau! Com quinze anos morar fora do Brasil? Você foi sozinho?
- Não, minha mãe acabou parando seu trabalho por um ano para me acompanhar, mas depois ela voltou e eu fiquei. Eles nunca me pressionaram para ficar e continuar, 
eu é quem quis, amo o que faço e não me vejo fazendo outra coisa... Pelo menos não por enquanto! – Ele tomou sua cerveja. - Você é filha única?
- Sim, sou e você?
- Tenho uma irmã mais velha dois anos que se formou em jornalismo e trabalha em uma revista em São Paulo.
A vara que estava com Luque se movimentou.
- Acho que peguei alguma coisa! – Ele se levantou.
Ele havia pego uma tilápia pequena, ela se debatia na água. Luque terminou de puxá-la e começou a soltar o anzol da boca do peixe.
- Solta ela Luque!
Ele me olhou confuso.
- Por que Bella?
- Eu tenho dó! – Fiz cara de pena. – Gosto de comer peixe, mas vê-lo sofrendo eu não gosto! Solta ele Luque!
Ele deu uma risadinha e soltou o peixe de volta para a represa. Ele se aproximou de mim e me deu um abraço forte me levantando do chão. Achei tão gostoso!
Ele deixou meus pés de novo no chão. Segurou meu rosto com as duas mãos e me deu um beijinho.
- Eu poderia ficar com você aqui por um tempão, você me faz sentir tão bem!
Eu o abracei e comecei a beijá-lo. Seus lábios corresponderam ao meu beijo e suas mãos começaram a me apertar na cintura contra o seu corpo. Eu estava começando 
a ficar inconsciente do que eu estava fazendo, estava seguindo meus impulsos assim como ele.
Ficamos nos beijando desta maneira por minutos e ficaríamos mais, mas infelizmente lembrei-me que estávamos no meio de algumas pessoas, inclusive crianças. Afastei 
meus lábios do dele e ficamos nos olhando. Ele passou a mão em uma mecha do meu cabelo que estava no meu rosto.
- Você é linda Bella! Acho que estou começando a entender o porquê da raiva do Gian.
- Bella, Luque vamos almoçar? – Pri nos chamou do alpendre do restaurante interrompendo nosso momento.
Luque segurou minha mão e fomos para o restaurante almoçar.
Caminhamos em silêncio e meus pensamentos foram juntos. Eu ficaria horas conversando com ele sem perceber o tempo passar. Ficar ao seu lado me deixava mais tranquila, 
é carinhoso, atencioso, é um homem para se gostar para sempre, mas ele só está de passagem e provavelmente não irei vê-lo mais.
 Preciso viver o agora e deixar o amanhã para depois.
CAPÍTULO DEZENOVE – POR BELLA
Ficamos no restaurante da Rita o dia inteiro. Foi um sábado que há anos eu não tinha e com um homem maravilhoso ao meu lado, que também não tinha há muito tempo.
Rafa e Douglas apareceram logo depois que chegamos em casa. Douglas já estava arrumado e Rafa foi se arrumar rapidamente. Disseram que iriam para a casa do Kaike 
antes de irem para o show.
Rafa me disse que Gian ainda estava puto com o que tinha acontecido e que ficou mais puto ainda por Luque estar na nossa república. Ela nos perguntou o que tínhamos 
feito o dia inteiro e eu contei a ela. Ela terminou de se arrumar e saiu com o Douglas.
Arrumamo-nos e fomos direto para o show eu, Luque, Pri e Dani.
Ao chegarmos lá, eu e Luque preferimos ficar próximo à barraca onde havíamos nos conhecido, mas Pri e Dani foram encontrar a turma na barraca do ponto de encontro.
- Você acha ruim ficarmos separados dos seus amigos? – Luque me perguntou resignado me abraçando por trás.
- Lógico que não! Quero ficar aqui com você, não com eles! - Virei-me e comecei a beijá-lo.
- Quer beber alguma coisa?
- Você vai beber alguma coisa?
- Vou tomar uma cerveja.
- Quero uma cuba igual à de ontem.
Fomos até o balcão da barraca, pedimos nossas bebidas e ficamos por ali mesmo.
O show começou e ficamos juntos bebendo, cantando, dançando, nos abraçando e beijando muito. Eu estava totalmente distraída às pessoas que estavam ao nosso redor 
e acredito que Luque também.
O show tinha acabado e estava beijando Luque, quando Pri e Dani chegaram do nosso lado.
- Ei vocês vão para a tenda? – Dani perguntou.
Quando me separei do Luque para responder, vi que estavam também Rafa, Douglas, Kaike, Mônica e Gian. Todos nos cumprimentaram, menos Gian que estava de braços cruzados 
olhando pra mim e para o Luque com raiva no olhos.
- Você quer ir? – Disse me virando para Luque.
- Se você quiser ir, nós vamos, se não vamos embora – ele disse me dando um beijinho no rosto e aproximando sua boca na minha orelha sem ninguém perceber – mas se 
formos acho que não vai ser muito agradável!
Olhei para ele e para o Gian.
- Podem ir, vamos terminar de beber e depois nós vamos. – Disse mostrando minha bebida.
- Ok, mas se vocês quiserem ir embora me manda uma mensagem para ver se vamos com vocês ou não – Pri disse chegando perto de nós.
- Pode deixar que você vai ficar sabendo – pisquei e sorri para ela.
Eles começaram a se distanciar de nós, mas Gian ficou parado no mesmo lugar e do mesmo jeito que ele estava, ainda olhando para nós. Luque me abraçou mais forte 
por trás, senti como se ele estivesse demarcando seu território. Kaike voltou e pegou o braço do Gian puxando-o em direção à tenda.
- Gian precisa parar com isso! – Disse me virando para Luque.
- Eu queria saber se isso é só com você ou se com as outras duas garotas também?
- Que outras duas garotas?
- Quando ele me disse que não era para chegar perto de você, ele disse que não era para chegar perto da Andréa e da Mônica também.
- Hum... Interessante, seu primo é muito bonzinho, mas estou começando a achar que ele é um babaca! Eu não ia mais ficar com ele, já havia dito há ele dias atrás, 
mais cedo ou mais tarde ele iria me ver com alguém!
- Mas acho que ele está puto mais é pelo fato de ser eu! – Luque me abraçou mais forte – isso te deixa chateada?
- Não, não me atrapalha em nada. Fico chateada em perder o amigo Gian, não o ficante Gian!
Ele me abraçou e me beijou.
- Vamos ou não para a tenda? – Ele perguntou enquanto terminávamos nossas bebidas.
- Lógico que vamos! – Sai puxando-o pela mão em direção à tenda.
O Gian não iria atrapalhar minha festa de novo, mas de jeito nenhum!
Luque havia comprado outra bebida para nós enquanto estávamos dentro da tenda e caminhávamos de mãos dadas em direção aos meus amigos através da multidão. A música 
era alta, rápida e intensa como todas as músicas eletrônica que eu adorava.
Encontrei o pessoal em um canto e ficamos ali também, mas não tinha visto Gian por ali, achei ótimo, pois podia ficar com Luque mais tranquila.
Luque adorava música eletrônica também e começamos a dançar enlouquecidamente, às vezes nos abraçando mais intimamente e nos beijando com mais empolgação.
Eu olhava para ele e o álcool contribuiu rapidamente para começar a sentir um desejo enorme de enfiar minhas mãos por baixo da camiseta dele e sentir sua pele e 
seus músculos debaixo das minhas mãos, comecei a ficar consciente da pequena umidade que começou a se formar entre as minhas coxas. O olhar dele dizia que ele era 
consciente disso também e que ele queria o mesmo que eu.
Ele me puxou em um canto um pouco mais reservado e começou a me beijar, sua boca me sugava, seus lábios desciam para o meu pescoço e dava pequenos beijinhos nele, 
sentia meu corpo inteiro bambo e sem força, ele me agarrava percebendo que eu estava me desfazendo nos seus beijos e eu sentia sua ereção começando a me pressionar 
no abdômen.
- Precisamos sair daqui Bella! Não estou aguentando mais! – Suspirou no meu ouvido.
Puxei-o em direção a turma chegando perto da Pri.
- Pri estamos indo, quer ir embora também?
Ela olhou para Dani que estava dançando.
- Pode deixar Bella nós vamos embora com o Kaike. - Dani gritou.
Mandei um beijo para todos e Luque saiu me puxando rápido através das pessoas para saída mais próxima.
Não tinha ninguém no estacionamento pouco iluminado e Luque me preensou contra o capo do seu carro deitando-me nele. Sua boca encontrou a minha e o beijo aumentou 
mais o meu desejo, ele colocou a mão no meu quadril e puxou contra o dele fazendo-me senti-lo perfeitamente rígido.
Ele me levantou do capo e me puxou em direção à porta do carro sem parar de me beijar. Ele abriu a porta do carro e nós caímos deitados sobre os bancos da frente, 
eu embaixo e ele em cima.
- Bella não quero que seja assim! – Disse beijando meu lóbulo da orelha.
- Não tem jeito Luque, entra direito no carro e fecha a porta!
Ele entrou e fechou a porta. Sem perceber, ele estava sentado no banco do carona e eu estava sentada de frente para ele em cima dele sentindo-o perfeitamente duro 
embaixo de mim.
- Você me deixa doido Bella! Não consigo parar de te beijar e de te querer!
- Então não pare, continua! – Disse me esfregando contra ele.
Ele puxou minha blusa por cima da cabeça tirando-a, ele respirou profundamente e pôs suas mãos nos meus seios por cima do sutiã. Ele apertou e aproximou mais um 
do outro.
- Você não tem idéia de como isso me deixa louco, como eu amo seios e os seus são perfeitos nas minhas mãos! – Ele disse aproximando seu lábio do meu seio direito.
Eu estava totalmente louca de desejo e minha calcinha já estava encharcada, só com o toque dele, seus beijos e sua voz no meu ouvido.
Ele desabotoou meu sutiã e pegou meus seios, apertando delicadamente e passando seus dedos de leve nos meus mamilos. Eu fechei os olhos, deixei minha cabeça cair 
para trás e empurrei meus quadris em direção ao dele.
- Bella eu amo seus seios! – Disse levando seus lábios para um mamilo.
Ele sugou-o passando a língua em espiral nele e assoprou de leve me deixando enlouquecida. Ele foi para o outro mamilo e fez a mesma coisa enquanto eu gemia em cima 
dele.
Puxei sua camiseta por cima e passei minhas mãos nos seus peitos, a iluminação fora do carro era fraca, mas vi seu peito e seu abdômen definido como já tinha visto 
ontem. Fui para o zíper da sua calça e puxei-o para baixo, queria sentir sua ereção nas minhas mãos e assim eu fiz!
Ele gemeu quando apertei de leve seu membro duro passando meus dedos na sua ponta e espalhando uma gota que havia saído.
Ele puxou o zíper da minha calça e me ajudou a tirá-la junto com minha calcinha.
Sentei-me em cima dele de novo, sem nada nos bloqueando sentindo seu rígido membro me pressionando. Continuamos a nos beijar e ele aproximou seus lábios ao meu ouvido 
gemendo enquanto passava seus dedos na minha entrada encharcada.
- Você está tão molhada! Quero enterrar em você... Você está acabando comigo Bella! – Ele me beijou com mais força entrelaçando sua língua na minha.
Sem se afastar de mim e sem parar de nos beijar, ele pegou sua carteira e ouvi pegando um pacote. Ele se afastou de mim, abriu o preservativo e desenrolou-o sobre 
seu eixo extremamente rígido. Ele me levantou sobre sua ereção e me puxou devagar para baixo.
Eu deixei meu corpo cair contra ele devagar, fazendo-o penetrar mais fundo.
- Bella você é tão apertada! – Ele gemeu no meu pescoço e eu deixei minha cabeça cair para o lado.
Ele segurou meus quadris me levantando e me puxando para ele bem devagar, como se estivesse me ensinando a cavalgar e eu deixei ele me levar assim.
Eu comecei a me movimentar mais rápido e ele investiu com mais força dentro de mim do jeito que eu adorava! Com força!
Nossas respirações estavam curtas e comecei a sentir meu clímax chegando.
- Não vou aguentar mais Bella! Vou explodir!
Foi então que comecei a apertá-lo com minha liberação, gritando e ele gemendo meu nome com a sua.
Ainda trêmulos, ficamos parados abraçados por um tempo.
Seu rosto parou no meu pescoço, beijando-o.
- Isso foi perfeito Bella!
Dei uma risadinha e concordei com a cabeça, querendo que ele soubesse que para mim também tinha sido.
Eu ainda estava bamba e ele segurava meus seios.
- Adorei seus seios Bella! Não vou conseguir ficar sem eles! – Disse beijando-os.
Eu ri e comecei a sair de cima dele. Percebi que ele ainda estava rígido e ele me puxou de novo para baixo.
- Não Bella! Fica!
- Vamos para casa que terminamos isso lá! – disse me levantando e beijando seus lábios.
Ele riu ajudando a me levantar. Tirou o preservativo do seu membro que estava semi rígido e descartou-o no lixinho do carro. Começamos a nos vestir e percebi que 
o carro estava embaçado. Eu ainda estava um pouco bêbada, mas totalmente consciente do que eu tinha acabado de fazer e que tinha sido maravilhoso!
Ele foi dirigindo com minha mão sempre ou na sua coxa ou no seu membro movimentando-o. Ele voltou a ficar duro e me deixava com mais vontade dele. Ele foi respirando 
fundo e gemendo. Acho que nunca cheguei em casa tão rápido como tínhamos chegado!
Chegamos no estacionamento do prédio e descemos rapidamente do carro com Luque segurando minha mão. Ele me puxou em direção ao elevador que por sorte já estava de 
portas abertas e entramos rapidamente. Apertei o andar e ele me esmagou contra a parede do elevador, beijando-me.
- Luque tem câmeras aqui dentro, o porteiro deve estar vendo tudo! – Disse tentando me desvencilhar das suas mãos, mas ao mesmo tempo não querendo.
- Estou na sua frente Bella a câmera está atrás de mim, ele não vai conseguir ver nada. – Disse me empurrando ainda mais contra a parede e beijando-me com força.
O elevador parou e saímos rapidamente. Nem tinha percebido que Luque havia pego as chaves no console do carro. Ele abriu a porta sem parar de me beijar, fechou-a 
e fomos caminhando sem nos soltar em direção ao meu quarto.
Ele foi tirando minha blusa de novo e eu tirei a dele jogando tudo no chão da sala sem perceber aonde. Entramos no quarto e eu fechei a porta, pois as meninas poderiam 
chegar a qualquer momento.
 Ele me virou de costas para ele, começou a abaixar meu zíper da calça e eu me empurrava contra ele, esfregando minha bunda nele.
- Você está me deixando doido de novo! – Sussurrou no meu ouvido e me deu uma leve mordida no lóbulo da orelha.
Minha respiração estava curta e sua voz na minha orelha me fez sentir o líquido escorrer entre as minhas pernas, começava a ficar em sopa de novo.
Ele me ajudou a tirar o resto das minhas roupas, deixando-me somente de calcinha inteira molhada e sutiã, todos rendados brancos. Ele deu um passo para trás me observando, 
fiquei um pouco constrangida, pois nunca ninguém tinha ficado na minha frente me olhando. Seu olhar era profundo, parecia lutar um pouco com a vontade de chegar 
perto de mim, tirar tudo e pegar-me rapidamente e a vontade de que tudo ficasse parado por horas.
Ele me puxou de novo de costas para ele, tirou meu sutiã e minha calcinha me dando beijinhos nas costas. Aproximou seu corpo de novo ao meu, colocou uma mão no meu 
seio apertando-o e a outra sobre meus montes abrindo-os e pegando meu clitóris literalmente encharcado e inchado, começou a esfregar o dedo em volta dele, me levando 
à loucura.
Eu nunca tinha sentido isso antes, meus únicos dois amantes sempre foram rápidos, sem nenhuma carícia, não tinha a mínima noção do quanto isso podia durar e do quanto 
era bom!
Ele beijava meu pescoço e dava pequenos chupões, sem nenhuma força e com muita delicadeza. Eu me contorcia no seu peito pegando seus cabelos com uma mão e a outra 
tentando me desvencilhar do seu zíper e das suas calças.
Comecei a sentir que iria gozar logo e que não conseguiria parar.
- Bella quero que você goze na minha mão agora! – Ele disse enfiando dois dedos dentro de mim e apertando meus seios.
Não consegui parar, fechei meus olhos e senti meus espasmos em volta dos seus dedos, choraminguei empurrando minha cabeça contra seu peito e segurando seus cabelos. 
Nunca tinha sentido um orgasmo assim, ninguém tinha me levado somente com as mãos, já tinha ouvido as meninas falarem, mas sentir... Foi a primeira vez!
Ainda sentindo meus espasmos abrandarem, virei-me para ele e comecei a tirar suas calças que já tinha começado a tirar antes, ele já estava sem os sapatos e eu ajudei 
a tirar o restante das suas roupas.
Foi a minha vez de vê-lo. Ele era lindo, corpo perfeito de um jogador, de quem pratica atividade física mesmo, tudo durinho! Sua cueca boxer preta também mostrava 
outra coisa bem dura e bem grande!
Aproximei-me dele e comecei a puxar sua cueca tirando seu membro. Peguei-o e comecei a massageá-lo para cima e para baixo.
Fomos em direção à minha cama e ele me empurrou de costas para ela, minhas pernas e meus pés ainda estavam apoiados no chão. Ele se agachou em cima da cama me posicionando 
entre ele, ele já estava com o preservativo na sua mão, abrindo e colocando-o no seu membro inchado. Colocou meus tornozelos nos seus ombros de cada lado deixando-me 
exposta para ele.
Ele passou sua mão em mim circulando, acariciando meu broto e depois enfiando os dedos em mim.
- Literalmente molhada! - Suspirou fechando os olhos.
Ele segurou meus tornozelos, colocou a cabeça rígida e grossa na minha abertura e empurrou sem muitos rodeios.
Eu senti um leve dolorimento, mas logo se modificou com uma sensação prazerosa, de preenchimento. Ele me estocava cada vez mais rígido e mais forte e eu comecei 
a adorar essa rispidez. Eu me empurrava contra ele querendo mais.
- Luque mais forte! Quero mais forte! – Implorava para ele.
Assim ele o fez, investia cada vez mais fundo, querendo entrar dentro mais e mais. Comecei a sentir meu orgasmo chegar, comecei a tremer e contrair minha musculatura 
como jamais tinha feito e gritando seu nome.
- Bella estou te sentindo! – Ele gritou, investindo mais forte sentindo sua liberação.
Ele soltou meus tornozelos e deitou do meu lado, estávamos em sopa, tremendo e com a respiração acelerada.
Ele me abraçou e me puxou para o seu peito, sentia nossos corações ainda batendo descontroladamente. Ele me acariciava e me dava pequenos beijos na bochecha e no 
pescoço.
- Nunca senti alguém me apertar tanto quanto você me apertou! – Ele disse com um leve sorriso.
- Também nunca tinha sentido isso, tão forte... Tão bom! – Disse aproximando meus lábios no dele. – Preciso de um banho.
- Precisamos! – Ele se levantou e me puxou na sua direção me abraçando forte – quero ficar assim para sempre Bella!
Fechei meus olhos e o abracei com toda minha força. Também queria isso, mas o que pensar sobre o que estávamos vivendo? Estou com ele a vinte quatro horas e a vontade 
de ficar com ele mais tempo era imensa!
Fomos até o banheiro para tomarmos banho juntos. Ele me ensaboou, me lavou e eu fiz o mesmo com ele. Enxugamo-nos e fomos deitar sem roupa mesmo.
Ele me abraçou forte puxando-me para o seu peito, me deu um beijo na testa e um nos lábios.
- Boa noite minha Bella! – Disse com um leve sorriso.
- Boa noite! – Respondi fechando os olhos e me aproximando mais dele. Também queria dizer “meu Luque”, mas fiquei com medo de dizer, estou com medo de alguns sentimentos 
e de senti-los novamente, assim como havia sentido pelo Gian.
Não sei como isso vai acabar, espero que não me faça sofrer como tinha sofrido nestes últimos tempos. A certeza é que ele irá embora daqui a uma semana e como havia 
dito... Infelizmente não posso me apaixonar por ele!
CAPÍTULO VINTE – POR BELLA
A primeira coisa que vi ao despertar era que estava nua apenas com os lençóis em cima. Eu nunca tinha dormido nua!
Virei-me e dei de cara com o homem miragem dormindo ao meu lado. Sua cabeça estava no travesseiro ao lado do meu e os lençóis tampavam pouca coisa na sua cintura. 
Meu estômago logo fervilhou de vontade de colocar a mão no lençol e puxá-lo, querendo mais do que tínhamos feito ontem.
Fiquei um tempo só olhando-o dormir, tranquilo, sem tocá-lo. Senti uma leve tristeza que isso mais cedo ou mais tarde iria acabar.
Eram nove horas e resolvi me levantar devagar sem atrapalhar seu sono, vesti minha camisola e meu robe que estavam no armário e entrei no banheiro para me lavar.
Olhei meu reflexo no espelho e ele estava péssimo, meu cabelo estava um ninho por ter dormido com ele molhado. Enrolei-os em um coque rápido, lavei meu rosto e escovei 
meus dentes.
Quando sai do banheiro, vi que Luque ainda dormia pesado, mas tranquilo... Lindo! Resolvi sair do quarto e preparar o café da manhã, já que estava morrendo de fome 
e provavelmente ele também estaria quando acordasse.
Sai do quarto devagar e fechei a porta com cuidado, vi que Pri e Rafa já estavam acordadas preparando o café.
- Bom dia flor do dia! – Rafa falou um pouco mais alto rindo e vindo me abraçar.
Pri deu uma risadinha e balançou a cabeça, arrumando as coisas sobre a mesa de jantar.
- Bom dia! – Respondi com sorriso.
- Vimos algumas roupas jogadas no chão da sala ontem quando chegamos. Eu e Douglas subentendemos que foi uma noite tórrida de amor! Não foi Bella? – Disse Rafa rindo.
Sai do seu abraço um pouco sem jeito e havia me esquecido que tínhamos deixado nossos rastros pela casa!
- Desculpa meninas, não queria constranger vocês! – Caminhei pegando nossas coisas no chão com vergonha, assim como a mala do Luque e levando para o meu quarto.
Quando abri a porta do quarto devagar, vi que ele ainda dormia, deixei tudo no canto próximo a porta e fechei-a saindo de volta para a cozinha.
- Esquece Bella! Você está feliz? – Rafa perguntou.
- Muito! Mas estou com medo também! Não sei o que isso vai dar, estou com medo de ficar a semana inteira com ele, me apaixonar e depois... Puffff... Acabar! – Balancei 
as mãos no ar.
Pri veio na minha direção e me abraçou.
- Bella viva! Independente do que isso vai dar! Viva o agora, deixa para pensar no depois... Depois, mas o agora, viva intensamente!
- Verdade Bella! – Rafa veio até nós nos abraçando – Viva o presente... Se apaixonar, pensamos nisso depois!
Caímos na gargalhada nos abraçando.
- Adoraria estar no meio deste abraço!
Levantamos a cabeça e vimos Douglas se abraçando com os olhos fechados.
- Deixa de pensar em safadeza Dog! - Rafa foi ao seu lado e deu um tapa estralado no seu braço.
- Ai amor! Adoro quando você me bate! – Douglas começou a abraçá-la e passar a mão nela.
- Aqui não Dog! – Ela deu outro tapa afastando-o.
- Bom dia meninas... Pessoal! – Luque apareceu na cozinha de shorts e camiseta com os cabelos molhados.
Maravilhoso como sempre! O cheiro do seu perfume logo veio até o meu nariz, deixando-me com a boca seca de vontade de enfiar minhas mãos naquele cabelo molhado e 
deixar a luxúria me levar...
Ele veio na minha direção sorrindo abraçando-me forte e me dando um beijo daqueles na boca, eu lógico retribuí, me esquecendo da platéia que estava ao nosso redor.
- Menino aqui não! Acabei de ser podado, então vou podar vocês também! – Douglas gritou para nós rindo e abraçando Rafa por trás.
- Quem está sendo podado! Que cheiro maravilhoso? – Dani apareceu apenas de short.
- Todos os homens! E pra variar você está com fome! – Pri chegou do seu lado, dando um beijinho nos lábios dele.
- Sempre com fome! Por quê? Porque estão fazendo isso? Não querem uma suruba? Adoro uma! – Ele disse agarrando a Pri.
Começamos a rir e logo senti o cheiro do pão de queijo que as meninas tinham colocado no forno. Fui até ele e tirei a assadeira para colocá-la sobre a mesa.
- Vamos parar com isso já! O que vocês beberam ontem que todos os três estão assanhados hoje? – Pri levantou a mão apontando para os três meninos.
- Está no sangue dos homens meu amor! - Douglas disse batendo no seu braço.
Nós três reviramos os olhos.
- Ok, vamos tomar café garanhão que estou morrendo de fome! – Rafa deu um tapa de novo no braço dele empurrando-o para a mesa.
Sentamos-nos para tomar café, rindo das bobeiras que os homens falavam e comendo. Luque adorou o pão de queijo que a dona Célia tinha feito. Disse que fazia tempo 
que não comia. Achei tão bonitinho o jeito dele! Ao mesmo tempo em que parece ser um homem forte, era um garoto com desejos e uma pessoa simples. Queria apertar, 
abraçar e dar um puta beijo e jogá-lo no chão para fazermos tudo que fizemos ontem de novo! Meu estômago vibrou com o pensamento.
- O que vamos fazer hoje? – Pri perguntou comendo.
- Pensei em jogar Paintball, o que acham? – Dani perguntou.
- Acho uma boa! Você já jogou Luque? – Douglas perguntou tomando seu café.
- Já joguei. Em St. Louis tem ótimos lugares para se jogar, mas aqui no Brasil nunca joguei. – Luque disse mordendo um pedaço do pão de queijo que havia recheado 
com queijo e presunto.
Terminamos de tomar café e fomos nos arrumar para ir ao parque onde se joga o paintball. Vesti uma roupa mais confortável possível, assim como Luque.
O parque ficava em um bairro um pouco afastado do centro e ficava cheio nos finais de semana, mas achamos que por causa do Parque de Exposição o parque não estaria 
tão lotado.
Chegando lá, realmente vimos que ele não estava cheio, tinham alguns grupos jogando e havia dois cenários disponíveis para jogar, escolhemos um onde tinham casas 
e carros destruídos. Os cenários que tinham no parque eram bem montados, cada um planejado de maneira diferente.
Pegamos os equipamentos para nos vestir e um homem que seria o juiz veio nos explicar como jogar, as regras, o que podia e o que não podia.
- Como vocês vão dividir o grupo? – O juiz nos perguntou.
- Lógico que vai ser os homens contra as mulheres. – Douglas disse rindo terminando de se vestir.
- Affffff... Douglas, vamos casais contra casais! – Pri revirou os olhos.
- Nem pensar vai ser os homens contra as mulheres e ponto! – Daniel enfatizou com as mãos.
- Está valendo alguma coisa? – Luque perguntou rindo.
- Como assim valendo alguma coisa? – Perguntei enrugando as sobrancelhas.
- Hum... O jantar da semana inteira! – Dani falou com ar de vencedor – o grupo que perder cozinha o jantar a semana inteira. Melhor de 15 partidas, ok?
Todos nós concordamos.
- Pufff... Já vi tudo! Se perderem vai ser pizza a semana inteira! – Rafa revirou os olhos levantando os braços para cima.
- Que nada benzinho, nós vamos ganhar e quem vai cozinhar são vocês! – Douglas aproximou-se da Rafa passando os braços nela e beijando-a.
- Veremos! – Rafa o empurrou e foi para o meu lado e da Pri.
Entramos no campo e começamos a jogar. Os meninos sem sombra de dúvidas eram mais espertos que nós, sempre quietos na espreita pronto para pegar uma de nós e a nossa 
bandeira.
Estávamos perdendo por dois pontos, já estava exausta de correr e levar tiros, mas era muito engraçado ver todo muito sujo, enlameado, um nojo!
Luque também estava imundo e super atento. Acho que por ele jogar profissionalmente ele está mais bem preparado que todos nós.
Eu já estava dando por perdido o jogo e já estava pensando o que iria fazer para o jantar na semana, como iria dividir os dias com as meninas, até que ouvi o grito 
da Pri. Olhei e ela estava com a bandeira dos meninos, não acredito que empatamos! Acho que podemos virar o jogo!
Nunca corri tanto na minha vida como havia corrido nessa ultima partida. Conseguimos empatar o jogo porque não ganharmos? Isso seria demais! Uma sensação de rivalidade 
brilhou nos meus olhos e me ajudou a jogar o cansaço de lado.
Eu estava há mais ou menos três metros de distância de onde estava a bandeira dos meninos, havíamos combinado da Rafa defender nossa bandeira. Não conseguia ver 
ninguém atrás de mim. Mas sei que deve ter alguém me observando, esperando que eu aparecesse para me pegar.
Ouvi alguns tiros e ouvi a Pri correndo direção com Dani e Luque atrás dela. Não acredito que estou sozinha sem ninguém atrás de mim! Provavelmente Douglas deve 
estar perto da nossa bandeira é melhor eu correr. Olhei para os lados e não vi ninguém, corri em direção à bandeira e quando a peguei, levei um tiro no braço, mas 
consegui!
 Sai pulando e gritando em direção as meninas com a bandeira na mão.
- Consegui! Consegui!
Abracei as meninas e ficamos pulando.
- Não acredito Dani, você deixou a porra da bandeira descoberta! – Douglas veio na nossa direção irritado.
- Jantar por conta! Jantar por conta! – Rafa pulou comemorando em cima do Douglas extremamente irritado.
- Desculpa! Empolguei em atirar na Pri! – Dani disse rindo.
Luque veio na minha direção todo sujo, sem sua arma nas mãos, me abraçou e me levantou girando.
- Quem mandou concordar na disputa de homens contra mulheres. – Disse abraçando-o e rindo.
- É... Errei, mas vou adorar cozinhar para você minha Bella! – Aproximou seus lábios do meu e me deu um beijo.
- Você sabe cozinhar?
- Sim, sei e não me vangloriando, muito bem por sinal! – Levantou as sobrancelhas.
- Quero ver isso. – Retornei o beijo.
Tiramos sarro dos meninos o caminho de volta inteiro e eles ficaram dizendo que teria volta.
Chegamos em casa no final da tarde imundos, suados e cansados. Eu estava morrendo de fome, mas precisava de um banho para tirar toda a sujeira.
Os quatro ainda iriam para o show de hoje no parque, mas eu e Luque resolvemos ficar no apartamento.
Eu entrei no banheiro, liguei o chuveiro, tirei a roupa e entrei debaixo daquela maravilhosa água morna. Fechei os olhos e fiquei sem mexer só sentindo a água. Logo 
senti Luque me abraçando por trás e ficamos parados deixando a água nos lavar.
Seu eixo grosso e duro começou a pressionar meu quadril. Virei-me para ele, abraçando e beijando-o. Abri meus lábios ligeiramente e deixei o lábio inferior dele 
entre minha boca, lambi e chupei lentamente. Ele começou a gemer na minha boca. Abri minha boca e comecei a passar minha língua suavemente nos seus lábios e ele 
continuou a gemer e me abraçar mais forte.
Deslizei minha boca para baixo lambendo e beijando seu pescoço e seu peito. Agachei e continuei a beijar seu V até chegar no seu membro. Passei a língua por toda 
a extremidade dele e na sua ponta, percorri toda a sua extensão com a língua de cima para baixo e de baixo para cima, vibrando minha língua na sua ponta, ouvi seus 
gemidos de prazer, ele se encostou na parede e segurou ligeiramente meus cabelos deixando que eu o explorasse.
- Bella você está me deixando maluco assim! – Ele suspirou de olhos fechados.
Coloquei seu membro todo na boca e comecei a chupá-lo vigorosamente. Chupava-o e soltava-o passando a língua. Voltei a chupar somente a cabeça e com movimentos com 
a mão masturbava-o. Ouvia seu gemido cada vez mais alto e sua respiração mais rápida. Engoli seu membro profundamente movimentando-o.
- Bella eu vou gozar! – Gemeu.
Senti seu eixo inchar e explodir na minha boca com todo o seu líquido quente que desceu pela minha garganta. Ele gemeu até sua última gota sair sobre a minha língua.
Eu tinha certo nojo em fazer sexo oral, mas com ele foi diferente, queria sentí-lo de todas as maneiras possíveis, tê-lo todo na minha boca e saborear seu gosto.
Ainda estava de joelhos na sua frente lambendo-o e mantendo-o semi rígido nas minhas mãos. Estava encharcada, tanto pelo banho, quanto pelo desejo de tê-lo dentro 
de mim e de chupá-lo. Nunca tinha sentido tanto tesão.
Ele pegou meus braços e me puxou para cima.
- Quero sentir você agora! - Sussurrou com voz rouca no meu ouvido chupando meu lóbulo da orelha e me deixando com as pernas bambas.
Ele me virou de costas para ele debaixo do chuveiro. Apoiei minhas mãos na parede e ele ficou atrás de mim, beijando e lambendo meu pescoço e minha orelha. Suas 
mãos vieram para os meus seios e começaram a apertar meus mamilos. A sensação era de dor misturada com prazer, sentia minha entrada encharcada e pulsando pela vontade 
de tê-lo.
- Luque preciso de você dentro de mim forte! – Gemi esfregando meu corpo contra o dele.
Ele afastou minhas pernas e joguei meu tronco para frente levantando meu bumbum para que ele me penetrasse por trás. Seu membro estava ereto e pronto para entrar 
dentro de mim.
- Agora Luque!
Ele enfiou seu eixo dentro de mim com força como havia pedido.
Eu gritei empurrando mais meu bumbum contra o seu quadril, sentindo seu sexo deslizar mais e mais. Ele colocou suas mãos em cima das minhas na parede e movimentava 
com mais e mais força. Eu amava forte e rápido, assim como ele estava.
Comecei a sentir meu sexo se contrair em torno daquela penetração volumosa. Meu orgasmo veio com tanta força quanto ele me batia por trás, fazendo minhas costas 
se arquearem, meu corpo se render ao prazer arrebatador e eu gritar seu nome.
- Bella! – Ele gritou mordendo meu ombro quando senti seu jorro quente e espesso se espalhar dentro de mim.
Ele me abraçou debaixo do chuveiro e ficamos ali parados tentando amenizar nossas respirações ainda frenéticas com toda a nossa explosão.
- Estou começando a ficar viciado em você minha Bella! – Ele beijou meu pescoço.
Virei-me para olhar nos seus olhos debaixo da água que caia sobre nossos corpos. Aqueles olhos azuis que me olhavam com ternura e que estava me deixando cada vez 
mais atormentada com sentimentos, os quais estava morrendo de medo de sentí-los novamente pela pessoa errada.
- Acho que também estou. – Disse abraçando-o forte e dando um beijo no seu rosto.
Estávamos nos secando quando ele parou e me olhou pelo espelho.
- Bella você toma algum anticoncepcional? – Perguntou secando meus cabelos com a toalha.
- Sim, eu tomo e tenho todos os meus exames em dia, pois doei sangue há um mês aqui no hospital universitário e está tudo ok! – respondi olhando para ele pelo espelho 
e percebi que ele respirou um pouco aliviado.
- Eu tenho todos os meus exames na carteira também. Estou limpo! Deixo todos os resultados de exames que faço periodicamente e medicamentos que sou alérgico. Tenho 
as cópias deles comigo sempre, caso aconteça algum acidente e...
- Eu confio em você Luque – Disse me virando para ele, segurando seu rosto com as duas mãos e beijando seu nariz.
Quando terminamos de nos arrumar e fomos para a sala, todos estavam saindo para o Parque, nos despedimos e eles saíram.
- Que tal uma macarronada? – Perguntei caminhando em direção à cozinha.
- Acho ótimo! Mas eu gostaria de fazer, já para começar a pagar a aposta. – Ele disse sorrindo.
- Você tem certeza? Não quer que eu faça?
- Não eu quero fazer – disse me dando um beijinho nos lábios e abrindo os armários para pegar os ingredientes.
Peguei uma garrafa de vinho e ele abriu para nós, servindo nas taças que eu havia pego enquanto ele começava a preparar a macarronada.
Aproveitei que ele estava na cozinha e me sentei na bancada que dividia a cozinha da sala com meu laptop para poder ler alguns artigos que havia separado.
Percebi que ele me olhava com um leve sorriso no rosto enquanto cortava tiras de presunto.
- O que foi? Por que está rindo? – Perguntei levantando o olhar para ele.
- Não tinha te visto de óculos ainda, você parece àquelas garotas cdf que sentam na primeira carteira.
- Somente a aparência, pois não sou tão certinha e tão inteligente quanto essas garotas – disse rindo e olhando para ele tomando meu vinho - você mora sozinho em 
St. Louis?
- Sim, por quê?
- Por nada, pensei que dividisse a casa com algum amigo. Mas você tem alguém que te ajuda em casa, não tem?
- Sim tenho, ela se chama Beatrice, quer dizer dona Beatrice. Ela é brasileira e mora em St. Louis há uns dez anos. É uma senhora já com seus cinquenta e cinco anos. 
– Ele disse misturando os ingredientes na panela e deixando um cheiro maravilhoso na cozinha. - Uma amiga da minha mãe que morava lá e que voltou para o Brasil foi 
quem nos indicou. Ela é como a dona Célia para vocês, mas às vezes, à noite, vou para a cozinha e acabo fazendo alguma coisa para comer, porque gosto de cozinhar 
e adoro fazer coisas diferentes.
- Estou percebendo mesmo! Eu não sou tão boa cozinheira, faço algumas coisas, mas nem tudo fica bom.
- É só ir treinando. No começo eu fazia muita coisa ruim. Quando minha mãe ainda estava morando comigo, me ensinava algumas coisas, mas depois tive que começar a 
me virar, olhando receitas na internet e tentando fazê-las.
- Estou louca para experimentar! Minha fome está aumentando! – Disse sentindo o cheiro da comida e tomando mais vinho.
- Está quase pronto minha Bella. - Ele disse dando um gole no seu vinho, com um sorriso e uma piscada de olho, deixando meu coração mole.
Como vou ficar sem ele daqui a uma semana? Estou adorando a presença dele comigo o dia inteiro, da sua amizade e do seu carinho. Não sei o que vou fazer quando ele 
for embora! Não queria que ele fosse!
Voltei meus olhos de volta para o laptop tentando deixar de lado meus pensamentos e meus sentimentos, depois penso nisso, agora preciso estudar e viver o momento 
como disseram as meninas.
Já tinha arrumado a mesa para nós dois e nos sentamos. Ele fez questão de me servir, achei tão bonitinho!
Dei a primeira garfada e levei à boca. Realmente estava muito bom, tanto a textura do macarrão quanto o sabor dos temperos.
- Hum... Maravilhoso! Espetacular! – Disse com a boca ainda cheia, fechando os olhos e enrolando o garfo no prato para pegar mais um pouco de macarrão.
Ele sorriu e começou a comer.
- Você nunca pensou em morar fora do Brasil? – Ele perguntou colocando o garfo na boca.
- Não, nunca pensei.
- Mas você já viajou para fora do país?
- Sim, fomos para Orlando, eu e meus pais, no meu ultimo ano do ensino médio e fomos para Aruba também.
- Hum... Então seu passaporte e seu visto estão em dia?
- Sim estão, acho que devem vencer daqui uns dois anos. Por quê? – Tomei um gole do meu vinho olhando-o sem entender o porquê da pergunta.
- Pensei que poderia ir me ver em St. Louis, ficar alguns dias comigo lá, passar algum feriado ou suas férias. – Disse comendo e me olhando pelo canto dos olhos.
Comi mais um pouco, sem saber o que responder.
- Quem sabe Luque!
Ele me deu aquele sorriso lindo.
- Vou ficar feliz se você conseguir fazer isso. Gostaria muito de te ver lá comigo.
Fiquei olhando atônita sem saber o que dizer a ele. Estava feliz por ele ter me chamado para passar uns dias com ele, não quer dizer nada, mas gosto de ficar com 
ele e parece que ele sente o mesmo.
Terminamos de comer e sobrou um pouco de macarronada que guardei em uma vasilha na geladeira. Deixei um bilhete na bancada para as meninas dizendo que se elas chegassem 
com fome tinha macarronada que o Luque tinha feito.
Coloquei meu celular para despertar e ficamos deitados na minha cama abraçados assistindo televisão, nos beijando e nos acariciando, sentindo seu cheiro até que 
dormimos.
CAPÍTULO VINTE UM – POR BELLA
Passei a semana com algumas dúvidas e algumas certezas.
Sei que os sentimentos na maioria das vezes, são mais fortes que a razão, como a raiva, a alegria, o amor, o medo, o sofrimento e o choro, mas sabia que não podia 
sentir nada em relação ao Luque, até porque ele também não demonstrou nada. Carinho sim, mas paixão ou amor, não havia percebido.
As dúvidas que tive esta semana realmente foram formadas pelos sentimentos de raiva por estar afastada de um amigo que tive desde o primeiro ano da faculdade e que 
o adoro muito. A alegria por ter conhecido uma pessoa maravilhosa que me faz sentir tão bem sempre que estou com ela, por poder compartilhar um pouco da minha vida 
e escutá-la sobre a sua, sentindo que ela me quer tão bem quanto eu a quero.
O amor que acho que estou começando a sentir novamente por essa maravilhosa pessoa que conheci e que me fez sentir de novo os sentimentos de afeição, cumplicidade 
e companheirismo. E o medo, de que esta pessoa não sinta a mesma coisa que eu sinto por ela, por ela ter que ir embora e que eu nunca mais possa vê-la.
Sei que havia dito que iria viver o momento, mas o momento esta acabando e o sofrimento vai acontecer de novo com a despedida e essa é a única certeza que sei que 
irá acontecer.
Luque fez questão de me levar e de me buscar no hospital e nas aulas de monitoria todos os dias, apesar de ter falado que não precisava e que o Fernando ou a Laila 
poderiam me dar carona, mas ele dizia que não, que ele queria ficar o maior tempo possível comigo, já que sabíamos que ele iria embora mais cedo ou mais tarde.
Levei-o um dia para assistir uma aula de uma matéria que fazia monitoria e percebi vários olhares na direção dele, principalmente das meninas.
Ele, Douglas e Dani se revezaram na cozinha para fazer os jantares nesta semana, assim como o combinado. Mas Douglas ficou a semana inteira indignado com a derrota 
deles e sempre dizia que teria volta, que ainda jogaríamos outra partida e que com certeza eles iriam ganhar.
Dormia e acordava sempre com Luque abraçado comigo e eu estava começando a me acostumar com isso. O sexo aconteceu todos os dias e era maravilhoso. Às vezes acordava 
de manhã ou no meio da madrugada com ele em cima de mim, me acariciando, me chupando e infelizmente estava ficando habituada com isso também. Vou sentir muita falta 
na próxima semana que ele não estiver aqui comigo!
Vi Gian alguns dias no hospital, ele me viu também, mas não chegou perto para conversar. Ele me olhava com ira e isso me deixava mal. Não consigo entender seus sentimentos 
e sei que não fiz nada de errado para ele, mas sinto sua falta, da nossa amizade! Mais cedo ou mais tarde terei que conversar com ele, mas não agora, pois não quero 
ficar desse jeito sem meu amigo.
Fui ao hospital hoje como sempre, com Luque me levando e me buscando. Ele vai embora daqui a dois dias e a sensação de vazio já está começando a me atormentar.
Resolvemos ir ao show de hoje a noite que era do Jota Quest. Eu e Luque nos arrumávamos calados nos olhávamos de vez em quando e parecia que já estávamos nos despedindo.
Ele estava sentado na minha cama enquanto eu terminava de me vestir, ele tinha acabado de colocar os sapatos e estava lindo como sempre, com os cabelos molhados 
e seu perfume maravilhoso que já estava impregnado no meu quarto. Isso é bom, pois vou poder me lembrar dele por um bom tempo até que seu cheiro saia, apesar de 
não querer que isso aconteça.
Estava terminando de me maquiar, quando ele se encostou na porta do banheiro me olhando com os braços cruzados.
- Que foi Luque? – Perguntei passando rímel nos cílios.
- Você é linda Bella eu já te disse isso?
- Algumas vezes, mas hoje ainda não. – Disse rindo.
Ele ficou atrás de mim, olhando meu reflexo no espelho e eu olhando para ele.
- Vou sentir muito sua falta Bella! Sei que estamos tentando não falar sobre a minha partida, mas vamos ter que conversar sobre isso.
Um nó se formou no meu estômago e na minha garganta. Não queria pensar nisso agora, por favor, agora não!
Ele se aproximou de mim e me abraçou por trás apoiando seu queixo no meu ombro direito.
- Eu também vou sentir muito a sua falta Luque, mas não quero falar sobre isso – abaixei meus olhos para suas mãos que estavam na minha barriga.
- Por que Bella?
- Porque não. – Disse passando minhas mãos nas suas.
- Eu gosto muito de você e não sei o que fazer com isso. Nunca tinha gostado de alguém como gosto de você – ele disse ainda olhando meu reflexo no espelho – sei 
que nos conhecemos há pouco tempo, mas o que estou sentindo é forte e não consigo deixar de sentir!
Senti meus olhos encherem de lágrimas e o nó na minha garganta estava ainda mais apertado.
- Também gosto de você Luque e é por isso que eu estou evitando falar, por que já estou sofrendo há um tempo – empurrei suas mãos para me soltar, mas ele segurou 
mais forte minha cintura e me virou para olhá-lo.
Ele passou sua mão na minha bochecha com carinho e eu não conseguia levantar meus olhos para olhá-lo.
- Vai embora comigo Bella?
Levantei meus olhos para os dele e prendi minha respiração, não acreditando que ele tinha acabado de me pedir isso. Tinha vontade de agarrá-lo, pular no seu colo 
e dizer que sim, mas não posso! Conheço-o a pouco tempo e não posso largar meus estudos e meus sonhos! O nó no meu estômago se apertou mais por saber que ele tinha 
algum sentimento por mim e que não era somente eu.
- Não posso Luque, quero me formar, quero trabalhar... Não quero depender de ninguém, prometi a mim mesma que nunca iria fazer isso, não quero depender de homem 
para ter minhas coisas! – Uma lágrima infelizmente saiu do meu olho e eu não pude segurá-la.
Ele passou o dedo na minha lágrima enxugando-a.
- Você pode estudar lá, existem várias faculdades que você pode fazer!
- Não, não posso Luque! Não posso ir embora no meio do meu curso para começar de novo em outro lugar... Tenho meus pais, não posso ficar sem eles! Não quero ficar 
tão longe deles!
Tentei me afastar, mas ele me segurou e me abraçou forte passando a mão nas minhas costas. Senti mais lágrimas escorrerem pelo meu rosto e infelizmente não consegui 
segurá-las.
Ele segurou meu rosto e ficou me olhando, com seus olhos um pouco marejados e me deu um beijo carinhoso nos lábios.
- Sei que não poderemos nos prometer nada Bella, mas vou fazer o possível para te ver quando puder e gostaria também que você fosse me ver, te mando passagens o 
que for preciso, mas eu quero te ver!
Ficamos nos olhando e uma lágrima escorreu no seu rosto.
Tive a certeza naquele momento, que o que eu estava sentindo não era unilateral, poderia ser um pouco maior da minha parte, não sei, mas sei que ele está sofrendo 
assim como eu estou.
Assistimos ao show inteiro no mesmo lugar onde nos conhecemos há uma semana atrás quando tudo havia começado. Luque me abraçava tão forte quanto eu o abraçava, parecia 
que não queríamos que nenhum saísse de perto do outro. Decidimos não beber e ficamos cantando juntos e nos beijando sempre, a sensação de que tudo estava terminando 
pairava no ar.
Quando o show acabou, Pri, Dani, Douglas, Rafa, Kaike, Andréia e Gian vieram nos encontrar onde estávamos e disseram que iriam para a tenda eletrônica, mas eu e 
o Luque resolvemos não ir.
Gian estava abraçado com a Andréia e estavam juntos. Percebi que ele estava um pouco bêbado pelo jeito que ele estava se comportando, rindo muito e um pouco cambaleante 
ao lado dela.
- Estão se despedindo? – Ele perguntou rindo desdenhando, apontando um dedo para mim e para o Luque – ele está indo embora Bella e você vai ficar! Vai namorar a 
distância Belinha de novo, assim como você fez no seu primeiro ano da faculdade? Não aprendeu nada?
Um nó na minha garganta se formou de raiva por ele estar falando desse jeito comigo, ele nunca tinha falado assim comigo antes! Eu já estava totalmente abalada com 
a conversa que tive com o Luque antes e agora ele falando assim comigo... Um sentimento de raiva e de tristeza tomou conta de mim.
Luque me abraçou mais forte e me deu um beijo na cabeça.
- Isso vai acabar Belinha! Quero ver como você vai ficar daqui pra frente! – Gian gritou cambaleando na nossa direção.
Douglas se afastou de Rafa e foi segurá-lo. Gian o empurrou tentando afastar as mãos dele e veio para o nosso lado. Luque ainda estava abraçado a mim e me afastou 
de Gian.
- Fica longe de nós Gian, principalmente da Bella! – Luque apoiou sua mão no peito do Gian e segurou sua camisa, como querendo bater nele. – Por mim a Bella iria 
embora comigo, mas infelizmente ela acha melhor ficar, mas eu ainda vou mudar o pensamento dela!
Eu apoiei meu rosto no seu peito e queria ir embora dali naquele momento. Um pouco de felicidade me inundou por saber que Luque me defenderia de qualquer pessoa 
e por querer me levar com ele de qualquer maneira. Voltei meu olhar para Gian e ele me olhava.
Ele tirou a mão do Luque da sua camiseta e foi para o lado um pouco cambaleante.
- Depois não diga que eu não te avisei Bella, ele vai fazer você sofrer e vai acontecer a mesma coisa que aconteceu com o seu ex. Você não sabe o que ele faz por 
lá, quantas garotas ele tem lá e com certeza não são poucas! – Gian disse levantando as sobrancelhas.
- Chega Gian, vamos! – Douglas veio na nossa direção segurando o braço do Gian e puxando ele.
Fiquei pensando na sua ultima frase e uma lágrima rolou na minha bochecha. Sai dos braços do Luque e fui na direção do Gian com muita raiva.
- Luque e eu não somos namorados seu idiota! Infelizmente não precisa estar a quilômetros de distância para fazer alguém sofrer! – Gritei apontando o dedo na cara 
do Gian – se eu sofrer, pode ter certeza que não vou chorar pitangas no seu ombro, mas pelo menos eu tentei levar alguma coisa a sério ao contrário de você!
Terminei de dizer e sai rapidamente do meio de todos, indo em direção a saída do parque com o rosto todo molhado de lágrimas. Luque estava correndo atrás de mim 
até que conseguiu me pegar, me puxando pelos braços e me abraçando forte.
- Espera Bella! – Beijou minha cabeça – Nós vamos ficar juntos minha Bella custe o que custar! Eu quero você!
Queria empurrar Luque e sair dali sem ninguém.
Estou com muita raiva de tudo e de todos, do meu ex por ter me envolvido com ele e ter acreditado no seu amor mentiroso, do Gian por ter despertado em mim de novo 
o amor e nunca querer nada comigo, do Luque por gostar dele agora e não poder me envolver por causa da distância. Por que amar é tão difícil?
Luque pegou minha mão e fomos para o estacionamento. O silêncio tomou conta do caminho de volta para o apartamento, sequei minhas lágrimas e não deixei cair mais 
nenhuma. Não quero mais sofrer e não vou mais sofrer! Chega!
Comecei a sentir que minha cabeça ia começar a doer. Entrei no apartamento ainda com raiva, peguei um comprimido para dor antes que ela piorasse e fui até a cozinha 
pegar um copo d’água, Luque estava lá de braços cruzados, quieto, me observando encostado no balcão da cozinha.
- Bella por que você está assim?
Tomei o comprimido e olhei para ele.
- Por nada Luque, só estou cansada. É sempre assim, sempre acabo desse jeito, sempre sofrendo! Tô um pouco cansada disso tudo! – Bufei irritada.
Ele veio na minha direção passou a mão no meu rosto e me abraçou. Não sei como ele consegue fazer isso, ficar tão equilibrado! Acabei abraçando-o também.
- Não sei como você consegue ficar tão calmo! – sussurrei no seu ombro.
- Não adianta eu ficar irritado. Vou ficar bravo com o que ou com quem? Pelo Gian por gostar de você? Não posso porque infelizmente ele tem razão em gostar de você... 
Vou ficar bravo com você, por estar irritada? Também não posso... Quer dizer não consigo, porque eu te adoro Bella.
Desarmou-me totalmente, como ficar brava com ele?
- Você já parou para pensar que esta situação é tão difícil prra mim quanto para você? Meu primo não quer me ver nem pintado de ouro e eu nunca me apaixonei por 
ninguém. Você é a primeira garota que eu me importo e que quero ficar junto, mas estamos a quilômetros de distância. Eu nunca passei por isso Bella e pode ter certeza 
que para mim está sendo tão difícil quanto para você!
Não tinha pensado nisso, em como ele está se sentindo em relação aos seus sentimentos. Senti-me culpada por ter ficado irritada, ele não precisa disso!
Minha cabeça parecia que ia explodir e uma náusea me pegou pelo estômago. Empurrei-o e corri para o banheiro. Levantei a tampa da privada e o vômito saiu pela minha 
boca. Luque ficou atrás de mim segurando meu cabelo em um rabo. Fazia tempo que não tinha esta dor de cabeça acompanhada com náuseas e na frente dele... Ninguém 
merece!
Ele abriu a torneira do chuveiro deixando a água cair enquanto ele tirava minha roupa e eu escovava meus dentes na pia. Ele também tirou a sua e me puxou fazendo 
com que eu entrasse no box junto com ele. Ficamos abraçados por um tempão e a água caindo nas nossas cabeças. Ele abriu mais a torneira e deixou a água fria cair 
em cima de nós, ele se afastou de mim e me fez levantar a cabeça para deixar a água fria bater na minha cabeça. Comecei a sentir frio e percebi que a dor começava 
a diminuir. Comecei a tremer e ele me abraçou de novo. Fechou um pouco a torneira e deixou a água morna cair de novo, vindo me lavar.
Ele me secou e a ele também, mas não nos vestimos.
Eu já estava mole, acho que pelo comprimido que havia tomado e comecei a caminhar para cama. Ele me pegou no colo e eu apoiei minha cabeça no seu peito. Senti sua 
pele quente e cheirosa, ao mesmo tempo em que me excitava, me relaxava, sentia-me acolhida, amparada. Eu adoro estar com ele e agora não sei o que fazer!
Deitou-me de lado na cama e me abraçou puxando a coberta sobre nós. Ficou passando a mão no meu cabelo molhado por um tempo sem dizer nada, eu estava com os olhos 
fechados, mas acordada e sentindo sua respiração no meu ouvido.
- Eu te adoro minha Bella e eu não vou te fazer sofrer nunca.
E com estas palavras, ele me fez dormir.
CAPÍTULO VINTE DOIS – POR BELLA
Ao acordar, percebi que Luque ainda me abraçava pela cintura, não sei se movimentamos a noite, mas acordei na mesma posição que havíamos dormido ontem.
Sentia seu cheiro atrás de mim e não me mexi para não acordá-lo e para poder sentir a sensação dele ainda comigo. Realmente gostaria que o tempo parasse, para não 
sair dos seus braços e do seu calor.
Virei-me devagar para que pudesse olhar para seu rosto ainda dormindo. Ele estava sereno sem nenhuma expressão, apenas dormindo. Passei meus dedos na sua barba por 
fazer, observando sua boca carnuda, seu nariz levemente arrebitado e seus cabelos negros. Totalmente diferente dos caras que já tinha ficado, nenhum era moreno, 
sempre fiquei com loiros como eu.
O lençol estava abaixo das nossas cinturas e conseguia observar seu corpo forte com sua musculatura bem definida.
Desejei muito esquecer o que estava para acontecer, apagar as poucas chateações que tivemos, meu compromisso com os estudos e ir embora com ele, poder viver alguma 
coisa diferente, uma nova emoção, mas eu não podia fazer isso... Não tinha coragem para fazer isso...
Continuei a passar a mão pelo seu peito e seu abdômen delineado, minha mente vagou na luxúria acobertando os pensamentos por enquanto. Mordi meus lábios e resolvi 
descer mais um pouco meus dedos. Ao passar a mão no seu membro, percebi que ele estava levemente rígido. Voltei o olhar para o seu rosto para ver se ele já estava 
acordado, mas ele não estava. Sua respiração era lenta e contínua.
Afastei-me um pouco e fui para baixo, em direção ao seu maravilhoso volume com vontade de fazer o que poucas vezes havia feito, mas que agora tinha vontade de fazer 
sempre.
Peguei-o de leve e comecei a massageá-lo devagar, levei minha boca na ponta da sua ereção e ele começou a se movimentar devagar contra meus lábios. Olhei para o 
seu rosto e ele ainda estava com os olhos fechados, mas a respiração estava levemente ofegante.
Senti um líquido no meu V provocando ainda mais minha vontade de tê-lo dentro de mim. Passei a língua na cabeça do seu membro e o engoli chupando-o com vontade.
- Que bom dia é esse, minha Bella! Nunca fui acordado assim! – Ele gemeu com os olhos ainda fechados, sua voz rouca de sono enquanto continuava a se movimentar devagar 
contra minha boca.
Eu passava minha língua em todo seu membro e depois engolia com mais força, sugando-o trazendo-o mais perto de mim. Ouvia seu gemido que me deixava mais excitada.
- Adoro sua boca quente em mim minha Bella! Mas eu quero sentir você!
Não queria sair daquela posição e continuei a sugá-lo, mas senti que ele estava se segurando para não gozar na minha boca.
- Agora é a minha vez de dizer bom dia! – Ele me pegou pelos ombros e me puxou para que eu ficasse deitada.
Adoro quando ele me pega assim!
Apoiou minha cabeça no travesseiro e desceu para meus mamilos, mordendo e apertando-os. Eu já estava me desfazendo com toda aquela excitação.
Ele ficou de joelhos sentado em cima dos seus pés entre as minhas pernas escancaradas. Uma ele esticou para cima, apoiando-a no seu ombro e a outra para o lado.
Ele ficou agachado encaixado entre as minhas pernas, senti que o meu quadril não estava apoiado na cama e sim na sua mão que estava na minha bunda. Senti-me uma 
marionete extremamente aberta e excitada.
- Dá pra ver daqui o quanto você está pronta pra mim – rosnou fechando os olhos e passando levemente seus dedos em mim - como você quer minha Bella?
- Forte, bem forte e fundo! Quero tudo! – Disse mordendo os lábios e com a voz ofegante.
Ele sorriu e começou a se movimentar contra a minha entrada lambuzada. Ele me penetrou devagar fechando os olhos e senti seu comprimento me abrir lentamente. Senti 
que eu o abraçava e ele forçou mais um pouco para me penetrar por completo. Ele começou suas estocadas cada vez mais fortes e eu o sentia cada vez mais fundo. Ele 
passou um dedo na sua boca e foi para o meu clitóris, massageando e circulando-o deixando-me na beirada do meu ápice, quando ele começou a se movimentar mais lento.
- Mais rápido Luque, eu quero mais rápido. – Eu gemia enquanto começava a gozar.
Ele voltou a avançar mais rápido, com mais e mais força e eu senti-me tensa de novo e comecei a apertar seu membro novamente, ele arremeteu mais uma vez forte e 
eu senti uma cálida umidade no meu corpo de bom dia.
Estávamos suados e com a respiração ofegante. Ele deitou sobre o meu corpo, abraçando-me, beijando meu pescoço e indo em direção a minha orelha, arrepiando todo 
meu corpo.
- Adorei meu bom dia! – Ele riu e gemeu no meu ouvido deixando-me mais mole.
- Eu também e muito! – Sorri maliciosamente.
- Queria acordar sempre assim. Será que um dia vamos fazer isso pra sempre?
Eu parei de me mexer e de respirar, e ele percebeu. Levantou sua cabeça para olhar para os meus olhos.
- O que você acha minha Bella? Vamos conseguir?
- Não sei Luque, mas eu queria isso tanto quanto você – respondi com um sorriso de dúvida e olhando para seus lindos olhos azuis.
Ele me abraçou rindo e me deu um beijo nos lábios.
- Nós vamos conseguir. E hoje eu quero fazer isso o dia inteiro. Quero que você se lembre de mim a semana inteira. – Continuou a rir e a me beijar.
Tentei desvencilhar-me das suas mãos, mas ele me segurava com as mãos, os braços e o corpo. Ele mal se mexia enquanto eu me debatia debaixo dele rindo.
- Luque preciso tomar um banho e fazer o nosso café! – Gritei rindo.
Ele me deu uma mordida na barriga que me fez gritar e saiu de cima de mim rindo. Eu me levantei rapidinho também rindo, dei um tapinha no seu braço e sai correndo 
para o banheiro.
Ele veio atrás de mim e me prendeu no balcão da pia. Eu empurrei-o, mas não consegui fazer ele se mexer nem um milímetro.
- Luque estou falando sério! Estou imunda, preciso de um banho urgente e estou com fome também! – Estava ofegante de tanto rir.
- Pra que se limpar se eu vou te sujar de novo! – Ele me agarrou pela cintura e eu comecei a bater de leve nos seus braços gritando para ele me soltar e isso fazia 
com que ele risse mais.
Ele me levou para dentro do box e abriu a torneira do chuveiro. A água caiu sobre nós.
- Você adora ficar comigo dentro do box, não é? – Disse conseguindo sair dos seus braços e pegando o sabonete.
- Eu gosto de ficar em qualquer lugar, desde que fique sempre com você e nus de preferência. – Ele disse molhando seu cabelo e me dando uma piscadinha.
Eu terminei o banho primeiro que ele e sai rapidamente para me secar e me vestir.
Sai do quarto já vestida e fechei a porta atrás de mim, quando vi os quatro sentados à mesa tomando café e rindo. Olhei para eles desconfiada.
- O que foi? Por que estão com essa cara?
- A festa foi boa heim Bella? – Dani levantou as sobrancelhas, olhando-me e rindo.
- Como assim? – Aproximei-me da mesa com uma bandeja para poder pegar alguns pães e levar para o quarto.
- Vocês estavam um pouco como se diz... Animados nessa manhã! – Douglas disse rindo.
Abaixei meu olhar para a bandeja arrumando as xícaras, com um pouco de vergonha e senti meu rosto pegar fogo.
- Liga não Bella, ele está com inveja! Ele me disse que queria que eu gritasse como você – Rafa disse rindo e olhando para Douglas.
Revirei os olhos e sai carregando a bandeja.
- Bella vamos andar de jet-ski hoje, vocês querem ir também? – Pri perguntou tomando uma xícara de café.
Parei na porta do meu quarto para abri-la.
- Melhor não meninas, hoje quero ficar só nós dois... Tipo despedida! – Levantei as sobrancelhas.
- Ótimo... O apartamento é de vocês então! Vamos vir mais tarde só pra tomar um banho rápido – Rafa disse levantando-se da cadeira para levar sua louça para a pia.
- Mas eu queria ouvir um pouco a despedida deles... É quente amor! – Douglas disse rindo e levantando as sobrancelhas.
- Safado! Pode deixar que depois eu faço uma trilha sonora pra você, só que minha! – Rafa disse rindo, voltando e dando um tapa no ombro do Douglas.
- Obrigada meninas! – Revirei os olhos e entrei no quarto carregando a bandeja com o café da manhã.
Entrei no quarto rindo e Luque estava saindo do banheiro de shorts e secando o cabelo.
- Que foi Bella? Do que você está rindo? – Ele sentou-se do meu lado na cama e pegou uma torrada.
- Tô com vergonha Luque! Acho que desta vez eu gritei demais e todos escutaram! – Tomei meu café rindo.
- Sério! Que bom! É pra todo mundo ouvir mesmo, para saberem que você é minha e que eu sou seu e que nós dois nos satisfazemos! – Ele deu de ombros rindo tomando 
seu café.
- Eles estão indo andar de jet na represa e me perguntaram se nós queríamos ir. – Comi um pedaço da torrada.
- E? – Ele levantou as sobrancelhas.
- Eu disse que não, que queríamos ficar em casa juntos o dia inteiro. – Olhei para ele para ver sua reação.
- Yes! Essa é minha Bella! – Me abraçou rindo e deitando-me em cima da cama.
Não vimos a cara de ninguém hoje. Ficamos da sala, para a cozinha, da cozinha para o quarto, do quarto para o banheiro e assim sucessivamente.
Luque realmente cumpriu o que ele tinha me dito pela manhã, realmente vou ficar pensando nele a semana inteira! Estou toda dolorida!
À noite pedimos uma pizza, assistimos a um filme que estava passando em um canal fechado e acabamos dormindo.
Acordei com a sensação de solidão. Passei a mão no travesseiro do meu lado e percebi que não tinha ninguém. Abri meus olhos assustada e levantei meu corpo da cama. 
Não tinha ninguém do meu lado.
Meu coração começou a bater forte e minha respiração estava alterada, sentia que soltava pouco ar e meus olhos encheram de lágrimas. Uma onda de tristeza, angústia 
e dor passaram pelo meu corpo e minha mente. Fechei meus olhos e uma lágrima rolou pelo meu rosto. Ele se foi!
Senti o colchão ao meu lado se afundar e mantendo meus olhos ainda fechados, senti braços me pegarem e me apertarem em um abraço forte. Conheci o cheiro e abri meus 
olhos, vendo que era ele quem me abraçava.
Eu me afastei do seu abraço para olhá-lo e segurei seu rosto. Seus olhos azuis fundos observavam-me com dor, eles estavam marejados também e não consegui falar nada. 
Voltei a abraçá-lo com força e deixei minhas lágrimas escorregarem e o soluço de tristeza sair.
- Desde que horas você está acordado? – Perguntei entre meus suspiros e meu abraço.
- Tem mais ou menos meia hora. Precisava terminar de arrumar minhas coisas. – Respondeu com a voz embargada e mantendo o nosso abraço. – Combinei com minha mãe de 
almoçar com eles, por isso tive que acordar cedo.
Sai do seu abraço, levantei-me da cama e fui até o banheiro para me arrumar para me despedir dele. Ele ficou sentado na minha cama com os cotovelos apoiados nos 
joelhos e sua cabeça entre suas mãos, olhando para o chão sem dizer nada.
Penteei meus cabelos ainda chorando, escovei meus dentes, joguei bastante água no rosto tentando disfarçar minha tristeza que era nítida no espelho.
Será que nos veremos de novo? Quando? Como? Onde? Sei que gostou de ficar comigo, mas quanto ele gostou? Será que muito como eu? Eram perguntas que queria saber 
as respostas, mas não as tinha. Não havíamos nos prometido nada e ficamos apenas no “vamos ficar juntos”, mas por enquanto isso não era possível.
Sai do banheiro e ele estava na mesma posição.
- Vou fazer o nosso café.
- Não quero Bella. Vem aqui. Senta aqui do meu lado... Preciso falar com você. – Ele levantou a cabeça e se virou para me olhar.
Caminhei até a cama e sentei-me ao seu lado sem coragem de olhar para ele. Senti o colchão se movimentar e ele se virou para me olhar.
- Sei que o que fizemos e o que passamos nesta semana foi intenso... Eu sei e você sabe. Vamos estar a quilômetros de distância separados, mas queria que você soubesse 
que eu gosto muito de você, como te falei várias vezes. Te pedi para ir comigo, mas sei que você tem seus ideais e suas vontades e você está certa em querer alguma 
coisa, afinal de contas eu consegui e estou conseguindo e você pode e vai conseguir... – Ele se aproximou de mim e segurou minhas mãos que estavam no meu colo – 
Eu quero ficar com você e como te falei antes, eu vou ficar com você, mesmo que as dificuldades sejam grandes, mas eu quero você!
- Também gosto de você e acho que muito até! Nem os dois anos de namoro que tive foram tão intensos como essa nossa semana – uma lágrima caiu no meu colo – e gostaria 
de te pedir para não me enrolar, não me fazer sofrer porque eu não vou aguentar isso de novo. Se não quiser nada comigo, vai embora sem dizer nada, mas não me iluda, 
por favor!
Ele pegou meu rosto e levantou para que eu pudesse olhar nos seus olhos que estavam marejados como os meus.
- Eu não quero te ver sofrer e nunca vou fazer isso Bella! Acredita em mim! Nós não estamos namorando, mas eu quero você, não sei como, mas eu quero! E nem pense 
que é como o meu primo porque não é! Eu quero estar com você, mas eu não sei como fazer isso, nunca namorei... Muito menos a distância, por isso não quero te prometer 
nada.
Estas ultimas palavras fizeram meu chão se abrir e senti meu coração apertar, de novo estou começando a sofrer por alguém que não quer me levar a sério, puta merda! 
Chega!
Olhei para seu rosto molhado, enxuguei o meu rosto e me levantei para pegar uma roupa no meu armário.
- Ok Luque! Você tem razão. Vamos tentar nos falar por mensagem, skipe, telefone e ver o que vai dar – minha voz saiu mais forte do que eu imaginava – sem cobranças 
e sem promessas.
Nem eu acreditava naquilo que eu estava dizendo. Estava com raiva e ao mesmo triste, minha vontade era de esmurrá-lo e pedir para ele sair naquele instante da minha 
frente, mas infelizmente eu gosto dele e ele tinha razão: como prometer compromisso a quilômetros de distância?
Ele se levantou e foi na minha direção virando meu corpo para ele e me abraçando.
- Eu te adoro Bella e muito! – Beijou minha cabeça.
Puffff... Já ouvi isso antes!
 Preferi não dizer mais nada e apenas me despedir dele.
CAPÍTULO VINTE TRÊS – POR LUQUE
Estávamos quietos desde a nossa conversa no apartamento. Bella me levou até o carro que já estava na rua com um olhar abatido, assim como o meu.
Fiquei ainda mais triste de como a nossa conversa terminou antes de descermos, não sei, mas acho que ela não entendeu. Eu queria que ela compreendesse que apesar 
da distância eu vou estar sempre pensando nela e que eu quero que ela vá me ver em St. Louis e quando der para eu vir para o Brasil, com certeza eu virei para vê-la 
e ficar com ela.
Eu a abracei e beijei-a como se fosse o nosso primeiro beijo. Deixei minha língua passar pelos seus lábios enquanto ela gemia na minha boca. Queria que esse beijo 
ficasse marcado na sua mente e no seu coração, assim como ela estava para mim.
Como eu queria que isso não acabasse!
Acalmamos nosso beijo e ficamos com nossa testa apoiadas, com os lábios próximos sem beijar somente sentindo sua respiração e seu cheiro.
Dei um beijo nos seus lábios de novo e me afastei para entrar no carro.
Entrei tentando não olhá-la, mas era difícil fazer isso. Não queria esquecer nenhum pedaço dela, do seu rosto, do seu corpo, do seu cheiro... De tudo! Meu desejo 
era que ela pudesse ir comigo e ficarmos juntos, mas sei que ela tem seus sonhos para conseguir, eu não podia forçá-la, mesmo que seja por mim! Eu a desejava muito, 
como nunca tinha desejado alguém!
Liguei o carro e olhei para seu rosto lindo, delicado, com os cabelos loiros soltos movimentados pelo vento que soprava, aqueles olhos verdes esmeralda que agora 
tinham um fundo avermelhado e com lágrimas que escorriam deles, seu rosto estava vermelho de tanto esfregá-lo para afastar seu choro.
Meu coração se apertou ao vê-la desse jeito triste, perdida, parecia que estava sem chão! Queria abraçá-la, beijá-la e dizer que ficaríamos juntos, mas agora não 
posso fazer isso, não sei se ter um relacionamento a quilômetros de distância seria o certo. Ela havia me contado sobre seu namoro, como ele havia acabado e que 
não era apenas pela traição por parte do namorado, mas também pela distância, que deixou o relacionamento frio e sem paixão.
Abri a janela e chamei-a para perto.
Ela aproximou-se e agachou deixando seu rosto próximo ao meu. Passei minha mão na sua face molhada querendo absorver sua dor junto com a minha, segurei seu rosto 
e a olhei bem no fundo daqueles lindos olhos mostrando que queria o mesmo dela.
Ela percebeu e ficou me olhando nos olhos também.
- Meus pensamentos estarão sempre com você, sempre! Nunca gostei tanto de uma pessoa como gosto de você Bella e quando eu te disse que ficaríamos juntos, eu estava 
falando sério, nós vamos ficar juntos e quero que você vá me ver sempre! Eu te adoro Bella e muito! E não é da boca pra fora! - Disse passando meus polegares nas 
suas bochechas.
Aproximei meus lábios aos seus e beijei-os, mas foi um beijo diferente, com carinho e paixão. Afastamo-nos e deixei que ela percebesse que queria mais e quero... 
Muito! E acho que ela compreendeu.
Fechei minha janela, virei-me para a direção, passei a marcha e comecei a dirigir. Meus olhos encheram de lágrimas e comecei a chorar ao vê-la pelo retrovisor do 
carro. Ela ainda estava parada com os braços cruzados no peito e o rosto virado para baixo. Senti meu coração se apertar e uma vontade imensa de voltar e ficar com 
ela pra sempre. Eu sentia tanto quanto eu acho que ela estava sentindo. Por que tem que ser assim? Por que gostar de alguém faz doer tanto?
Liguei o som e achei a mesma pasta de músicas que havia gravado para ela, para que pudéssemos escutar as mesmas músicas e que elas nos lembrassem um ao outro e deixei 
a música e as lembranças me levarem.
Dirigi por horas, mas sem percebê-las e sempre escutando as músicas que lembravam a minha Bella. Às vezes as lágrimas escorriam e estava me sentindo esmagado, triste, 
vazio como se estivesse faltando alguma coisa que sabia o que era... Bella!
Consegui chegar na casa dos meus pais na hora que havia combinado com minha mãe, eles estavam me esperando para um almoço em família antes do meu embarque amanhã 
de manhã. Cheguei destruído, mas cheguei.
Meus pais moravam em um condomínio fechado em São Paulo e ao passar pela portaria o porteiro avisou meus pais que eu estava entrando.
Assim que cheguei na frente de casa, minha mãe e minha irmã já estavam na porta me esperando com sorrisos estampados no rosto como sempre.
Desci do carro tentando não mostrar meu abatimento, quando as duas vieram correndo na minha direção. Elas sempre faziam isso, era como crianças, mas eu adorava!
Abracei as duas e logo que afastei, minha mãe segurou meu rosto fazendo com que eu a olhasse. Ela arregalou os olhos e eu não consegui disfarçar, meu rosto dizia 
muita coisa.
- O que aconteceu Luque? – Ela perguntou levantando a voz com o rosto assustado.
- Está tudo bem com o Gian? - Minha irmã que estava do nosso lado perguntou também assustada.
- Está tudo bem com ele! Quer dizer eu acho que está! – Disse suspirando e saindo de perto das duas para pegar minhas coisas no porta malas.
- Como assim! Eu acho que está! O que está acontecendo Luque? Anda logo, estou ficando nervosa! – Minha mãe começou a falar um pouco mais alto caminhando atrás de 
mim com as mãos na cintura.
- Conheci uma pessoa. – Fechei o porta malas e comecei a andar carregando minhas coisas para casa.
Elas vieram atrás de mim como formigas atrás da comida.
- E? O que aconteceu? – Minha irmã perguntou.
- E daí que eu estou sofrendo, não queria ir embora, não queria deixá-la, não queria me separar dela... – Soltei minhas malas no chão da sala, enquanto Mel, a Yorkshire 
da minha mãe pulava nas minhas pernas para pegá-la.
Peguei-a no meu colo e ela começou a me lamber. Eu estava precisando disso agora... De carinho, mesmo que fosse de um cachorro! Fiquei passando a mão na sua cabeça 
enquanto minha mãe e minha irmã me rondavam com a cara ainda assustada esperando que eu falasse mais alguma coisa.
- O almoço está pronto mãe? Estou morrendo de fome! – Agachei deixando Mel no chão e levantei olhando para as duas – vamos comer e depois eu explico pra vocês o 
que aconteceu, ok?
- Estou vendo pela cara de todos vocês que temos novidades! Espero que sejam boas! – Meu pai disse rindo, vindo em nossa direção e me dando um abraço forte. – A 
viagem foi boa?
- Foi pai, foi ótima! – Fui em direção ao banheiro para lavar as mãos.
Sentamos a mesa e logo minha mãe e Ciça nos serviram. Começamos a comer e todos estavam falando de um casamento que tinha acontecido ontem de uns amigos dos meus 
pais que eu não conhecia. Tentei disfarçar minha angústia conversando, mas minha mãe e Ciça ficavam me olhando de canto de olho enquanto comíamos e conversávamos.
Estávamos ainda sentados esperando a sobremesa que minha mãe e Ciça tinham feito e resolvi mandar uma mensagem para Bella. Quando terminei de escrever estavam todos 
quietos me olhando, menos o meu pai que tinha saído da mesa para atender seu celular que tinha acabado de tocar.
- Ok! Vou contar o que está acontecendo. Conheci uma pessoa e estou gostando dela. É isso! – Disse levantando os ombros.
- Luque... Isso você já tinha falado! Comece do início, tá! Quero saber de tudo! – Ciça disse rindo maliciosamente colocando um pedaço de torta de abacaxi no meu 
prato.
- E Meg? Como ela fica nessa história? – Minha mãe perguntou levantando as mãos para cima.
- Mãe já te falei que eu e a Meg não temos e nunca tivemos nada. Eu ficava com ela, mas acabou! – Comi um pedaço da torta e olhei para a cara das duas – o nome dela 
é Anabella e a conheci no Parque de Exposição, mas eu não sabia que ela era uma das meninas que o Gian ficava e acabei ficando com ela sem saber. Quando o Gian nos 
viu veio pra cima de mim e disse que eu não ia ficar na república dele e que eu sabia quem ela era...
- E por que você não veio embora? Onde você ficou? – Minha mãe parou de comer pra me olhar.
- Como assim o Gian ficou puto? Ele era namorado dela? – Ciça parou de comer e também me olhava.
- Antes da festa, Gian disse que havia três garotas que ele ficava e que ele não queria que eu chegasse perto. Nós sabemos de toda história do Gian e que ele não 
assume nada e que não quer nada com ninguém, então vocês já viram né!? Ele simplesmente acha que as três são propriedades dele e que ninguém pode chegar perto. – 
Disse deixando a colher no prato.
- Ele quer as três, mas não quer assumir nenhuma e também não deixa elas ficarem com ninguém! É típico do Gian mesmo! – Ciça revirou os olhos e cruzou os braços. 
– Mas pelo jeito esta menina que você ficou não está nem ai pra ele, não é?
- Então... Ela disse que ficava com ele de vez em quando e que ficou com ele pela ultima vez no início do ano, mas que agora não ficava mais, pois gostava dele e 
ela sabia que ele não estava nem ai pra ninguém. Ela disse que não queria sofrer mais. E respondendo sua pergunta mãe... – Olhei para minha mãe e coloquei os braços 
na mesa - não vim embora porque eu queria ficar com ela e ela me chamou pra ficar na sua casa e eu fiquei.
- Você ficou na casa dela a semana inteira? E o Gian? Vocês estão brigados? – Minha mãe perguntou enrugando as sobrancelhas.
- Fiquei na república dela, com ela e mais duas amigas que dividem o apartamento. O Gian eu não sei... Simplesmente ele não quer falar comigo e nem com a Bella. 
Quase não nos vimos durante a semana. Na sexta-feira encontramos com ele no parque e ele estava bêbado, eu quase fui pra cima dele porque começou a falar merda pra 
Bella, mas ela bateu de frente com ele e acabamos indo embora.
Meu celular que estava em cima da mesa fez barulho de mensagem.
QUE BOM QUE CHEGOU. ESPERO QUE ESTEJA BEM! TO SENTINDO MUITO SUA FALTA TBÉM. BJUS
Senti um aperto no coração e queria acabar a conversa com minha mãe e minha irmã naquela hora e poder ligar para Bella ou vê-la pelo skype.
- É ela? – Minha mãe perguntou.
Concordei com a cabeça e comecei a me levantar sem dar mais explicações.
- Quero saber mais sobre a Bella, depois vou no seu quarto para conversarmos – Ciça bateu palmas animadas.
Concordei com um sorriso e subi as escadas que davam para os quartos.
Percebi o olhar da minha mãe. Notei que ela estava chateada e um pouco preocupada assim que sai da mesa. Não sei o que ela está pensando, não sei se está preocupada 
pelo fato de não estar conversando com o meu primo, ou pela minha cara triste, ou pelos meus sentimentos em relação à Bella. Ela nunca tinha me visto assim, nem 
eu também!
Ciça deve estar achando tudo lindo e com certeza adoraria Bella e vice-versa. Ela é romântica, adora histórias fantasiosas de mocinhos que encontram mocinhas e vivem 
felizes para sempre. Assim como o relacionamento dela. Seu casamento foi marcado para o final do ano que vem com Felipe. Os dois estavam juntos desde o final da 
faculdade há quatro anos, eles tinham ficado noivos no ano passado, tudo muito rápido, acharam até que ela estava grávida, mas o que eles queriam mesmo era ficar 
juntos!
Já era noite quando terminei de arrumar minhas coisas para a viagem de amanhã. Minha mãe veio até meu quarto me ajudar e queria saber mais sobre o acontecido. Eu 
conversei horas com ela, sobre a Bella, qual o curso que ela fazia, quantos anos tinha e tudo o que eu sabia. Minha mãe gostou de saber que Bella cursava medicina 
e que aparentemente pelo que eu havia contado, ela parecia ser uma pessoa ajuizada. Mas como toda mãe, me alertou quanto ao interesse das garotas em relação a mim, 
pois sabiam que eu era jogador de beisebol e que eu tinha uma situação financeira boa pela idade que eu tinha. Mas sabia que Bella não era interesseira.
Tomei um banho e fui para o escritório do meu pai mexer no seu computador e tentar falar com a Bella. Tínhamos combinado de tentar nos falar sempre e quero muito 
isso, falar com ela, vê-la... Pena que não poderia sentir seu gosto.
Nem olhei meus e-mails e fui direto para o skipe, mas ela não estava on-line. Mandei uma mensagem para que ela entrasse, pois estava esperando por ela e assim ela 
fez.
Pela imagem deu pra ver que ela estava no seu quarto com o laptop no colo, dava para ver que estava com uma blusinha preta regata e os cabelos presos para cima. 
Seu rosto estava um pouco pálido, com um pouco de olheiras e seus olhos estavam do mesmo jeito que tinha visto pela manhã, verdes com o fundo avermelhado, estava 
com o semblante triste, mas mesmo assim estava linda... Como sempre!
Como eu queria poder colocar as mãos naquele pescoço e poder beijá-lo!
- Oi minha Bella! – Sorri tentando disfarçar minha tristeza.
- Olá – Ela devolveu o sorriso - A viagem foi tranquila? Seus pais estão bem?
- Sim foi tranquila e meus pais estão ótimos. Minha mãe e Ciça queriam saber como foi minha semana. Conversei pouco com minha irmã, mas com a minha mãe conversei 
mais. Mas com certeza, mais tarde Ciça vai me encurralar no quarto para saber dos detalhes.
Ela sorriu e escutei alguém bater na porta do quarto dela. Ela disse que era para entrar.
- Vamos Bella? – Alguém com voz masculina perguntou.
- Não, não vou. Tenho algumas coisas para estudar e amanhã tenho plantão cedo. – Ela respondeu olhando para a pessoa que devia estar na sua porta.
- Você está com alguém no computador? – A pessoa perguntou e eu acho que consegui reconhecer a voz.
- Sim com seu primo. – Ela respondeu confirmando a minha suspeita.
- Não acredito! Ele foi embora e você vai continuar com ele? – Ouvi Gian perguntando.
Minha irmã entrou no escritório e ficou do meu lado vendo a imagem da Bella e com certeza ela iria ver Ciça.
Bella olhou para a câmera revirando os olhos e percebi que ela se assustou ao ver minha irmã do meu lado.
- Sim Gian, ela vai! Sempre! Porque eu a quero e ela me quer, ok? – Gritei irritado para o computador para que o Gian ouvisse.
Ouvi a porta do quarto dela fechar e percebi que ela soltou o ar que estava segurando.
- Você conversou com ele Bella? – Perguntei irritado.
- Não, nem sabia que ele estava no apartamento. Pra mim ele tinha até esquecido o endereço daqui.
- Bella não quero você com ele, ok? Não conversamos sobre isso, mas não quero que ele chegue perto de você, certo?
- Assim como ele não queria que eu chegasse perto de você? Isso é algum problema de família? Vocês acham que são donos de tudo e não podem compartilhar nada? Nem 
uma amizade?
- Bella não é isso, é que eu sei o que o Gian quer. E o que ele quer eu quero mais ainda! Ele estava esperando eu ir embora para ir atrás de você e ele acabou de 
fazer isso! – Gritei.
- Ele até pode fazer isso, mas quem disse que eu o quero? – Ela perguntou levantando as sobrancelhas.
Respirei fundo, passei as mãos nos meus cabelos e tinha até esquecido que Ciça estava do meu lado.
- Desculpa Bella de ter gritado com você. Eu não sou assim, mas acho que você está me deixando inseguro, com medo de te perder... Eu te adoro Bella!
Ela mordeu o lábio inferior e deu uma risadinha.
- Bella esta é Cecília minha irmã, mas pode chamá-la de Ciça.
- Olá Ciça como vai? – Ela sorriu levantando a mão para Ciça.
- Oi Bella. Realmente o Luque tem que se preocupar mesmo, você é linda! Agora eu entendi o porquê da sua cara quando chegou! – Minha irmã bateu no meu ombro e eu 
sorri.
Percebi que Bella ficou sem jeito e suas bochechas ficaram levemente rosadas.
- Obrigada Ciça você também é linda, seus olhos parecem muito com o do seu irmão. – Bella disse fazendo Ciça rir enquanto me olhava.
- Queria ver quem era a dona do coração e aproveitar para te dizer que Lipe está indo embora e queria despedir de você. – Ela virou de novo para o computador - Tchau 
Bella! Prazer em conhecê-la!
- Tchau Ciça o prazer foi meu! – Bella respondeu rindo.
- Fala para o Lipe que já vou – respondi para Ciça que estava caminhando em direção à porta.
Minha irmã saiu me dando uma piscada e eu mandei um beijo pra ela.
- Você gosta muito dela, não é?
- Muito... Você não sabe o quanto!
- Isso é legal! Não tenho a mínima idéia de como é ter um irmão ou irmã, mas deve ser muito bom ter alguém para conversar.
- É ótimo apesar de brigarmos de vez em quando. Você não vai para o Parque hoje então?
- Não, não estou a fim, estou um pouco cansada sabe, alguém andou me cansando esta semana principalmente ontem, sabe quem é? – Ela disse com aquele sorriso malicioso 
lindo.
- Quem será este safado! O que ele fez com você que te cansou tanto? – Perguntei rindo chegando próximo à tela do computador.
- É um safado lindo de morrer que conheci há uma semana, ele disse que queria me comer de todas as formas e como não tinha jeito de dizer não, fiz tudo. E faria 
tudo de novo se ele estivesse aqui – ela riu mordendo o lábio.
- Bella, Bella, você não tem idéia de como eu estou agora... Estou duro e queria muito te sentir agora! – Fechei os olhos e respirei.
- Ai meu Deus! Que delícia! Mas é melhor pararmos, se não alguém pode te ver nessa situação e não vai ser muito legal!
- Bella eu não vou conseguir ficar sem você! Você vai ter que ir me ver e rápido. – Passei as mãos no rosto impaciente.
- Vou tentar Luque. Eu prometo. Que horas é o seu vôo amanhã?
- Às onze da manhã. Mando-te uma mensagem assim que eu estiver embarcando. Podemos combinar de nos ver pelo skipe amanhã à noite. Não vou conseguir ficar sem te 
ver, sem ter noticias suas! – Suspirei.
- Pode ser. Amanhã às nove da noite aqui do Brasil?
- Combinado! Espero-te amanhã.
Ela respirou fundo.
- Boa viagem Luque! – Vi uma lágrima escorrer pelo seu rosto.
- Obrigado minha Bella. Eu te adoro muito. Você não sabe o quanto!
Ela olhava para o computador chorando e fungando e eu não consegui me segurar também. Deixei minhas emoções aflorarem e uma lágrima caiu.
- Também gosto muito de você Luque e senti sua falta o dia inteiro!
- Também senti a sua falta minha Bella!
- Tchau Luque! Até amanhã.
- Tchau... Até...
Eu mandei um beijo para ela e ela me retornou. Desliguei a câmera, abaixei minha cabeça sobre os braços em cima da mesa. Não sei o que fazer com essa dor no peito 
que estou sentindo, tenho a sensação de que está faltando alguma coisa.
Levantei-me e fui encontrar Lipe e Ciça que já estavam na porta da sala.
- Desculpa Lipe acabei empolgando na conversa.
- Esquece Luque, eu te entendo. A Ciça disse que você estava no skipe... Fica tranquilo!
Ele se aproximou de mim e nos abraçamos.
- Boa viagem Luque. Amanhã te mando um e-mail com a planilha de gastos com a inauguração da boate no Rio, já está tudo certo. Será daqui uma semana como já te falei 
– Ele disse afastando-se.
- Ok Lipe, tranquilo... Confio em você e sei que essa inauguração será como as outras... Fenomenal!
Despedimo-nos e subi para o meu quarto para tomar um banho e me deitar. Estava me vestindo quando Ciça bateu na porta do meu quarto e colocou a cabeça na porta entreaberta.
- Posso entrar?
- Lógico.
Ela entrou e sentou na minha cama.
- Você não está bravo por eu ter entrado no escritório, não é? – Ela me perguntou desconfiada.
- Lógico que não Ciça!
- Eu estava curiosa para conhecê-la. Nunca te vi assim Luque. Você gosta dela. – Ela disse afirmando, não perguntando.
Deitei na cama e coloquei minha cabeça no seu colo. Ela começou a passar a mão nos meus cabelos molhados, enquanto eu pegava meu celular que estava na cama e procurava 
as fotos da Bella que tinha tirado.
- Muito Ciça. Como nunca tinha gostado de alguém. - Disse enquanto entregava meu celular para ela. - Preciso da sua ajuda maninha.
Ela olhava o celular e levantava as sobrancelhas.
- Lógico, tudo o que você quiser... Ela é linda mesmo, heim!
- Leva ela com você para me ver jogar? Eu não vou conseguir ficar sem ela por muito tempo!
- Lógico que eu levo deixa o número do celular dela comigo que combino com ela... Nossa e essa foto aqui? – Ela perguntou arregalando os olhos e me mostrando a foto 
no celular.
Putz... Havia me esquecido que tinha tirado uma foto da Bella sem que ela tivesse visto. Era uma foto em que ela tinha acabado de sair do banho nua de costas para 
mim penteando os cabelos.
Dei uma olhada no celular e comecei a rir com saudades dela.
- Ela nem sonha dessa foto. Eu a vi desse jeito e resolvi tirar.
- Realmente Luque... Que corpão ela tem! Porra... Eu tô boba! Agora eu entendo porque o Gian e você estão nessa loucura!
Ficamos conversando um tempão e meus pais se juntaram conosco no meu quarto até tarde. Sentia-me triste pela falta da Bella, mas meus pais e Ciça conseguiram com 
que eu esquecesse por alguns minutos meu sofrimento.
CAPÍTULO VINTE QUATRO – POR BELLA
Nos meses que se seguiram eu tentei focar meus pensamentos nos estudos e nos plantões... Foi difícil, mas me esforçava. Eu e Luque conversávamos todos os dias à 
noite pelo skipe, por mensagens ou ele me ligava, mesmo quando não estava em St. Louis, nos falávamos de alguma maneira.
Ele sempre diz que está com saudades, que sente minha falta e que não vê a hora de me ver. Eu também sinto muito sua falta e nestes três meses que não nos vimos 
pessoalmente, percebi que realmente gosto muito dele. Não foi apenas uma paixão ou entusiasmo de uma semana o que vivemos, mas construí um sentimento mais forte 
em relação a ele. Não sei se o que ele sente por mim é tão intenso, mas o que sinto por ele é.
Assisti alguns jogos dele pela TV nos canais fechados, pois aqui no Brasil só assim para vê-los. Ele sempre me avisava quando seria e eu tentava procurar nos canais. 
Percebi que ele era um jogador conhecido, que sempre tinha repórteres em sua volta depois dos jogos e ele, muito solicito, dava as entrevistas e como sempre, estava 
lindo em todas elas.
Nestes meses conversei pouco com o Gian. Nossa amizade não voltou como antes. Ele sempre me cutucava dizendo que Luque com certeza estaria com outra pessoa em qualquer 
lugar que ele estivesse jogando e eu na maioria das vezes tentava encurtar a conversa, pois realmente não queria falar sobre isso, mas sempre fiquei com a pulga 
atrás da orelha, porque realmente não sei se ele está com alguém ou não. Eu acreditava no que ele sempre dizia, que estava me esperando e que iríamos ficar juntos.
Gian vinha em casa praticamente um dia sim e um dia não, para encontrar os meninos que ficavam mais na nossa república do que na deles. O sentimento que achava que 
tinha por ele acabou mesmo, Luque havia conseguido fazer com que eu o esquecesse literalmente.
Hoje fiz meu ultimo plantão do semestre e amanhã estou saindo de férias para a casa dos meus pais. Nesses meses fui pouco para minha cidade, não que não queria, 
mas tinha que ficar por causa dos plantões. Estou morrendo de saudades deles!
Ciça me ligou várias vezes querendo que fosse com ela assistir aos jogos do Luque, mas todas as vezes que tentávamos combinar não dava certo por causa dos meus plantões. 
Ela parecia ser uma pessoa legal, sempre animada e estava dando a maior força para que eu e Luque ficássemos juntos e começássemos a namorar. Ela dizia que ele ligava 
para ela e falava sempre de mim, o que me deixava feliz e um pouco envergonhada.
Combinei com Luque que iria para St. Louis no meio do mês de julho e que ficaria duas semanas, assistiria os tão famosos jogos de beisebol que eu não tinha a menor 
idéia de como se jogava e aproveitava para ficar com ele no seu aniversário. Ciça falou que iria comigo, mas ficaria só uma semana por causa do seu trabalho na revista.
Eu estava empolgadíssima para ver Luque de novo, não via a hora de encontrá-lo! Não sei se será a mesma coisa como foi na semana que ele ficou aqui, mas vou pagar 
para ver.
Meus pais levaram-me até o aeroporto de Guarulhos em São Paulo para o embarque, onde fiquei de encontrar com a Ciça próximo ao guichê da companhia aérea que havíamos 
comprado a passagem.
Sabia como ela era, mas não a conhecia pessoalmente, falávamos somente por telefone ou por skipe.
Estávamos caminhando pelo aeroporto e logo a avistei com o seu noivo. Ela me viu também e veio rapidamente na nossa direção.
Ciça era linda, parecia com uma jornalista mesmo. Sua estatura era mediana e seus cabelos eram pretos com corte chanel e franja, seus olhos eram azuis iguais ao 
do Luque. Tinha o corpo tipo violão, com cintura fina e quadris largos.
Ela carregava na mão uma bolsa Chanel preta que combinava com o peptoe preto que calçava, vestia calça jeans e camisa branca.
Nós nos abraçamos e apresentei meus pais a ela assim como ela fez com seu noivo Felipe.
Estava me sentindo eufórica e ela também. Percebi que meus pais estavam tristes por eu não passar minhas férias todas com eles, mas entendiam que queria ficar com 
Luque por um tempo, apesar deles acharem um absurdo ir ver uma pessoa que nem era meu namorado e sim meu ficante.
Despedi dos meus pais e Ciça do seu noivo e fomos para área de embarque esperar a hora do vôo.
O avião teria uma escala em Dallas e de lá seguiríamos para o Aeroporto Internacional Lambert em St. Louis.
Assim que sentamos, enviei uma mensagem para o Luque dizendo que já estávamos embarcando. Ele retornou desejando boa viagem, que não via a hora de me ver.
A viagem até Dallas foi tranqüila, conversei quase que o trajeto todo com a Ciça. Ela me explicou como era a vida do Luque em St. Louis, como eram seus pais e o 
que eles achavam do meu relacionamento com Luque, falou sobre seu noivado e a organização do seu casamento para o ano que vem que com certeza será o evento.
O tempo de vôo de Dallas a St. Louis era de aproximadamente duas horas e fomos conversando mais um pouco. Ela era uma ótima companhia, super falante, mas escutava 
também, bem sociável e consegui ficar extremamente à vontade com ela.
O avião pousou no horário previsto e comecei a ficar nervosa e inquieta, sem saber o que iria encontrar no aeroporto. Ciça tinha me falado que Luque era uma pessoa 
conhecida assim como qualquer jogador de beisebol nos Estados Unidos, e que além de jogador, era empresário e tinha algumas boates e resorts no Brasil. Ele não havia 
me dito essas coisas quando estávamos juntos, mas também isso não me interessava.
Fomos pegar nossas bagagens na esteira e logo estaríamos encontrando Luque em um lugar onde Ciça já havia combinado.
Quando as portas se abriram para o saguão de desembarque, havia algumas pessoas esperando outras e do nosso lado direito, dezenas de pessoas se empurravam tentando 
se aproximar de alguém que não dava para ver.
Fomos empurrando nossos carrinhos com as bagagens na direção deste aglomerado de pessoas e não estava entendendo nada. Havia pessoas gritando, tirando fotos, alguns 
repórteres com microfone nas mãos tentando fazer perguntas a outra pessoa que não conseguia ver quem era, provavelmente deve ser alguma celebridade.
- Hora do show! – Ciça disse rindo olhando para frente em direção ao grupo de pessoas.
Foi então que consegui ver quem estava no meio da multidão, era o Luque.
Ele estava tentando sair do meio das pessoas e caminhava na nossa direção com dois seguranças segurando as pessoas ao seu redor. Ele estava lindo de calça jeans 
desbotada e uma camiseta preta da mesma cor dos seus cabelos que estavam molhados.
Comecei a suar frio, minhas mãos estavam molhadas empurrando o carrinho, minhas pernas começaram a ficar bambas, meu coração acelerou e diminui os meus passos, tinha 
a sensação de que não podia mais caminhar e que as minhas pernas estavam pesadas.
Ele nos viu e abriu aquele lindo sorriso. Caminhou com passos largos na nossa direção sempre olhando para mim e tentava tirar todos que estavam entre nós dois.
Minha respiração estava curta e senti meu coração na boca.
As pessoas começaram a ficar próximas de nós, ele empurrou de leve um repórter que estava entre nós, bloqueando nosso contato e os seguranças vieram nos rodear.
Ele me olhou sem dizer nada, abraçou-me e me levantou tirando meus pés do chão. Circulei meus braços no seu pescoço e ele me segurou mais forte. Fechei meus olhos 
e meu rosto ficou no seu pescoço sentindo seu cheiro que nunca mais tinha saído de mim. Parecia que estávamos sozinhos, não escutava mais nada, ele me deu um beijo 
no pescoço e começou a me soltar do seu colo. Eu apoiei meus pés no chão e ele segurou o meu rosto com as duas mãos olhando no fundo dos meus olhos.
- Minha Bella! Senti tanto a sua falta!
Ele aproximou seus lábios dos meus e o beijo aconteceu como se ninguém estivesse ao nosso redor, sentia apenas seus lábios quentes e úmidos ao redor dos meus. Nossos 
sentimentos acumulados há meses explodiram na nossa boca com sua língua varrendo a minha ansiando mais e mais demonstrando a saudade que ele sentia.
Minhas mãos queriam segurá-lo, inteiramente, ao mesmo tempo. E apesar de saber que eu estava nos seus braços, eu ainda não acreditava nisso e temia que aquilo acabasse. 
O tempo, a duração do beijo, era o fator mais insignificante para nós agora, queríamos apagar a saudade que tínhamos e aquele fogo dentro de nós. Lembrava-me do 
quanto esperei por isso, o quanto sonhei com esta cena.
Foi ai que Ciça nos cutucou nos trazendo a realidade. Estávamos em um aeroporto, nos abraçando como se não houvesse amanhã ou ninguém ao nosso redor.
Afastamo-nos e foi ai que percebi a confusão... E eu estava no meio dela.
Tinha várias pessoas ao nosso redor tirando fotos, perguntando um monte de coisa em inglês que consegui entender, tipo: “Quem é ela? É a sua nova namorada? Ela é 
brasileira? E Meg?”
Luque segurou minha mão, aproximou-se de Ciça e deu um longo abraço e um beijo no seu rosto. Vi no rosto dos seguranças que estavam nos rodeando que eles não estavam 
mais aguentando segurar as pessoas à nossa volta.
Pegamos nossos carrinhos e fomos correndo em direção à porta de saída do aeroporto. A porta se abriu e tinha mais pessoas do lado de fora gritando por autógrafos 
e que amavam Luque. Eu estava totalmente embasbacada com a situação, nunca tinha visto isso e sinceramente não gostei nenhum pouco de passar por isso.
Percebi uma Mercedes preta parada e dois homens vieram na nossa direção para pegar nossas bagagens e colocá-las no porta malas. Logo um segurança abriu a porta de 
trás do carro, Ciça e eu entramos seguidas por Luque. A porta foi fechada e me senti um pouco mais segura e incrédula no que eu tinha visto e passado até agora.
- Bella respira! – Ciça disse rindo enquanto pegava seu celular e digitava.
Foi ai que me dei conta que eu estava segurando minha respiração. Eu estava um pouco perdida não sabia o que falar ou como reagir. Queria perguntar várias coisas 
para o Luque, mas não conseguia.
O carro começou a andar e Luque passou seu braço em cima dos meus ombros, aproximou seus lábios no meu ouvido.
- Calma Bella eu sei que isso é totalmente fora da sua rotina, mas você vai ter que se acostumar. – Luque disse me dando um beijo no rosto.
Prendi a respiração de novo. Como assim ter que me acostumar? Eu não sei como reagir a tudo isso! Não nasci pra ser famosa! Acostumar-me com o que?
- O vôo foi tranquilo? – Luque perguntou ainda segurando meus ombros e minha mão.
Eu balancei a cabeça afirmando e Ciça começou a conversar com ele depois que desligou a ligação que tinha feito.
Não consegui prestar atenção no que eles estavam falando. Meus pensamentos estavam longe, ainda no aeroporto com todo aquele burburinho. Quem é Meg? Ai meu Deus! 
O que é que eu estou fazendo aqui? Comecei a sentir certo arrependimento em vir vê-lo. Gosto muito dele, mas o que mais vou passar aqui e o que mais vou escutar?
Fiquei olhando pela janela do carro o trajeto todo, mas não consegui me atentar a nada lá fora por estar tão absorvida com os meus pensamentos.
O carro parou em frente a um prédio alto, imponente, todo envidraçado, com uma arquitetura bem moderna e sofisticada. A porta do carro se abriu e Luque desceu me 
dando a mão para me ajudar a descer.
Percebi alguns fotógrafos, não tão próximos a nós, pois tinham alguns seguranças afastando os mesmos, mas continuavam a nos fotografar.
Luque segurava minha mão com tanta força que dava a impressão que tinha medo que eu fugisse. Comecei a sentir que meus dedos estavam esmagados. Ele me guiava para 
dentro do prédio enquanto o porteiro e outros homens que não sei quem eram ajudavam a carregar nossas bagagens.
A portaria era bem longa e muito charmosa. O piso era de mármore travertino e percebi que o ambiente era extremamente limpo com aroma maravilhoso parecido com baunilha. 
Os vidros eram do chão ao teto que davam claridade ao lugar. Havia dois halls iguais, um do lado direito e outro do lado esquerdo, como se fossem duas salas de estar 
bem aconchegantes onde tinham sofás brancos com mesas de centro e vasos de vidro com folhagens verdes ao redor dos mesmos. Grandes lustres desciam do teto alto dando 
um ar sofisticado e sedutor ao lugar.
Logo que chegamos ao elevador, suas portas já estavam abertas e entramos. Luque colocou um cartão no painel e digitou alguns números. Enquanto o elevador subia, 
Ciça estava digitando no seu celular e Luque se virou na minha frente olhando para mim e rindo.
- Tá assustada com tudo?
- Um pouco – respondi mordendo meu lábio – não estou acostumada com tanto... Tanto glamour!
Ele sorriu e me deu um beijo nos lábios.
- Como eu te disse: você se acostuma minha Bella. – Ele disse com os lábios nos meus.
 O elevador parou e saímos para um hall de entrada que dava para o apartamento. A porta que dava acesso a ele eram duplas e brancas.
Ao entrar no apartamento não consegui disfarçar minha surpresa quanto à beleza do lugar. O apartamento demonstrava ter sido cuidadosamente planejado, desde a escolha 
dos móveis quanto à decoração. Existia um vestíbulo do lado esquerdo com um armário seguido por um corredor que dava acesso a dois quartos no lado direito e ao final 
havia duas salas onde existia uma cozinha americana e mais uma porta que deveria ser de um quarto. O apartamento inteiro era envidraçado sem paredes para o exterior. 
Os pisos eram de parquet tanto nas salas quanto nos quartos. Na ilha central da cozinha tinham quatro banquinhos e uma pia no canto com iluminação indireta. A cozinha 
estava muito bem equipada com eletrodomésticos que nunca tinha visto.
- Vem, vou te levar para o nosso quarto. – Luque pegou minha mão me puxando para um dos quartos.
Percebi que Ciça entrou em um dos quartos que ficavam do lado direito do corredor e não nos acompanhou mais.
Não conseguia parar de olhar e de admirar. Tudo era de um bom gosto e muito clean. Ao entrar no quarto, me deparei com um ambiente que provavelmente era do tamanho 
do meu apartamento inteiro. O quarto era todo envidraçado com uma cama king size no meio e sua iluminação era toda embutida. Próximo ao vidro ficava uma mesa grande 
com um computador. Haviam dois closets e o banheiro em mármore carrara com uma banheira oval próximo a uma janela enorme com vista para um parque.
- Uau! Isso é lindo! – Disse me virando para Luque que me observava.
- Não vejo a hora de usarmos todos os cantos desse apartamento inclusive esta banheira! – Ele disse me abraçando e beijando meu pescoço.
Eu me afastei e fiquei olhando para ele assustada. Tentando entender o quanto ele era rico e quanto isso me deixou incomodada, com um pouco de receio de quem ele 
era.
- Acho que não te conheço Luque. Quer dizer, eu não tenho noção de quem você é!
- Por quê? Isso muda alguma coisa? Eu ser alguém famoso ou ter algo a mais muda alguma coisa em relação a nós? – Perguntou enrugando as sobrancelhas.
- Não... Lógico que não Luque! O que eu sinto por você independe de quem você é ou do que você tem, mas estou me sentindo como se diz... Sei lá enganada! – Levantei 
os ombros.
- Agora você já sabe e espero que não mude seu sentimento por mim. Eu justamente não te disse nada, porque fiquei com medo da sua reação. De você querer ficar comigo 
por eu ter o que eu tenho ou por não ficar comigo pelo mesmo motivo. A maioria das garotas que se aproximam de mim é pelo que tenho e não pelo que realmente sou.
- Luque olha só... Você tirou a conclusão totalmente errada sobre mim. Se eu tivesse noção de quem você é e o que você tem, com certeza não teria ficado com você! 
– Sai do banheiro irritada e fui para o quarto – Isso não me atrai... Dinheiro ou fama... Nada disso me atrai!
Ele veio atrás de mim puxando-me pelo braço e me segurando na cintura.
- Por isso é que fiquei com você Bella, por isso que eu gosto tanto de você. Pelo fato de que isso tudo aqui não faz diferença pra você e eu percebi isso na semana 
que ficamos juntos – ele aproximou seus lábios dos meus – eu te adoro e muito!
Ainda estava um pouco irritada, mas não consegui resisti. Passei meus braços em volta do seu pescoço e beijei-o suavemente. Ele passou seus dedos nos meus cabelos 
segurando com firmeza minha cabeça e sua língua abriu minha boca tornando o beijo mais áspero e cheio de desejo. Ele puxou meus cabelos para trás e desceu seus lábios 
para o meu pescoço, enviando um rastro de arrepios pelo meu corpo. Eu estava mole e morrendo de vontade de arrastá-lo para cama e poder fazer tudo que estava com 
vontade de fazer a meses.
Neste momento Ciça bateu na porta do quarto e entrou. Ela estava rindo e já havia trocado de roupa.
- Estou saindo meninos – ela disse.
- Pra onde você vai e com quem? – Luque perguntou olhando pra ela e ainda abraçado comigo.
- Vou encontrar com a Jéssica, aquela minha amiga repórter que mora aqui. Vamos a um restaurante jantar e jogar conversa fora.
- Como você vai? Quer que eu te leve?
- Não, não precisa já chamei um táxi e depois ela me deixa aqui de volta. Beijos para vocês e aproveitem! – Ela saiu rindo e mandando beijos.
- Você está com fome? – Ele perguntou-me voltando a olhar para mim.
- Um pouco, mas preciso tomar um banho primeiro.
- Ok. Vou terminar o nosso jantar. – Deu-me um beijo e soltou-me.
- Você fez o jantar? – Perguntei assustada.
- Não, desta vez não. Eu treinei o dia inteiro não ia conseguir fazer, mas dona Beatrice fez tudo e deixou para que eu terminasse.
Ele saiu do quarto, mas voltou e me olhou da porta.
- Deixei espaço no closet para você, coloque suas coisas lá.
Eu balancei a cabeça afirmando e da porta ele me mandou um beijo, eu sorri e ele saiu.
Respirei fundo pensando várias coisas ao mesmo tempo. Fui até a minha mala que estava em cima da cama para pegar minhas coisas e levar até o banheiro. Preferi não 
mexer no seu closet.
Liguei para os meus pais avisando que já tinha chegado e que estava tudo bem. Eles queriam saber como era tudo aqui e o que eu estava achando. Queria muito falar 
com eles e explicar, mas como a ligação para o Brasil é um pouco cara, disse rapidinho algumas coisas e que quando chegasse, contaria tudo e logo desliguei.
Fui para o banheiro e comecei a tomar meu banho, lavando meus cabelos e pensando. Vou ficar com ele no mesmo quarto? Não que eu não quisesse, mas... E Ciça? O que 
ela acha disso? Não sou sua namorada para fazer isso... Acostumar com o que? Cacete! O que eu estou fazendo aqui? Adoro-o, mas... Isso tudo é muito... Muito... Irreal 
pra mim!
CAPÍTULO VINTE CINCO – POR BELLA
Terminei meu banho e fui me secar. Passei meu hidratante que Luque tanto gostava e resolvi vestir um vestido curto branco de alças e uma rasteirinha. Deixei meus 
cabelos molhados e soltos.
Assim que abri a porta do quarto, senti o cheiro maravilhoso da comida que Luque estava preparando. Quando cheguei à cozinha, ele estava mexendo em uma panela e 
tinha uma taça com vinho ao lado do fogão. Parei e fiquei olhando ele se movimentar pela cozinha, sorrindo e admirada, ele fazia parecer tão fácil, tão simples!
- Adorando a paisagem? – Perguntou rindo quando me viu.
- Muito... E o cheiro está maravilhoso!
- Vem aqui.
Eu fui para onde ele estava, onde já estava me servindo uma taça de vinho. Eu peguei da sua mão e ele me abraçou cheirando meu pescoço.
- Adoro seu cheiro de morango Bella! – Ele disse no meu ouvido me deixando com as pernas moles.
Ele me soltou e voltou a mexer a panela. Eu me encostei na ilha atrás dele tomando meu vinho, que era maravilhoso por sinal e o admirando cozinhar para mim. Que 
mulher não gostaria de um homem deste? Lindo, gostoso, cheiroso e que sabe cozinhar! É um sonho!
- Quer ajuda Luque? Quer que eu arrume a mesa? – Perguntei virando-me para a mesa e vi que ela já estava arrumada e muito bem arrumada. – Uau!
Virei-me para olhar para ele de novo maravilhada com a mesa... E ainda sabe arrumar uma mesa elegantemente!
- Você sabe arrumar uma mesa muito bem senhor Luque. Estou cada vez mais chocada com seus dotes!
Ele riu e virou para mim tomando seu vinho.
- Minha mãe sempre deu jantares em casa para seus amigos e quando viemos para cá ela me ensinou algumas coisas. – Ele deixou a taça no balcão e pegou os pratos para 
montá-los – senta minha Bella que eu vou te servir.
Fui caminhando bebendo meu vinho até a mesa de jantar de dez lugares que estava arrumada impecavelmente somente para duas, com velas que já estavam acesas e um vaso 
com rosas vermelhas em contrastava com o branco do apartamento. Ele havia arrumado tudo perfeitamente usando sousplats, talheres e taças que eu mesma não conseguiria 
arrumá-la tão corretamente assim como ele fez, até porque nunca tinha feito um jantar chic ou participado de algum.
Fui para as paredes envidraçadas da sala que davam para uma varanda onde havia algumas espreguiçadeiras com ombrelone, uma mesa com quatro cadeiras tudo em rattan 
e vasos com folhagens nas laterais da varanda. Ao fundo, via-se uma paisagem linda e o Arco Gateway que estava todo iluminado em contraste com o preto do céu e o 
bosque escuro que ficava próximo ao prédio. Era uma vista maravilhosa e romântica.
Estava totalmente imersa naquele cenário surpreendente que não percebi Luque se aproximar de mim, ele passou seus braços em volta da minha cintura, deu-me um beijo 
no ombro e apoiou seu queixo nele.
- Gosta? – Ele perguntou.
- Isso é maravilhoso Luque! É uma visão extraordinária!
- Você precisa ver a vista lá de cima – disse apontando para o Arco – tem um mirante e a vista é tão bonita quanto esta. Vou te levar lá e em outros lugares para 
você conhecer, mas já te aviso, a parte das compras vou deixar para a Ciça.
- Não tem paciência para entrar em lojas e nos esperar? – perguntei rindo.
- Não, nem um pouco. Quem compra minhas roupas é a Ciça ou a minha mãe. - Ele disse me puxando pela mão até a mesa. - Vem vamos comer porque risoto tem que comer 
quente.
Os pratos já estavam arrumados em cada sousplat, assim como em restaurante. Olhei para a cara dele balançando a cabeça e rindo.
- Que foi? Tem alguma coisa errada? – Ele perguntou com cara assustada e puxando a cadeira pra mim.
- Não... Está perfeito! Estou um pouco desconcertada com tanta riqueza de detalhes e tanto mimo! – Disse rindo e sentando-me.
Ele serviu mais vinho nas nossas taças rindo e me olhando.
- Experimenta Bella! Você gosta de camarão não é?
- Adoro camarão! – Disse pegando o grafo para começar a comer.
Ele me deu um sorriso e começou a comer também. Comi um pouco do risoto e ele estava divino, no ponto. Peguei mais um pouco, fechei os olhos e comi.
- E ai? Gostou? – Ele perguntou um pouco ressabiado.
- Uma delícia Luque! Nunca comi nada igual! – Disse suspirando e me deleitando com o sabor.
- Desse jeito nós não vamos terminar de comer Belinha!
Quando abri os olhos, ele estava bebendo o vinho e me olhando por cima da taça. Comecei a rir e peguei mais um pouco.
- Por quê? – Perguntei olhando pelo canto dos olhos para ele esperando uma resposta.
- A cara que você está fazendo está me deixando... Como se diz... Desconfortável! – Disse rindo.
- Hum... Mas é um desconforto bom ou ruim? – Disse rindo entrando no jogo.
- Bom... Ótimo! – Ele disse levantando as sobrancelhas.
Dei uma risada e voltei a comer. Resolvi mudar de assunto e esclarecer algumas coisas antes de tudo.
- Luque sua irmã não vai achar estranho que eu fique no mesmo quarto que você? Não a conheço totalmente, não sei se sua família é liberal ou não!
Ele deu de ombros ainda comendo.
- Não, eu não tenho segredos com a Ciça, já com a minha mãe sim. Sei que ela não agiria tão bem em nos ver dormindo juntos. Agora a Ciça sabe tudo de mim e eu sei 
tudo sobre ela, quer dizer eu acho. Ela me contou tudo os primeiros namorados, as primeiras transas... Tudo. Assim como eu conto pra ela.
Olhei para ele um pouco envergonhada com a sua declaração quanto ao relacionamento dos dois e ao mesmo tempo curiosa para saber até que ponto é a intimidade deles. 
Ele me olhou.
- Por que Bella?
- Não sei... Acho estranho você discutir esses assuntos com ela, vocês tem tanta cumplicidade... Tanta intimidade! Não consigo ter essa liberdade com minha mãe, 
as pessoas que converso sobre estes assuntos são minhas amigas.
- Eu e Ciça sempre fomos muito unidos, a diferença de idade nossa é pouca são só quatro anos. Ela sempre quis saber tudo de mim, acho que é uma forma de proteção 
por eu ser mais novo que ela. Já eu, queria e quero saber tudo dela porque é minha irmã, não deixa de ser por proteção também, mas porque é mulher, e eu sei que 
mulheres são mais fáceis de serem enroladas.
Pensei: assim como eu sou, sempre fui e espero que não seja de novo! Ou será que já estou sendo?
Nós terminamos o jantar e ele trouxe uma torta trufada com raspas de chocolate. Ele disse que dona Beatrice tinha feito e que era uma das especialidades dela.
Ele me serviu um pedaço e realmente a torta era divina, tinha o gosto forte do chocolate amargo, mas ao mesmo tempo desmanchava na boca de tão leve.
Percebi que Luque comia e ficava me olhando com uma cara impaciente, parecia que estava me escondendo alguma coisa.
- Que foi Luque? Você está um pouco inquieto ou é impressão minha? - Perguntei comendo o último pedaço da torta que estava no meu prato.
- Preciso falar com você sério!
Não estava gostando nada disso! Já comecei a sofrer por antecipação. Um leve temor me bateu e um frio no estômago também. Será que foi um erro ter vindo? Mas por 
que ele não me impediu de vir?
Encostei na cadeira esperando o baque e olhando-o sem que ele percebesse meu medo e minha ansiedade.
- Vamos lá. Pode falar. - Disse calmamente.
Ele respirou fundo passando suas mãos nos cabelos e meu coração foi a mil batidas por segundo, se eu tivesse problema cardíaco já tinha tido um infarte naquela hora.
- Não sei como começar, nunca fiz isso antes – ele disse olhando pra mim e eu desviei meus olhos para minhas mãos que se enrolavam no meu colo. – Eu gosto muito 
de você...
- Luque... – Levantei minha mão querendo que ele parasse de falar e tentando tirar o nó da minha garganta que começava a se formar. - Olha só, eu vim pra cá não 
para te pressionar em nada. Eu estou aqui para te ver sim, mas...
Levantei da mesa e fui para a parede de vidro tentando segurar meu choro, mas não consegui que uma lágrima rolasse pelo meu rosto. Sei que não posso gostar dele, 
mas não consigo tirar este sentimento e escutá-lo dizer agora que o que vivemos foi só o momento e que não queria mais nada, iria me rachar ao meio.
- Eu entendi Luque, não podemos ficar juntos eu já sei.
Ele me abraçou por trás e beijou meu pescoço – você é sempre precipitada? Eu quero falar, mas não é o que você está pensando.
Ele me virou beijando minhas bochechas molhadas e olhando nos meus olhos – eu gosto muito de você e sei que não vai ser fácil manter um relacionamento à distância, 
já foi difícil nestes três meses, mas eu quero você! Eu quero tentar! Eu quero namorar com você... Quer namorar comigo?
Meu coração continuou a bater acelerado e sentia minha respiração presa. Fiquei sem ação, minha boca estava seca, sentia minha pulsação no pescoço.
Meu medo se transformou em alívio, apesar do meu nervosismo, estava imaginando qualquer outra coisa menos isso. Namorar Luque?
Era o que eu mais queria!
Fiquei olhando nos seus olhos com algumas lágrimas no meu rosto ainda rolando e sentindo que poderia entregar meus sentimentos de novo ou pelo menos tentar!
- Lógico que eu quero!
- Graças a Deus! – Ele me abraçou com força - estava morrendo de medo de você falar que não, que o que você tinha visto hoje teria mudado seu sentimento por mim. 
Estava super inseguro. Eu prometo que não vou te fazer sofrer!
Ele se afastou e segurou meu rosto com as duas mãos aproximando seus lábios aos meus, mas sem tocá-lo. Ficamos bem pertinho e fechei os olhos. Sentia sua respiração 
na minha boca e ele sentia a minha, como um suspiro. A excitação estava começando a ficar clara entre nós.
Ele começou a beijar minha boca alternando toques suaves com toques mais rudes sem a língua. Beijou meu rosto, meus olhos, minhas orelhas... Estava fora de mim, 
não conseguia responder aos seus toques, minhas pernas estavam bambas, sentia um frio no estômago. Até que ele começou a me beijar devastando minha boca com sua 
língua. Abraçamo-nos com força e deixamos aquele beijo cheio de desejo, paixão e loucura nos levar. Ele trançava sua língua na minha, sugando e acelerando cada vez 
mais o ritmo.
Caminhamos sem nos soltar até a ilha da cozinha. Percebi no meu ventre o quanto ele estava duro. Eu passava minhas mãos nele e as dele apertavam-me como se ele quisesse 
entrar em mim. Ele levantou-me em cima da bancada abrindo minhas pernas ficando entre elas.
- Você não tem idéia da saudade que eu estava de você, de ter você Bella! – Ele sussurrou na minha boca.
- Eu também Luque! – Respondi gemendo.
Coloquei minhas mãos na sua bermuda sentindo sua ereção e ele gemeu na minha boca meu nome. Comecei a desabotoar sua bermuda querendo aproximar minha mão mais rápido 
possível do seu membro inchado. Sentia uma poça na minha calcinha.
Ele beijava meu pescoço deixando um rastro de arrepio e prazer por onde ele passava seus lábios. Ele abaixou as alças do meu vestido e segurou meus seios com as 
duas mãos, eu me contorcia com seu toque. Beijou um mamilo e começou a sugá-lo devagar, passando sua língua de leve, eu respirava com dificuldade e segurava seus 
cabelos puxando seu rosto mais para perto de mim.
Ele voltou a me beijar e trançou suas mãos atrás da minha cintura puxando-me para a borda da bancada.
- Desculpa Bella eu adoro todas as suas lingeries, mas está... Eu vou ter que arrebentá-la – ele disse mordendo meus lábios e arrebentando a lateral da minha calcinha 
com as mãos.
Ele a jogou no chão e desceu seus lábios para o meu monte. Puxei o ar, prendi minha respiração e meu corpo enrijeceu. Comecei a sentir sua boca maravilhosa em mim 
rodeando a língua no meu clitóris, sugando, lambendo e enfiando os dedos na minha abertura molhada. Eu segurava seus cabelos me deliciando com aquele prazer que 
há tempo não recebia.
- Luque... Oh... Eu não estou aguentando mais... Luque! – Gritei alto sentindo meu corpo contrair envolta dos seus dedos saboreando meu ápice.
Ele tirou sua boca e seus dedos de mim e voltou a me beijar incontrolavelmente. Peguei sua ereção e comecei a massageá-lo puxando para mim. Eu o queria fundo, forte 
e sem rodeios.
Abracei-o e abri mais minhas pernas, trançando-as atrás da sua cintura, puxei-o com força na minha direção. Seu membro extremamente rígido escorregou facilmente 
na minha entrada melada e nós gememos juntos.
- Que delícia Bella... Que saudade que eu estava de você... Do seu calor! – Ele gemeu no meu ouvido.
Ele segurou meus quadris nos afastando e depois me puxou de novo fazendo com que sua rigidez me penetrasse com força. Eu enfiava meus dedos nas suas costas sentindo 
todos seus músculos se movimentarem com o impulso do seu corpo contra o meu. Os movimentos foram intensos, fortes e profundos. Eu gemia alto e ele também, procurando 
sua liberação.
Comecei a sentir novamente a contração no meu ventre e meu gemido saiu alto.
- Porra Bella... Você é perfeita... Meu Deus... Eu... Eu te amo Bella! – Ele disse gritando e liberando seu jorro quente dentro de mim.
Ele colocou seu rosto no meu peito e ficamos abraçados somente respirando, ofegantes e sentindo ainda nossos êxtases. Eu pensei nas últimas palavras que ele tinha 
acabado de dizer... Não acredito que ele me ama!
Ele segurou meu rosto beijando minha testa e meus lábios. Olhando nos meus olhos.
- Eu te amo Bella! Muito... Muito... Muito!
Havíamos passado três meses separados fisicamente, mas não em pensamento. Sentia-me cada vez mais apaixonada por ele, pelo seu carisma, sua preocupação, seu ciúmes. 
O que sentia por ele era amor também, mas por medo nunca deixei escapar esta frase assim como meus sentimentos. Acho que em certos momentos ele devia me achar um 
pouco fria, mas era minha maneira de me proteger. Queria muito escutar esta frase dele e ela não poderia ter vindo na melhor hora
Eu olhava dentro dos seus olhos e ele olhava nos meus.
- Você não tem noção o quanto eu queria escutar isso de você Luque! – Minha voz saiu trêmula, senti meus olhos começarem a lacrimejar de novo e algumas gotas rolaram 
dos meus olhos – eu também te amo desde a primeira semana que ficamos juntos!
Ele passou seus dedos pelas minhas bochechas secando minhas lágrimas e depois me abraçou forte beijando-me o rosto todo.
Ficamos abraçados um tempão sem dizer nada um para o outro. Apenas nos acariciávamos e nos beijávamos. Foi o momento mais romântico que vivi na minha vida. Sentia-me 
segura, mesmo sabendo das dificuldades que enfrentaríamos.
Sai dos seus braços para poder me limpar e ele também, assim como a bagunça do jantar, mas ele não me deixou fazer nada, pois dona Beatrice estaria cedo no apartamento 
para organizar tudo.
Tanto eu quanto Luque estávamos cansados, eu por causa da viagem e do fuso horário e ele por causa do seu treino. Resolvemos ir para o quarto e tomar mais uma garrafa 
de vinho por lá.
Ficamos conversando por horas, ele tentava me explicar como são os jogos e os campeonatos para que eu pudesse me inteirar, mas não era tão fácil como havia imaginado. 
Ele ficava a semana inteira entre treinos, jogos e reuniões com o time e o treinador assistindo gravações dos jogos anteriores e discutindo os erros. Ele disse também 
que seu time estava bem na temporada e que estavam animados, acreditavam que chegariam as finais da MLB¹ a World Séries².
Amanhã ele teria apenas treino no período da tarde e me perguntou se eu queria fazer alguma coisa pela manhã, respondi que não, pois queria dormir sem hora pra acordar.
Ouvimos um barulho no apartamento que provavelmente deveria ser Ciça chegando. Ele me abraçou bem apertado na cama e resolvemos ir dormir.
Fiquei ainda um tempo pensando no pedido de namoro e tentando assimilar como seria daqui para frente. Sentia-me animada, amada, mas com um pouco de medo de como 
tudo ficará daqui para frente, nossa distância, minha insegurança, sua fama, meu receio de novo em amar alguém longe. Se eu quisesse ter algum relacionamento com 
Luque, infelizmente neste momento teria que ser desta maneira.
¹ Major League Baseball (MLB) é o nível mais alto de jogo em beisebol profissional nos Estados Unidos da América.
² A World Series (ou Série Mundial) é como são chamadas as finais da MLB, é disputada sempre na última semana de outubro entre os campeões da American League e da 
National League.
CAPÍTULO VINTE SEIS – POR BELLA
Acordei sentindo-me leve. Com uma sensação maravilhosa! Com a impressão de que a partir de hoje tudo seria diferente, de que as coisas iriam mudar e pra melhor!
Estava de lado com Luque atrás de mim e sua mão estava acariciando minha barriga e a outra os meus cabelos, sua respiração na minha nuca começou a me deixar um pouco 
animada.
Virei-me para ele e ele já estava acordado com aqueles olhos azuis maravilhosos me olhando e um largo sorriso.
- Bom dia minha namorada Bella!
- Bom dia meu namorado Luque! - Eu sorri aproximando meu corpo ao dele em um abraço forte.
- Dormiu bem? – Ele me perguntou beijando-me.
- Muito bem! Maravilhosamente bem! – Respondi também o beijando.
- É tão bom acordar e te ter aqui comigo... Quero isso pra sempre! – Ele disse abraçando-me.
Eu sorri e o abracei forte também.
- Estou morrendo de fome. Ainda mais com o cheiro do pão da dona Beatrice! – Ele disse puxando o ar.
- Que horas são? Perguntei enquanto ele começava a se levantar da cama.
- São nove horas. Quer ficar deitada mais tempo? Vou trazer seu café aqui na cama...
- Não... Nem pensar! – Disse levantando também – quero ir com você e conhecer a famosa dona Beatrice.
Ele veio na minha direção e me deu um abraço levantando-me e rodando-me. Comecei a rir ficando um pouco tonta quando ele me pôs no chão.
- Te amo! Muito! – Ele disse me beijando.
Eu o beijei de volta e começamos a caminhar para o banheiro sem nos soltar e rindo. Ele me beijava no pescoço, na boca, mordiscava minha orelha e eu já comecei a 
me sentir ligeiramente úmida e percebi seu ânimo também na minha barriga.
Fomos tomar banho juntos e acabamos na parede do box com ele na minha frente me penetrando do jeito que eu adorava, profundo e forte.
Terminamos de nos arrumar com ele sempre me instigando querendo mais e eu também, mas não podíamos demorar, porque Luque tinha treino a tarde e precisava comer agora 
para não atrapalhar seu desempenho.
Saímos do quarto de mãos dadas rindo e logo encontramos Ciça rindo para nós, sentada tomando seu café.
 - Bom dia maninha! – Luque disse abraçando Ciça e dando um beijo estralado na bochecha dela.
- Dia maninho... A noite foi excelente pelo seu sorriso e da Bella também! Bom dia Bellinha! - Ela disse olhando para nós por cima da sua xícara sorrindo.
- Bom dia Ciça!
- Tenho uma novidade Ciça – Luque disse puxando a cadeira pra mim.
- O quê? – Ela perguntou levantando as sobrancelhas com cara espantada nos olhando enquanto ele se sentava ao meu lado.
- Bella agora é minha namorada! – Luque disse dando um beijo no meu rosto.
- Não acredito! Sério? – Ciça levantou-se da cadeira sorrindo e vindo nos abraçar.
Ela celebrou a novidade como se fosse a notícia do ano, eu me senti como se tivesse sido pedida em noivado e não em namoro. Acredito que isso é pelo fato de que 
o Luque nunca tinha tido uma namorada, como ele havia me dito.
Se a comemoração dela é deste jeito imagina quando for o pedido de casamento! O que eu estava pensando? Louca! É só um namoro! Lá vou eu querendo pensar no futuro! 
Para agora Anabella!
Dona Beatrice logo se juntou a nós na sala carregando uma garrafa térmica na mão, acredito que ela tenha visto tudo da ilha onde estava terminando de preparar o 
nosso café.
Luque segurou minha mão e apresentou-me à ela.
Dona Beatrice era simpática, tinha um sorriso largo no rosto, era morena, tinha os olhos arredondados castanhos assim como seu cabelo que estava preso em um coque 
justíssimo.
Nos demos as mãos e ela segurou firme a minha dizendo que estava muito feliz em me conhecer e que Luque tinha feito um bela escolha. Sorri para ela agradecendo e 
disse a ela que a torta estava divina.
- Que torta é essa dona Beatrice? – Ciça gritou enrugando as sobrancelhas rindo. - Onde ela está? Eu também quero!
- Vou buscar um pedaço pra você Ciça – dona Beatrice disse rindo caminhando até a geladeira para pegar a torta.
Enquanto comíamos, Ciça começou a contar sobre seu jantar de ontem com sua amiga e queria saber se Luque tinha sido convidado e se iria a uma festa de lançamento 
de uma revista de esportes no sábado, pois sua amiga tinha a convidado para ir junto com ela.
- Sim. Fui convidado, assim como todos os jogadores de basquete, beisebol, futebol americano e assim vai. Será uma festa grande, o dono dela patrocina vários eventos 
de esporte e é um dos nossos patrocinadores também. Não sei muito dele, só sei que a festa é em traje Black tie e que nós iremos. – Luque disse me olhando e mordendo 
um pedaço do seu sanduíche que ele tinha montado com frios.
Fiquei olhando para ele por cima da xícara esperando a bomba que iriam soltar agora.
- Bella você trouxe algum vestido longo? – Ciça me perguntou comendo um pedaço da torta.
- Não! Lógico que não! – Respondi sentindo a bomba no meu colo e tentando comer um pedaço do pão.
- Ótimo! Iremos às compras esta semana para comprar um longo para você e outro para mim. – Ela disse rindo.
- Sério? Eu vou? Eu tenho que ir? – Perguntei olhando assustada para o Luque e com medo da sua resposta.
- Lógico que você tem que ir comigo. Você é minha namorada e quero apresentá-la para todos – ele disse rindo – e quero que você escolha o vestido mais bonito, não 
que você precise de alguma coisa para vestir para ficar bela!
Ele piscou pra mim com um sorriso e tomando seu café.
Meu estômago se contorceu com a idéia de ir a esta festa. Meu Deus do céu! Não sei como agir nestas festas! Nunca fui a nenhum evento deste tipo!
- Pode deixar que sua Bella ficará mais bela do que já é. Pode ter certeza disso – Ciça disse piscando o olho para Luque e rindo.
Eu revirei os olhos para os dois que estavam rindo.
Nós terminamos de tomar o nosso café da manhã e Luque saiu para ir treinar, nos despedimos e Ciça resolveu me levar para passear um pouco.
Vesti um vestido longo leve floral e uma rasteirinha com strass. Estava calor e resolvi puxar meu cabelo em um rabo de cavalo alto deixando minha franja e um óculos 
de sol. Ciça estava impecável como sempre em um short de linho azul marinho, uma blusa branca de alças, uma sandália plataforma de corda azul.
Ao entrarmos no táxi, percebemos alguns fotógrafos próximos ao prédio tirando fotos de nós, mas Ciça disse que era normal, pois sabiam que Luque morava ali e que 
provavelmente estavam querendo saber quem eu era. Havia me esquecido do que tinha acontecido ontem no final da tarde quando chegamos.
Fomos ao Jardim Botânico. Era um belo parque, muito bem cuidado e havia vários jardins, edifícios históricos e fontes. Vimos algumas coleções de plantas nativas, 
alguns jardins com estufas repletas de plantas exóticas de outras partes do mundo. Fiquei admirada com a beleza do jardim japonês!
Passeamos pela Butterfly House onde havia vários jardins com borboletas ao ar livre voando no meio de plantas tropicais e ao nosso lado, era tudo surpreendente e 
encantador. Nunca tinha visto nada igual!
Já eram cinco horas da tarde quando saímos do Jardim Botânico e estávamos com fome. Ciça falou de uma cafeteria que tinha umas tortas maravilhosas e como eu adoro 
um doce, resolvemos ir até lá comer.
Estávamos na cafeteria fazendo nossos pedidos, quando meu celular vibrou dentro da bolsa. Era Luque com uma mensagem.
Luque - ONDE VCS ESTÃO?
Eu - ESTAMOS EM UMA CAFETERIA COMENDO.
Luque - SÉRIO? VÃO DEMORAR? ESTOU COM SAUDADES BJUS.
Eu - NÃO, JÁ JÁ ESTAMOS NO APTO. TBÉM ESTOU COM SAUDADES BJUS.
Quando chegamos ao apartamento, Ciça foi tomar um banho e fui a caça do Luque que não estava na sala. Ouvi sua voz e caminhei em direção a ela que vinha do quarto 
mais especificamente atrás da sua mesa falando com alguém no headphone. Parei na porta e me encostei no portal para admirá-lo.
O quarto estava com seu perfume e ele estava sentado olhando para a tela do computador com o cabelo molhado um pouco bagunçado mais lindo como sempre, estava sem 
camisa mostrando todo aquele peito cheio de músculos e seus ombros largos. Não cansava de olhá-lo... Ele era perfeito!
Assim que ele me viu parada na porta, abriu um sorriso e me chamou para perto dele. Eu caminhei até ele e ele se afastou mostrando seu colo para que eu me sentasse.
Ele ainda estava conversando e me sentei no seu colo olhando para a tela do computador, vi que a tela estava aberta em uma página de um site com uma foto minha e 
dele nos beijando. Aproximei meu rosto da tela para ler o que estava escrito.
A reportagem dizia que Luque, uma das estrelas do beisebol, tinha sido visto no aeroporto de Lambert na data de ontem acompanhado de uma bela moça e que fomos flagrados 
euforicamente nos beijando. Dizia também que sua irmã estava acompanhando a bela moça e faziam suposições quanto ao nosso relacionamento, de onde eu era, quem eu 
era, o que eu fazia. No final da matéria, li um nome que me lembrei de ter escutado alguém gritar no aeroporto, Meg. Questionavam sobre o fim do relacionamento de 
Luque e Meg.
Respirei fundo pensando quem era Meg. Ele nunca me falou sobre nenhum relacionamento e sempre dizia que nunca namorou. Quem era ela então?
Resolvi digitar no Google o nome de Luque e Meg para ver o que aparecia. Comecei a ficar com o coração disparado. Cliquei em um link que dizia o nome dos dois e 
apareceu uma foto do Luque usando um terno cinza chumbo abraçado com uma morena de olhos pretos aos sorrisos. Os traços do rosto dela eram finos e ela vestia um 
vestido de renda preto na altura dos joelhos. Era uma garota muito bonita.
Luque me assustou quando apertou minha cintura querendo que eu olhasse para ele, mas eu queria ler a reportagem que estava embaixo. Ele empurrou sua cadeira e fomos 
parar longe da mesa e consequentemente do computador. Percebi que ele não queria que eu lesse a reportagem nem visse mais nada.
Levantei-me do seu colo irritada, enquanto ele ainda estava na sua longa conversa. Resolvi ir tomar um banho esperando que ele venha falar sobre esta mulher, quem 
era ela e qual o seu relacionamento com ela.
Eu estava com os olhos fechados quando ouvi seus passos dentro do banheiro. Abri meus olhos e ele estava encostado no balcão da pia com os braços cruzados, olhando 
pra mim.
- O que você queria ler naquela reportagem? – Ele me perguntou sério com os olhos estreitos na minha direção.
- Queria saber quem era Meg – tentei não demonstrar minha irritação e respondi com voz calma – e por que nunca me falou sobre ela.
- Meg é uma garota que ficava antes de te conhecer e antes que você diga alguma coisa eu não namorei com ela, nem com ninguém. Você sabe o porquê, não sabe?
- Não, não sei. Quer me explicar?
- Primeiro que nenhuma garota havia me interessado até agora e segundo, como te falei, todas as garotas que conheci não queriam o Luque real, querem o Luque com 
dinheiro e fama. Eu não preciso de ninguém assim do meu lado. E terceiro motivo você descobriu ontem Bella... Eu te amo e nunca amei ninguém para ter um relacionamento 
sério.
Eu continuava a tomar banho sentindo-me um pouco mais aliviada, mas não tão segura.
- Como foi seu relacionamento com ela?
- Nós saíamos juntos às vezes e ela me acompanhava em algumas festas e eventos. Ela sabia que ficávamos apenas e que não era nada concreto. Nunca escondi isso dela.
- O que ela faz?
- Ela é modelo.
- Vocês transavam?
- Sério que você quer falar sobre isso Bella? – Ele perguntou com a voz irritada.
- Sim eu quero – respondi também irritada.
Percebi que ele me olhava e não queria dizer, porque a resposta era sim... Lógico!
- Eu já entendi a resposta – disse fechando a torneira.
Peguei a toalha, sai do box e comecei a me secar. Ele desencostou da bancada e veio na minha direção. Abraçou-me e deu-me um beijo no ombro.
- Confia em mim Bella? Eu te amo, nunca vou te machucar e nem esconder nada de você. Não tire conclusões precipitadas antes de falar comigo, quando ver alguma coisa 
na internet ou em qualquer outro lugar. Ok?
- Eu confio em você, mas é difícil... Difícil saber que tem várias garotas bonitas a fim de você e que você pode ter todas...
- E eu não quero nenhuma Bella. Só você!
Eu levantei minha cabeça e beijei seus lábios.
- Eu também te amo Luque. Queria muito não sentir ciúmes, medo, insegurança, mas é inevitável não é? Com o amor tudo vem junto.
Ele pegou meu rosto e me deu um beijo inesperado, enfiando sua língua dentro da minha boca e me sugando. Afastou seus lábios do meu me deixando com mais vontade.
- E para você saber eu nunca trouxe nenhuma garota aqui no meu apartamento, muito menos no meu quarto.
Eu suspirei e sorri.
Eu mordi levemente seu lábio inferior e chupei-o. Beijei seu lóbulo da orelha e chupei-o. Ouvi seu gemido. Beijei seu pescoço e passei a ponta da minha língua em 
toda extensão dele. Senti seu membro enrijecer e seus gemidos aumentarem. Desci para seus mamilos, chupei-os e depois lambi.
Ele tirou minha toalha que estava em volta do meu corpo e jogou-a no chão, me pegou no colo e me colocou em cima dela deitando-me. Ele aproximou seus lábios e suas 
mãos dos meus seios, apertando-os e beijando-os. Eu comecei a me contorcer e gemer enquanto seus lábios quentes sugavam e lambiam meus mamilos.
- Adoro seus seios Bella – ele disse gemendo e apertando-os.
Levei minhas mãos para o zíper da sua bermuda, abrindo-o e descendo sua bermuda e sua boxer. Ele terminou de retirá-las, abrindo minhas pernas. Eu já estava louca 
de desejo só de senti-lo no meu meio me olhando.
- Você é linda minha Bella – ele disse aproximando seu corpo ao meu e beijando-me.
Ele levantou seu corpo e ficou sentado por cima das suas pernas dobradas. Apoiei meus pés no chão, levantando meu quadril na direção do seu membro extremamente inchado 
querendo-o dentro de mim. Ele segurou meu quadril e me puxou contra ele, penetrando-me com força. Eu gemi fechando meus olhos com a força do movimento e a sensação 
dele me penetrando sem preliminares.
Abri meus olhos e ele me olhava com anseio, com os olhos estreitos e tinha a sensação que ele me queria do jeito mais rude, como se estivesse me punindo, eu adorava 
esta agressividade, mas resolvi que hoje também iria puni-lo. Comecei a rebolar devagar tomando o controle do momento. Ele segurou meu quadril deixando que eu mantivesse 
o ritmo e percebi que ele prendia um pouco sua respiração.
- Que delícia... Você vai me matar desse jeito Bella – ele gemeu fechando os olhos.
Comecei a massagear meus seios excitando-me, provocando-o e continuava a me movimentar sobre ele. Quando ele abriu os olhos e me viu tocando-me, ele engoliu seco 
e arregalou seus olhos que estavam brilhantes de desejo e o azul estava mais intenso do que nunca.
- Você é linda... Goza comigo Bella – ele gemeu.
Eu comecei a movimentar mais rápido procurando minha liberação junto com a dele. Senti seu membro mais inchado dentro de mim e ele me segurou com mais força contra 
ele. Comecei a sentir minha pulsação entorno dele enquanto seu jato quente me penetrava com intensidade.
Ainda estávamos ofegantes quando ele me puxou levantando-me para perto do seu corpo, me abraçando enquanto respirávamos com dificuldade. Segurou meus cabelos beijando 
meu rosto e meus lábios.
- Eu te amo Luque, muito! – Disse envolvendo meus braços no seu pescoço.
- Eu também te amo muito... E não sei o que vai ser de mim quando você for embora – ele sussurrou no meu ouvido sentindo sua dor.
Eu não queria pensar nisso agora, mas infelizmente suas palavras me trouxeram à tona de novo quanto a nossa separação em breve. Sabíamos que teríamos que nos despedir 
de novo e ficar pelo menos quatro meses separados, esse era o ponto do namoro que mais me assustava... A distância e a saudade.
CAPÍTULO VINTE SETE – POR BELLA
Limpamo-nos e quando terminamos de nos arrumar, percebi que a porta do quarto estava fechada e agora tinha me atinado que poderíamos ter sido flagrados por qualquer 
um enquanto “trabalhávamos” no banheiro, mas com certeza Luque já tinha imaginado tudo e comecei a rir virando-me para olhá-lo.
- Você estava com segundas intenções senhor Luque? – Perguntei estreitando os olhos.
- Sim... Queria te encurralar no banheiro. Estava com medo de você fugir – ele respondeu levantando as sobrancelhas com olhar ingênuo enquanto vestia uma camiseta.
- Hum... Entendo, mas isso não ia acontecer porque eu queria ser encurralada por você! – Disse rindo.
Ele veio na minha direção, me abraçou levantando-me, eu envolvi minhas pernas no seu quadril e ficamos nos olhando.
- Você é muito perigosa minha Bella... Provocadora... Abusada... – Ele dizia e beijava meu pescoço – e uma delícia!
- Vamos para a sala senhor Luque porque se não sua irmã vai me achar depravada ao extremo, pois só ficamos no quarto!
Ele sorriu e me colocou no chão.
Fomos para a sala e Ciça estava em frente à televisão com o controle em uma mão mudando os canais e na outra o celular. Pela conversa, com certeza estava com Lipe.
- Não te perguntei se você queria sair para algum lugar. Têm vários restaurantes que quero te levar – ele disse enquanto me sentava no banquinho da ilha e ele abria 
a adega para pegar uma garrafa de vinho.
- Não Luque, hoje não. Amanhã você tem jogo e precisa estar bem. Não quero te atrapalhar.
- Você não atrapalha Bella... Você me inspira! – ele disse subindo em cima do balcão para me dar um beijo.
- Eu ouvi isso, heim! – Ciça disse caminhando na nossa direção.
- Seu irmão é extremamente romântico Ciça.
- Eu não conhecia esse lado dele tão... Romanesco! – Ela disse revirando os olhos e sentando ao meu lado – vamos pedir uma pizza? Estou com vontade de comer pizza 
de peperonni e banana.
- Peraí! Peperonni e banana? Você não está grávida não né? – Luque perguntou arregalando os olhos.
- Não, não estou... Ainda. - Ela disse revirando os olhos.
- Ok, vou pedir uma pizza de peperonni e outra de banana então. Pode ser Bella? Ou você quer outro sabor? – Luque perguntou enchendo nossas taças com o vinho.
- Por mim está excelente! – Respondi bebendo o vinho.
Luque pegou o telefone e começou a fazer o pedido. Quando terminou, voltou para ilha tomando seu vinho.
- Quero vocês no estádio sexta-feira para assistir o jogo contra os Giants – ele disse animado – já estou com os ingressos de vocês e você já sabe onde ficar não 
é Ciça?
- Lógico que sei! Adoro ficar na área VIP! – Ela disse animada bebendo seu vinho.
- Vocês querem ir ao jogo de amanhã também? Se quiserem pego os ingressos para vocês?
- Não. Amanhã vamos começar a fazer compras. Vou levar Bella em um shopping para escolhermos nossos modelitos para sábado – Ciça disse levantando os braços.
- Preciso começar a comprar as encomendas da minha mãe, da Rafa, da Pri...
- Pode deixar que eu te levo em uma loja que tem os produtos de beleza que todas as brasileiras querem, pode deixar que amanhã é o dia! – Ciça riu – que horas você 
tem que ir para o estádio amanhã?
- O jogo é às três horas da tarde, mas tenho que estar lá por volta das nove da manhã.
Pensei tomando meu vinho: vou ficar sem vê-lo o dia inteiro? E novo! Que péssimo!
- Tudo bem irmos para o shopping cedo e ficarmos o dia todo por lá, Bella? – Ciça perguntou.
- Por mim tudo bem! – Respondi.
A pizza logo chegou e fomos comê-la na sala, sentados no chão e com as mãos, que para mim, era o melhor jeito de se comer pizza e que, aliás, estava deliciosa!
Fomos dormir mais cedo por causa do jogo do Luque, mas não me importava, pois estava ao seu lado, mesmo que dormindo.
Fui acordada com o despertador do Luque tocando. Ele abraçou-me virando-me e me beijou.
- Bom dia minha Bella! Desculpa te fazer acordar tão cedo – ele disse enrugando as sobrancelhas.
- Tudo bem Luque! Lembra que eu também te acordava cedo quando ia para faculdade? Sem problemas! – Disse passando as mãos no seu rosto.
- Eu te amo Bella.
- Eu também Luque.
Nós nos levantamos e tomamos banho rápido sem tempo para nos envolver debaixo do chuveiro, apesar da vontade enorme que estávamos e de perceber que ele estava duro.
Dona Beatrice já estava servindo nosso café. Começamos a comer e logo Ciça se juntou a nós fazendo mil planos para o dia de hoje. Achei ótimo, pois o tempo iria 
passar mais rápido e logo chegaria a noite para encontrar com Luque novamente.
Terminamos nosso café e Luque disse que nos levaria ao shopping.
Descemos até a garagem com Luque carregando sua mochila e segurando minha mão. Seu carro era nada mais nada menos que um Maserati Gran Turismo preto... Maravilhoso! 
Fomos caminhando até ele e fiquei de boca aberta com a visão. Ele viu minha reação e começou a rir. Não consegui resistir.
- Esse carro é maravilhoso Luque!
- Gostou? Pode deixar que eu deixo você dirigir depois – ele disse abrindo a porta para nós.
- Mais uma coisa que nunca vi Luque fazer, deixar alguém dirigir seu carro – Ciça disse quando já estávamos dentro dele.
- Sério Luque? Por que não? – Perguntei olhando-o enquanto ele manobrava o carro.
- Tenho um pouco de ciúmes dele. Sou extremamente possessivo em relação a ele – Luque disse saindo da garagem.
- Acho melhor eu nem tentar dirigir este carro então, se acontece alguma coisa... Primeiro que eu não vou ter dinheiro para te dar outro e segundo, vou ter um inimigo 
pelo resto da vida! – Disse arregalando os olhos.
Ele começou a rir e Ciça também.
Quando o carro apontou na rua, um monte de repórteres e fotógrafos aproximou das janelas do carro tentando tirar fotos e filmar quem estava dentro.
- Cara... Isso é sempre assim? Como você aguenta? Eu não ia aguentar nem um terço do que eu vejo que você passa! – Disse indignada – não sirvo pra ser famosa de 
jeito nenhum!
Luque sorriu enquanto dirigia devagar para não bater em ninguém que estava ao redor do carro.
- Mas você vai ter que acostumar com isso minha Bella. De uma maneira ou de outra você já é famosa. Acha que as pessoas não querem saber quem você é? Li ontem um 
monte reportagem com fotos nossas relatando qual é o nosso relacionamento, quem é a garota que eu estou, o que você faz, de onde você é, mas ninguém tem noção de 
nada disso. É até engraçado! – Luque disse sorrindo e pegando minha mão para beijá-la.
- Você vai ver sábado Bella! Tenho certeza que tanto fora quanto dentro da festa, irão vir como urubu em cima da carniça para saber algo sobre você. Quer dizer vocês. 
Se prepare cunhadinha! – Ciça disse rindo batendo no meu ombro.
Luque conseguiu sair do burburinho que estava na entrada do seu prédio e começou a dirigir nos levando ao nosso destino. Fomos conversando durante todo o trajeto. 
Luque ficou com a sua mão sempre na minha coxa e às vezes pegava minha mão para beijá-la.
Chegamos a uma construção grande luxuosa toda de tijolinho a vista rodeada por um grande estacionamento. O shopping se chamava Plaza Frontenac. Sua entrada era imponente 
com colunas brancas e portas de vidro. Fiquei imaginando as lojas que teriam lá dentro Louis Vuitton, Michael Kors, Tiffany... Socorro! O que eu estou fazendo aqui? 
Tô ferrada!
Luque estacionou na entrada principal do shopping, deu-me um beijo e entregou um cartão na minha mão.
- O que é isso? – Perguntei surpresa.
- É meu cartão para você gastar – ele disse fazendo-se de desentendido.
- Como assim? Não quero seu cartão. Não preciso disso! – Falei irritada com a situação.
- Não é para discutir Bella. Não quero que você gaste seu dinheiro. – Ele disse enquanto eu me virava para sair do carro.
Ele segurou meu braço.
- Bella... Por favor... Por mim! – Ele disse suplicando.
- Não Luque! – Falei alto.
- Pode deixar Luque que eu fico com isso - Ciça disse pegando o cartão.
Resolvi não enrolar, pois Ciça estava atrás vendo tudo e não podia sair do carro sem que eu saísse primeiro. Abracei Luque irritadíssima com o que tinha acabado 
de acontecer.
- Boa sorte Luque! – Disse dando um beijinho na boca e saindo do carro rapidamente.
Ciça saiu logo atrás de mim e quando já estava caminhando para as portas do shopping, Luque me chamou.
Respirei fundo, contei até dez e virei-me para o carro onde ele estava sentado. Ele me chamou abanando a mão e eu fui até ele pisando duro. Sentei no banco de novo 
e ele estava rindo.
- Para Bellinha... Eu te amo! Eu sei que você está pensando que não precisa disso, mas eu quero amor! Eu queria ir com você nas lojas para poder comprar com você, 
mas como não posso ir, me deixa comprar dessa forma, por favor! – Ele disse com cara de piedade.
- Vou pensar Luque. Eu te amo também – Falei o abraçando forte.
Beijamo-nos e sai do carro um pouco chateada ainda. Não quero que ele pense que eu não posso comprar as coisas que eu quero. Senti-me rebaixada, humilhada, triste... 
Eu sei que minhas condições financeiras são totalmente diferentes da dele, mas também não é ruim! Meu pai havia me dado um bom dinheiro que eu praticamente não tinha 
gastado nada, e meu cartão de crédito tinha um bom limite para gastar.
Ciça percebeu meu jeito e tentou todo tempo me animar para que eu não ficasse jururu. Disse que nunca tinha visto Luque fazer o que ele está fazendo comigo e liberar 
seu cartão, foi a terceira coisa que ele fez que ela jamais tinha visto ele fazer.
- Ele te ama Bella... E isso é real! Ele só quer te agradar! – Ciça disse enquanto caminhávamos pelos corredores do shopping vendo as vitrines.
- Eu também o amo muito, mas não quero que ele faça essas coisas... Eu não preciso disso e ele sabe!
- Eu sei e ele sabe também e é por isso que ele está com você. Porque você não quer nada dele, diferente das outras garotas que ele ficava... Opa... Vamos entrar 
aqui nesta loja, preciso de algumas coisas. – Ela disse me puxando para dentro da mesma.
Hum... Será um bom tempo depois para perguntar para Ciça sobre suas ficantes, principalmente sobre a Meg.
Ficamos na loja umas duas horas e saímos com algumas sacolas. Eu comprei uma calça e uma blusa que havia gostado, já Ciça comprou um terninho e uma camisa, não deixei 
Ciça pagar com o cartão do Luque. Resolvemos almoçar, pois estávamos morrendo de fome e Ciça escolheu um restaurante que sabia que a comida era excelente.
O restaurante tinha algumas mesas ocupadas, mas não estava cheio. Sentamos em uma mesa do lado de dentro próximo à entrada do mesmo. O garçom logo nos entregou o 
cardápio e enquanto isso, resolvi começar meu interrogatório sobre a tal Meg.
- Ciça queria te perguntar sobre uma pessoa – Disse olhando para o cardápio.
- Sobre a Meg? – Ela perguntou.
Eu olhei para ela e ela estava olhando para o seu cardápio. Como ela sabia? Essa garota foi tão importante assim?
- Sim. Me fala sobre ela? – Perguntei enquanto o garçom voltava para nossa mesa.
Fizemos nossos pedidos e logo o garçom saiu.
- Então... O que você quer saber? – Ciça perguntou-me indiferente.
- Luque disse que ficava com ela e que é modelo. Isso é o que eu sei sobre ela. Queria saber mais sobre ela.
O garçom voltou trazendo nossas bebidas.
Ciça tomou um gole do seu refrigerante e começou a falar:
- Meg realmente é modelo e é brasileira. Luque se envolveu com poucas garotas americanas. Acho que é pelo fato das mulheres daqui saberem quem ele é. Fui eu quem 
infelizmente apresentou Meg a ele.
Isso caiu igual uma bomba no meu estômago. Eram amigas? Bebi meu refrigerante esperando o resto da história.
- Ela ainda morava no Brasil e fez algumas fotos para a revista que trabalho. Éramos colegas. Eu disse que ÉRAMOS COLEGAS E NÃO AMIGAS, ok? – Ela disse levantando 
as sobrancelhas e enfatizando as palavras - e acabei apresentando-a ao Luque uma noite na boate dele em São Paulo.
Ela respirou e tomou mais um pouco da sua bebida. Eu me contorcia na cadeira para saber o restante da história.
- Ela sempre foi muito solicita comigo, sentia-me confortável em conversar e sair com ela, mas depois percebi o que ela queria... Ela queria uma oportunidade para 
subir na vida, fosse de maneira legal ou da maneira mais sórdida.
O garçom voltou trazendo nossas saladas. Começamos a comer e Ciça continuou:
- Luque saiu várias vezes com Meg no Brasil quando ele estava lá e um dia ele disse que poderia ajudá-la a conseguir trabalho aqui nos Estados Unidos – Ciça disse 
comendo – e Meg aceitou na hora, lógico!
Comia devagar e sem vontade, apesar da salada estar maravilhosa, mas minha ansiedade estava tirando minha fome.
- Bom... Resumindo... Meg um dia ligou dizendo que estava grávida e que era do Luque – ela disse sem olhar para o meu rosto e continuando a comer.
Senti meu coração disparar, minhas mãos estavam frias, sentia um nó na garganta e parei de comer na hora encostando meu corpo na cadeira. Luque tinha um filho? Ele 
sempre falou que se protegeu!?
Ciça olhou-me e olhou meu prato.
- Calma Bella! Eu não terminei. Se você não comer, vou parar de contar!
Voltei a comer devagar com um pouco dificuldade.
- Ela engravidou sim, mas de um diretor da revista que ela trabalhou por um tempo em Nova Iorque, ele era casado e provavelmente não iria assumir este filho e ela 
apelou para o meu irmão... Lógico! Luque não tinha idéia que ela ficava com outros homens, achava que era só ele.
- Ele fez o teste de DNA? – perguntei comendo um pouco.
- O Luque pediu o teste logo que ela contou sobre a gravidez, pois ele sempre disse que nunca teve relações sem preservativos com ninguém, mas que poderia tê-la 
engravidado nas preliminares. Ele tinha quase certeza que não poderia ser o pai desta criança. Ela não quis fazer o exame a principio, teimou, brigou, mas Luque 
bateu o pé e ela acabou concordando.
O garçom voltou à mesa para tirar nossos pratos e nos servir o prato principal. Quando ele se afastou, ela continuou:
- O DNA deu negativo, lógico! Ela chorou disse que o teste estava errado, que o filho era dele, enfim... Até que um dia ele viu o diretor da revista com ela em um 
restaurante em Nova Iorque quando ele teve um jogo por lá. Ele percebeu na hora que o filho poderia ser daquele cara e ela depois confirmou. Tempos depois ela acabou 
perdendo o filho e voltou atrás do Luque tentando ficar com ele novamente.
Bom, Luque não tinha um filho então! Respirei um pouco aliviada e comecei a comer meu frango, mas ainda queria saber mais.
- Quanto tempo eles ficaram juntos? – perguntei.
- Mais ou menos um ano e no ano passado foi quando ela tentou vir atrás dele novamente, mas ele não quis. – Ela disse comendo o camarão e revirando os olhos – isso 
é maravilhoso!
- Ele chegou a te falar se gostava dela ou não? – Perguntei um pouco ressabiada.
- Ele sempre disse que gostava de ficar com ela, mas não para ter um relacionamento sério assim como o de vocês dois. Depois que ele a viu com outra pessoa e mentiu 
para ele, ai que nós vimos a bela bisca que ela era. Ela é uma interesseira... Está a fim de alguém que tem dinheiro. Luque nunca a assumiria. Ele não gostava dela. 
Estava com ela por comodismo, pois é bonita, mas só! – Ela disse firmando a ultima palavra.
Certo. Não sei o que pensar... Meu estômago estava apertado e não conseguia comer direito.
 Ciça levantou seu olhar para mim e segurou minha mão que estava em cima da mesa.
- Bella... Acabou! Não existe mais Meg. Ele te ama e muito! - Ela disse tentando me consolar.
- Eu sei Ciça, mas porque ele não me contou? Ele disse que nunca esconderia nada de mim! – Disse desanimada.
- Bella foi passado, não importa mais. O que importa é o que ele sente por você agora e o que vocês são um para o outro. Você também tem um passado. Sei que Gian 
fez parte dele, mas acabou não é?
Balancei a cabeça afirmando e pensando no que ele tinha falado para Ciça sobre mim e o Gian.
- Então, esquece tudo. Pensa que daqui pra frente ele é seu namorado, só seu. – Ela disse tirando sua mão da minha e voltando a comer – e Bella... Outra coisa... 
Provavelmente Meg estará na festa de sábado.
- Ah não Ciça! Sério? – Perguntei desanimada.
Ela balançou a cabeça afirmando e continuou:
- Por isso que você será a garota mais linda da festa. Luque merece isso, merece uma pessoa do seu lado linda, simples, educada, estudiosa e atenciosa. Tudo o que 
ele quer e que eu quero para ele. Bella você é a garota perfeita!
Terminamos de comer e realmente Ciça tinha razão, a comida era excelente!
Fomos caminhando pelo corredor e puxei Ciça para a loja da L’Occitane para começar a pegar algumas coisas que minha mãe havia pedido.
Compramos algumas coisas e saímos da loja procurando vestidos. Achamos uma loja que era de vestidos de festa e entramos.
Ciça foi direto nos vestidos pretos. Eu já não sabia o que procurar. Fiquei esperando Ciça terminar de escolher e experimentar os modelos que ela tinha gostado pra 
depois pedir sua ajuda.
Ela vestiu uns três. Todos ficaram maravilhosos, mas um realmente caiu como uma luva nela. Ele era de cetim preto modelo tomara que caia, drapeado na cintura formando 
um laço.
Enquanto a loja fazia os ajustes no vestido da Ciça, fomos escolher o meu. Ela separou um monte de vestido, de várias cores e modelos. Todos eram muito bonitos, 
mas quando experimentei um verde de renda a loja inteira parou para me olhar, fiquei super envergonhada, algumas pessoas diziam que era lindo, que eu tinha ficado 
maravilhosa e Ciça ficou me olhando sem palavras.
- Bella este é MARAVILHOSO! É esse! – Ela afirmou com os olhos arregalados e rindo – o Luque vai amar!
Saímos da loja e fomos ainda a uma loja de sapatos onde comprei uma sandália altíssima bronze Louboutin com tiras bem finas e depois na Tiffany, pois Ciça queria 
comprar um brinco.
O Vestido e o sapato a Ciça fez questão de passar no cartão do Luque. Não queria, mas ela quase brigou comigo para que eu me afastasse do caixa.
Chegamos no apartamento as sete horas da noite cheia de sacolas e morta de cansaço, sentia minhas pernas e meus pés pesados. Não vi Luque na sala e Ciça foi direto 
para seu quarto tomar um banho de banheira como ela disse. Fui para o quarto e ele estava deitado na cama dormindo com a tv ligada vestindo apenas uma boxer. Foi 
a melhor visão do dia! Deixei as sacolas no chão e fui para a cama abraçá-lo. Estava morrendo de saudades.
Ele abriu os olhos e um sorriso de matar logo que me aproximei dele.
- Oi minha Bella! – Ele me abraçou e me deu um monte de beijos no rosto – porque vocês não me atenderam e não me retornaram as mensagens?
- Você ligou? – Perguntei assustada.
- Várias vezes para você e para a Ciça também. Mandei mensagens, mas ninguém quis me atender – disse fazendo beicinho.
- Desculpa amor não escutamos, estávamos tão entretidas que não percebemos a hora e nem o celular!
- É estou vendo mesmo que o dia foi proveitoso – disse olhando para as sacolas no chão e rindo – achou o vestido?
- Sim e ele é lindo! – Disse sentando na cama animada.
- Me deixa ver?
- De jeito nenhum! Vou deixá-lo no quarto da Ciça para você não ver. Será surpresa! – Disse levantando da cama – e você? Como foi o jogo? Ganhou?
- Lógico! Foram às três horas mais fáceis que já tivemos na temporada – ele disse rindo e levantando da cama.
- Parabéns! – Pulei no seu colo rodeando minhas pernas na sua cintura e beijando seu rosto todo.
- Que delícia Bella! Desse jeito vou ganhar todas as partidas só para poder receber essa comemoração depois!
- Você não viu nada ainda! – Disse descendo do seu colo e puxando sua mão para o banheiro.
Ele já tinha tomado banho e percebi que ele estava um pouco cansado. Decidi que um banho naquela enorme banheira de hidromassagem seria ótimo para recuperar suas 
energias e descontrair um dia de trabalho intenso que ele havia passado.
Ele caminhou comigo até o banheiro. Liguei a torneira para encher a banheira e ele ficou encostado no balcão da pia contando sobre a partida. Adorava a maneira que 
ele falava sobre seus jogos, sua admiração, seu empenho, seu entusiasmo por cada lance... Deixava-me fascinada e excitada...
Joguei alguns sais que tinha na borda da banheira enquanto conversávamos. A banheira estava cheia e desliguei a torneira. O cheiro de baunilha que invadiu o cômodo 
era maravilhoso.
Comecei a tirar minhas roupas e ele parou de falar para me olhar. Resolvi provocá-lo tirando minha calcinha de renda preta bem devagar, rebolando e empinando minha 
bunda.
- Hum... Bella provocadora! Sabia que esse banho não seria um banho normal, não é? – Ele perguntou com um ligeiro sorriso e estreitando o olhar de desejo na minha 
direção.
- Por que não seria? – Perguntei rindo, virando de costas para ele e colocando um pé dentro da água morna.
- Olha o meu estado? – Ele disse mostrando seu eixo pressionando sua boxer.
Dei uma olhada pelo meu ombro para trás e percebi que realmente havia uma leve erupção na sua cueca. Sorri entrando totalmente na banheira e olhando para ele.
- Quer entrar comigo senhor Luque? – Perguntei passando minhas mãos na perna maliciosamente.
- Ahrrrrr... Lógico! Espera que vou fechar a porta – disse saindo rapidamente do banheiro.
Quando retornou, ele começou a tirar sua cueca e veio na minha direção. Levantei meu braço não deixando ele entrar. Fiquei de joelhos dentro da banheira e a espuma 
cobria algumas partes do meu corpo. Puxei-o para a borda da banheira e levei minha boca para sua glande dando lambidas. Ouvi seu gemido de aprovação e continuei 
a lambê-lo passando minha língua por todo seu eixo. Abocanhei-o e chupei-o intensamente sentindo crescer mais e mais na minha boca.
Ele segurou meus cabelos e eu passava minhas mãos de leve pelas suas bolas estimulando-o mais.
- Quero sentir você agora Bella – ele sussurrou tirando minha boca dele e entrando na banheira.
Ele se sentou puxando-me para cima dele, pressionando meu monte contra ele. Ele segurou meus seios e apertou meus mamilos rígidos me fazendo gemer.
Direcionei sua extensão até minha entrada e comecei a me abaixar sobre ela, me contorcendo com a sensação de senti-lo inteiro e profundo dentro de mim. Ele jogou 
sua cabeça para trás mordendo seu lábio inferior e gemendo. Comecei a subir e descer vagarosamente sentindo todo seu comprimento e a água se mexer.
Acelerei meus movimentos direcionando meu prazer e o dele. Sentia que estávamos sensíveis prestes a estourar em prazer.
- Bella olha pra mim... Quero ver seus olhos quando gozarmos juntos – ele gemou.
Abri meus olhos e vi seus olhos azuis fixos me olhando com ar de cobiça e paixão. Movimentei vigorosamente sentindo minhas contrações começarem assim como ele veio 
dentro de mim com uma expressão linda de prazer, gemendo, com os olhos fixos nos meus com a sensação de ter nos dado completamente um ao outro.
Deixei meu corpo cair em cima dele com nossas respirações aceleradas. Ele levantou meu rosto com as mãos, beijando-me e sorrindo com o ar perdido, rendido ao meu 
rosto, percebendo seu sentimento por mim.
Virei-me e me sentei entre suas pernas. Ele beijava meu pescoço, minhas costas e eu comecei a massagear suas pernas. Sentia-o relaxar em minhas mãos e resolvi falar 
com ele sobre minha conversa com a Ciça hoje à tarde.
- Luque...
- Fala amor...
- Ciça contou-me sobre Meg – eu disse sentindo seu corpo se contrair atrás de mim.
- O que ela te falou? – Perguntou com os lábios no meu ouvido.
- O que você deveria ter me contado. Como se conheceram, como foi seu relacionamento com ela e como eu acho que finalizou.
- Acho que acabou? Como assim Bella? – Ele perguntou virando-me para olhar para ele.
- Não sei. Queria que você tivesse me contado toda história.
- Por que Bella? O que isso vai mudar entre a gente? Você saber de uma coisa que aconteceu no ano passado e que não me interessa mais! – Ele disse irritado.
- Eu sei Luque. Sei que se você me contasse, nada iria mudar, mas eu queria escutar de você, entende? O que você passou e o que eu passei antes não vai nos atrapalhar 
agora, pelo menos eu acho, mas queria que você confiasse mais em mim.
- Eu confio em você Bella e espero que você confie em mim também. Você sabe que muita gente vai entrar no meio de nós dois, tentando balançar nosso relacionamento, 
mas eu quero você... Só você! – Ele abraçou-me e eu retribui – quero que você termine o mais rápido possível sua faculdade para ficarmos juntos. Você não tem noção 
de como eu quero isso!
- Quero também confiar em você, mas tenho um pouco de medo... De sofrer... Você sabe!
- Eu te falei que não vou te fazer sofrer... Nunca! – Ele disse beijando-me – e para finalizar a conversa... Meg não significou e não significa nada pra mim, quis 
somente ajudá-la, mas ela infelizmente quer subir na vida de outra forma e como te falei, não quero ninguém que pense como ela do meu lado. Quero alguém que pense 
como você pensa, que quer conseguir suas coisas com seu esforço. Essa sim é a pessoa que quero do meu lado!
Eu me aconcheguei no seu colo sentindo seu calor e suas palavras reconfortantes, não que o que Ciça tinha me contado fosse diminuir meu sentimento por Luque, mas 
queria que ele tivesse me contado e agora que ele assumiu, me deixou um pouco mais calma.
- Te amo Luque.
Terminamos de tomar banho e fomos comer alguma coisa. Estávamos morrendo de fome.
Resolvemos pedir comida japonesa e Luque nos atormentou o jantar inteiro para ver nossos vestidos, mas não deixamos. Ciça disse que havia ligado para um spa que 
ela conhecia, pedindo para que no sábado viessem até o apartamento nos arrumar, incluindo sessão de massagem que Luque disse que queria também.
Após comermos, arrumamos um pouco a bagunça que fizemos para que dona Beatrice não tivesse tanto trabalho e fomos dormir.
CAPÍTULO VINTE OITO – POR BELLA
A quinta-feira começou um pouco preguiçosa.
Luque teria apenas reunião com a equipe para assistir aos jogos somente à tarde e ficamos a manhã inteira na cama abraçados, sentindo um ao outro e nos beijando. 
Queria que isso não acabasse nunca.
Ele trouxe nosso brunch na cama e enquanto comíamos Ciça bateu na nossa porta. Ela entrou e sentou na cama conosco. Perguntou o que Luque iria fazer hoje e ele disse 
que teria apenas uma reunião com a equipe e seu treinador e depois faria musculação.
Ela disse que havia recebido um e-mail do seu editor chefe pedindo que ela enviasse o artigo que ela estava escrevendo até amanhã de manhã, pois precisavam dele 
com urgência. Ela falou que ficaria a tarde escrevendo e Luque disse para que ela usasse seu escritório ao invés do laptop que ela havia trago.
Percebi o olhar deles para mim como se dissessem: e a Bella? O que ela vai ficar fazendo o dia inteiro? Sem que me perguntassem já fui falando.
- Fiquem tranquilos, podem ir trabalhar sossegados. Eu irei ao Museu de Arte – disse bebendo meu café.
- Como assim? Você vai! Vai sozinha? – Luque perguntou enrugando as sobrancelhas.
- Sim. Por que não? Sei falar inglês muito bem e consigo me virar sozinha – disse levantando as mãos para ele.
- Não sei Bella... Não quero você sozinha – Luque disse.
- Luque... Bella consegue se virar bem, ontem eu vi – Ciça afirmou passando a mão no braço do Luque.
- Não sou criança gente! Tenho meu celular qualquer coisa que eu precisar eu ligo pra vocês, certo?
Luque ficou me olhando indeciso e percebi certo sentimento de culpa em me deixar sozinha. Eu o abracei e dei um beijo na sua bochecha.
- Não se preocupa Luque. Eu vim pra passear e te ver, mas sabia que você estaria trabalhando e ocupado por causa da temporada de jogos. Fica tranquilo!
- Ok! – Ele disse me abraçando, puxando-me para o seu colo e passando sua mão no meu rosto – estive pensando em outra coisa...
- Hum...
- Nas suas férias de janeiro que tal viajarmos para algum lugar? Podemos ficar o mês inteiro juntos!
Levantei-me do seu colo sem dizer nada. Ciça bateu palmas animada e disse que dependendo do lugar aonde iríamos, ela e Lipe poderiam se juntar a nós.
- Não sei Luque. Vamos deixar para ver isso mais pra frente. Preciso ficar um pouco com meus pais nas férias! Depois conversamos sobre isso, certo?
Percebi que Luque ficou me olhando um pouco triste com a minha resposta, pois estava esperando que eu ficasse animada e que topasse na hora, mas realmente preciso 
ficar com meus pais. Eu quase não encontro com eles mais e não sei para onde ele estava pensando em ir. Tenho medo de ser para algum lugar caro. Eu não posso ficar 
bancando isso! Eu não trabalho e dependo dos meus pais!
Acabamos de comer e fui me arrumar assim como Luque.
Ele ficava me olhando com cara de interrogação enquanto me maquiava. Olhei para ele pelo espelho e sorri.
- Que foi Luque?
- Tem certeza que quer ir sozinha? Estou um pouco inseguro quanto alguém te ver e te reconhecer por você estar nas fotos comigo. Elas estão em vários sites, revistas 
e jornais. Não sei como podem reagir!
Eu me virei para olhá-lo e peguei suas mãos.
- Fica tranquilo. Vou fazer um coque, colocar óculos escuros e tentar me disfarçar – disse rindo – pode deixar Luque. Você disse que vou ter que me acostumar, então!? 
E outra... Ontem ninguém nos reconheceu.
- Hum... Mas você vai me ligar se precisar de qualquer coisa, ok? E vou te deixar lá antes de ir para o treino – ele disse me beijando – e outra coisa... Por que 
você não quer viajar comigo? É por aquele mesmo motivo do cartão de crédito?
- Eu não disse que não queria Luque – falei virando de frente para o espelho – eu só disse que depois conversaríamos sobre isso. Tem a questão dos meus pais e a 
questão financeira também me incomoda.
Ele me abraçou por trás.
- Eu estou te convidando Bella e não pedindo para dividir as despesas. Você é a única mulher que conheço que não quer ir viajar porque o namorado esta pagando tudo, 
deixa de ser feminista Bella!
- Ainda temos tempo para conversar sobre isso. Namorado autoritário, gostoso e lindo! – Disse rindo mudando de assunto.
Terminamos de nos arrumar e fomos para a garagem pegar o carro. A saída do prédio foi igual à de ontem, mas havia menos repórteres. Realmente vou ter que me acostumar 
com isso!
Luque deixou-me na porta do museu dando um monte de orientações como se estivesse falando com uma criança de cinco anos de idade.
O Museu era composto de um prédio largo com três andares. Sua fachada principal imponente era formada por colunas e portas largas. Havia centenas de pessoas caminhando 
pelos corredores observando as coleções e exposições.
Vi algumas exposições de artistas contemporâneos e galerias com peças da renascença com objetos de civilizações asiáticas, egípcias e indígenas.
Não percebi o tempo passar, passeando pelos corredores observando as obras. Quando peguei meu celular para ver as horas, vi que Luque havia enviado várias mensagens 
perguntando se estava tudo bem e onde eu estava. Respondi dizendo que ainda estava no museu. Ele não acreditou que ainda estava ali, acho que ele não deve conhecer, 
pois não dá para ver tudo em duas horas!
Já eram quatro horas quando desci para o saguão do prédio. Vi que tinha uma moça em um balcão de informações e perguntei a ela onde havia uma loja da Best Buy e 
uma Starbucks próxima ao endereço do apartamento do Luque. Ela gentilmente escreveu em um pedaço de papel o endereço das duas. Agradeci e sai do museu pegando um 
táxi que estava na porta.
O táxi me deixou na porta da Best Buy, entrei para ver se achava um kindle que queria comprar. Enquanto estava no caixa pagando, recebi outra mensagem do Luque.
ONDE VC ESTÁ? ESTOU CHEGANDO NO APTO COM SAUDADES.
Comecei a rir e sai da loja pegando um táxi para me deixar na Starbucks que era praticamente a dois quarteirões do apartamento do Luque. Quando estava chegando, 
enviei uma mensagem avisando-o onde estava e logo ele retornou:
TE ENCONTRO AI BJUS
Entrei na Starbucks e pedi um queijo dinamarquês¹, um muffin blueberry² e um Café Mocha.
Estava sentando em uma mesa com meus pedidos, quando Luque entrou pela porta procurando-me. Estava com os cabelos molhados, uma camiseta branca e calça jeans desbotada... 
Maravilhoso como sempre!
Abanei a mão para ele e ele veio na minha direção rindo.
- E ai amor conseguiu fazer tudo o que queria? – Perguntou me dando um beijo e sentando na minha frente.
- Lógico! Acabei passando na Best Buy e comprei um kindle que estava querendo – respondi animada e comendo meu queijo – não quer comer nada?
- Quero vou pedir e já voltou – disse me dando um beijinho e saindo.
Percebi que várias pessoas estavam olhando pra ele, principalmente as mulheres que olhavam de maneira diferente, mas nenhuma chegava perto e outras estavam olhando 
para mim. Tinha até me esquecido que eu era namorada de uma estrela do beisebol!
Ele voltou para a mesa com um cappuccino e um croissant de chocolate.
- Então... Como você fez para chegar aqui? – Perguntou tomando sua bebida.
- De táxi! Peguei um táxi do museu para a Best Buy e de lá para cá. Não tenho cinco anos papai! – Disse debochando.
Ele riu e começou a comer.
- Te amo minha namorada adulta, debochada, perigosa, provocadora e extremamente gostosa! – Ele disse rindo, falando a ultima palavra com mais ênfase e levantando 
em cima da mesa para me dar um beijo.
Comíamos enquanto conversávamos um pouco sobre o museu. Ele disse que realmente nunca tinha ido até lá e falei que valia a pena ele ir conhecer.
Estávamos de mãos dadas quase na porta e alguns garotos vieram pedir autógrafo para ele, fiquei ao seu lado enquanto conversavam e dava toda atenção para os meninos. 
Olhei pela janela e percebi certo burburinho do lado de fora, eram repórteres tentando nos fotografar.
 Luque se despediu dos garotos e me deu sua mão caminhando para a saída.
- Você está de carro?
- Não. Resolvi vir caminhando, pois não tinha muitos repórteres no prédio, mas agora... – Ele disse respirando fundo – deixa-me carregar sua sacola. Você está preparada 
pra correr?
- Estou... Quer dizer acho que estou – disse um pouco assustada.
- Vou abrir a porta e você passa rápido, não solta minha mão, ok?
Balancei a cabeça com o coração na boca esperando o que iria acontecer.
Luque abriu a porta e um zumbido com vários flashes surgiram por todos os lados. Passei pela porta e Luque veio atrás de mim segurando minha mão forte. Vários repórteres 
perguntavam quem eu era e qual a minha relação com o Luque. Conseguíamos dar pequenos passos no meio das pessoas, até que Luque conseguiu sair por um canto e me 
puxou atrás dele. Saímos correndo com as pessoas atrás de nós tirando fotos e alguns carros passavam do nosso lado buzinando. O prédio ficava a dois quarteirões 
de onde estávamos, mas tinha a sensação de que estava a quilômetros de distância.
Viramos a esquina de onde estava o prédio e logo os seguranças vieram correndo na nossa direção tentando segurar as pessoas e dando espaço para que entrássemos na 
portaria.
Quando entramos no saguão do edifício desaceleramos e eu estava sem fôlego. Luque parou e segurou meu rosto.
- Tudo bem?
- Tudo – foi a única coisa que consegui falar enquanto meu coração saia pela boca e respirava descontroladamente.
Preciso voltar a fazer atividade física!
Enquanto subíamos até o apartamento, Luque me abraçava como se estivesse me consolando.
- Desculpa Bella! Deveria ter ido de carro e com seguranças, não achei que poderia ficar pior do que quando sai do prédio! – ele disse amargurado quando entramos 
no apartamento.
- Não tem problema Luque, não estou assustada, só cansei com a corrida de ultima hora – disse rindo e lhe dando um beijo.
- O que vocês estavam fazendo? - Ciça perguntou com malícia nos vendo entrar agitados.
- Não é nada do que você está pensando Ciça! Cabecinha suja! – Luque disse passando por ela com as mãos para cima e beijando-a no rosto – tivemos que correr por 
causa dos jornalistas. Fui encontrar com a Bella na Starbucks e não fui de carro. Já viu né?
- Eu imgino – ela disse revirando os olhos – mudando de assunto... Como foi o passeio Bella?
- Excelente. Adorei o museu e as exposições são interessantíssimas! Falei para o Luque ir, vale a pena!
Ciça concordou e levantou-se do sofá.
- Luque preciso de um favor seu... – Ela disse chegando perto dele e abraçando-o.
- Fala maninha, se não for nada difícil. – Luque disse levantando as sobrancelhas.
- Não, de jeito nenhum. – Ela disse – Felipe está vindo pra cá esta noite...
- Já sei. Ele me contou ontem e já estou com a entrada dele para o jogo de amanhã e seu convite para a festa de sábado.
- Sério? Brigadinha maninho! Você é demais – ela disse pulando no seu colo e beijando seu rosto todo.
Terminei de tomar minha água que tinha pego na geladeira e fui tomar um banho. Estava exausta!
Quando acabei meu banho e vesti minha camisola preta, vi Luque sentado na sua mesa do escritório tomando uma taça de vinho e falando no headphone de novo. Não sei 
com quem ele estava falando, mas era em português.
Ele me viu secando os cabelos com a toalha e ficou me olhando com os olhos estreitos, querendo alguma coisa.
Caminhei até ele e ele passou seu braço na minha cintura enquanto falava e aproximou sua testa na minha barriga. Fiquei passando minhas mãos no seu cabelo.
Afastei dele e resolvi sentar na mesa na sua frente penteando meus cabelos. Ele me olhava com um sorriso travesso nos lábios, mas continuava sua conversa.
Puxei um pouco a barra da minha camisola para cima e abri minhas pernas, permitindo sua visão em mim. Quando ele direcionou seu olhar para baixo, engasgou na hora 
arregalando os olhos quando me viu sem calcinha. Ri vendo sua expressão e continuei a pentear meus cabelos enquanto ele me olhava dos seios até meu monte ansiando 
algo apenas com o olhar.
Ele continuou a falar e aproximou sua mão dos meus seios abaixando as alças finas da camisola deixando-os expostos. Meus mamilos já estavam rígidos só com o movimento 
do tecido sobre eles e o olhar aguçado do Luque. Ele segurou os dois seios aproximando um do outro fechando os olhos.
Quando ele parou de falar um pouco, levantou da sua cadeira e lambeu meus mamilos e sugou-os sem fazer barulho, mas eu me contorcia e gemia baixinho. Sua excitação 
agora era notável e desabotoei sua calça puxando-a para baixo e deixando seu membro para fora passando meus dedos na sua ponta. Percebi uma gota sair e espalhei-a 
por toda a cabeça. Ele respirava com dificuldade apoiando sua testa entre os meus seios tentando entender e interagir na conversa.
Ele voltou a se sentar continuando a falar com os olhos vidrados nos meus. Aquele azul estava mais brilhante do que nunca. Ele puxou minha cintura para a beirada 
da mesa e empurrou minhas coxas abrindo-as mais. Ele engoliu seco olhando-me e eu sentia que tinha uma poça entre minhas pernas.
Seus dedos foram para meu monte acariciando-me e seu dedo iniciou uma viagem envolta do meu clitóris. Estava extremamente excitada e tentava controlar meus gemidos 
apertando minha boca e respirando profundamente.
Ele continuava a falar, mas sua voz saia um pouco quente e fraca. Se a pessoa do outro lado da ligação tivesse percebido o seu tom de voz mudar do início da conversa 
até agora, com certeza perceberia que algo estava acontecendo.
Ele deslizou um dedo para dentro da minha abertura ansiosa, molhada e pronta para recebê-lo e começou a movimentá-lo junto com seu polegar que me massageava com 
agilidade e vontade.
Sentia meu ápice chegar enquanto ele induzia-me a ele. Passava a língua nos lábios e Luque nunca deixava meus olhos, perdendo-se neles. Segurei com força na borda 
da mesa deixando os nós dos meus dedos brancos e comecei a apertar seu dedo dentro de mim com a minha explosão. Ele travou sua respiração e sua fala, fechou os olhos 
e disse no headphone que falaria depois.
Levantou sua cabeça olhando-me com fúria de desejo e atirando seu headphone sobre a mesa.
- Menina má! Você acabou de me deixar mais excitado do que estava. Você acaba comigo Bella – Ele sussurrou levantando da cadeira e me puxando na sua direção.
Seu beijo foi devastador. Ele chupava minha língua com força entrelaçando-a a minha e deixando-me com mais vontade de sentí-lo dentro de mim. Ele tirou suas roupas 
rapidamente e continuou com sua boca na minha.
- Você me deixa louco. Me deixa com vontade de ser brusco – ele disse mordendo e chupando meu lábio inferior.
- Eu gosto assim... Você sabe que gosto de áspero, profundo e forte! – Suspirei na sua boca enquanto ele ainda me mordia e olhava nos meus olhos.
- Então será sempre assim meu amor. – Ele mal terminou de dizer quando senti seu membro entrar rispidamente em mim tomando conta do lugar que era dele.
Ele estocava com força segurando minha bunda e eu o abraçava com meus braços e pernas. Sua boca me lambia com desejo assim como suas investidas.
Suguei seu lábio superior e ele mordeu o meu inferior enquanto caminhávamos para o nosso clímax juntos. Nossas bocas sugando um ao outro e o meu interior o sugando, 
nos deixando embriagados, perdidos um no outro. Meu interior contraiu ao redor do seu membro e senti sua força em expulsar seu líquido quente.
Gememos enlouquecidamente um apertando o lábio do outro sentimdo nossos corpos tremerem e o nosso suor pingar.
Ficamos unidos com nossos lábios entrelaçados e inchados, respirando e tentando controlar nosso ritmo juntos.
- Eu te amo cada vez mais. Preciso de você na minha vida para sempre! – Luque disse apoiando nossas testas uma na outra mantendo os olhos fechados.
- Eu também Luque! Acho que nunca amei ninguém. Você é o primeiro! – Disse aproximando meus lábios ao dele.
¹ Croissant com massa folhada dobrado em torno de uma porção generosa de creme recheio de queijo.
² Bolinho úmido embalado com mirtilos.
CAPÍTULO VINTE NOVE – POR BELLA
O dia amanheceu como os outros, quente. Lipe havia chegado de madrugada e logo após ele e Luque terem tomado café da manhã, foram para o escritório conversar sobre 
as boates que Lipe administrava. Ciça e eu ficamos ainda tomando o café e conversando.
Eu sabia das boates que Luque tinha, mas não tinha idéia de quantas, aonde eram e como eram. Ciça disse que ele era dono de cinco boates, sendo uma em São Paulo, 
uma em Campinas, em Ribeirão Preto, Rio de Janeiro e Belo Horizonte e que agora estavam terminando a construção de uma em Curitiba.
Ela disse que o que ele ganhava financeiramente como empresário dava para viver tranquilamente e largar os jogos, mas ele sempre gostou de jogar e foi através deles 
que Luque conseguiu investir nestes empreendimentos que deram certo.
Realmente Luque amava o que fazia. Sempre que falava do seu trabalho dizia com os olhos brilhando e com uma enorme satisfação. Já sobre suas boates, ele quase não 
falava, acredito que ele deva ter feito isso como investimento futuro, mas não era sua paixão como era a de ser jogador de beisebol.
Fiquei a tarde lendo, já que o jogo seria às cinco horas da tarde. Luque tinha saído do apartamento logo após o almoço, Ciça e Lipe saíram para as compras.
Eram quatro horas da tarde quando fui me arrumar e Ciça entrou no quarto para me avisar que já tinham chegado e que em vinte minutos estariam prontos para irmos 
ao estádio.
Resolvi vestir uma calça jeans skinning, uma blusa soltinha branca com detalhes em vermelho e um sneaker. Fiz uma trança lateral e uma maquiagem leve com apenas 
rimel e gloss labial.
Pegamos um táxi e vinte minutos depois estávamos no local onde Luque havia nos falado para entrar. Meu celular vibrou no bolso da minha calça, era ele:
ONDE VCS ESTÃO?
Retornei dizendo que estávamos entrando no estádio e desejei boa sorte de novo. Ele me retornou com um monte de cara feliz e beijos.
Mostramos os bilhetes na portaria e Lipe sempre atrás de nós segurando a mão da Ciça. Passamos por alguns corredores e chegamos à área VIP. Havia sofás, vários telões 
com alta definição, vários tipos de comidas e bebidas, uma mordomia total!
Sentada em uma mesa com um casal, havia uma garota que estava nos olhando. Quando passamos próximos a ela, a garota estava sorrindo e levantou a mão para Ciça.
Ciça não retornou o aceno e percebi seu olhar de ira para a mesma, foi ai que percebi quem era... Era Meg... Meu coração foi à mil!
Ela me olhou com indiferença, mas apesar de estar nervosa continuei a caminhar com Ciça e Lipe sem demonstrar minha inquietação. Ela sempre vem aos jogos? Luque 
a encontra ainda? Minha cabeça foi a mil pensamentos.
Um rugido alto de aplausos nos mostrou que o jogo já tinha começado. Caminhamos mais rápido procurando nossos assentos que eram próximos ao campo onde conseguiríamos 
ver nitidamente Luque e os outros jogadores.
Ao sentarmos, vi Luque caminhando para o monte do arremessador. Ele parou no meio do caminho e olhou para cima olhando na nossa direção, percebi o alívio e felicidade 
em seu belo rosto quando nos viu.
Fiquei maravilhada com a visão e acabei abanando a mão para ele sem imaginar que eu estava chamando atenção para mim. Ele piscou e sorriu antes de continuar sua 
caminhada para o seu posto.
Ciça e Felipe estavam gargalhando ao meu lado.
- Que foi? – Perguntei sem entender nada.
- Olha a sua volta e observa os espectadores que estão te olhando – Ciça disse enquanto diminua seu riso.
Comecei a olhar para os lados e percebi dezenas de olhos me observando.
- Que merda! Acabei empolgando e esqueci que tinha esse monte de gente em volta! Putz... Que vergonha! – Fechei os olhos sentindo minhas bochechas começarem esquentar.
- Calma Bella! Fica tranquila! Ninguém tem nada haver com a vida de vocês! – Ciça disse me abraçando tentando me acalmar e diminuir minha vergonha.
Isso era surreal! Eu era namorada de um famoso jogador de beisebol! Eu não tinha pensado na dimensão do relacionamento que eu estava vivendo. Tentei deixar meus 
pensamentos e minhas preocupações de lado, para fixar minha mente no jogo, mais especificamente sobre o campo onde Luque estava jogando o seu primeiro arremesso. 
Ele era maravilhoso!
Em questão de minutos, ele fez um strikeout e a multidão gritou seu nome, ele sorriu em nossa direção e colocou a mão nos lábios me mandando um beijo. Instantaneamente 
sorri e mandei um beijo, um pouco envergonhada, mas mandei!
A multidão continuava a aplaudir alto e forte, Lipe estava quase rolando da cadeira de tanto rir e Ciça estava sorrindo, atônita com a nossa atitude.
Luque sem pestanejar, levantou seu braço com a luva e pegou o "beijo" no ar.
O estádio veio abaixo em aplausos, gritos e assobios com a atitude do Luque. Senti minhas bochechas e minhas orelhas arderem. Minhas mãos estavam geladas. Não vou 
conseguir sair do lugar quando o jogo acabar.
O restante do jogo foi tranquilo, sem intercorrencias ou demonstração de sentimentos. O tempo de jogo foi de aproximadamente quatro horas e os Cardinals venceram.
Quando o jogo acabou, vimos que haviam repórteres alinhados no campo para conversar com os jogadores e certo burburinho começava a se formar a nossa volta. Ficamos 
olhando e começávamos a ficar cercados também por pessoas com câmeras, microfones e papéis.
Olhei para o campo e vi que Luque estava com os olhos arregalados em nossa direção e não sabia se respondia aos repórteres ou se saia dali para nos salvar. Vi que 
ele chamou alguns homens de terno que estavam próximos a ele e nos mostrou. Os homens nos viram e saíram em disparada.
Estávamos em pé e não conseguíamos sair do nosso lugar. Lipe abraçou Ciça e eu tentando nos proteger, enquanto luzes de flashes surgiam por todos os lados.
Senti um braço puxando-me por cima das cadeiras, me pegando pela cintura e me carregando no colo, dois homens começaram a tirar Ciça e Lipe do meio daquele tumulto 
ao nosso redor e outros homens empurravam as pessoas abrindo caminho para que passássemos.
Depois que conseguimos sair daquela confusão o homem que estava carregando-me, soltou-me no chão e pediu desculpas, dizendo que Luque tinha pedido para nos ajudar 
e levarmos ao seu encontro na área VIP.
Estávamos dentro da sala e logo Luque apareceu, com os cabelos molhados, ao lado de alguns homens bem vestidos. Ele nos viu, pediu licença a todos e saiu apressadamente 
ao nosso encontro.
Seu rosto era um misto de felicidade e temor. Ele veio na minha direção, me abraçou levantando-me e beijando meu rosto. Abracei-o forte com os olhos fechados inalando 
seu cheiro e sentindo-me mais segura.
- Desculpa Bella por você passar por isso de novo! Devia ter medido meus atos, mas não achei que isso iria acontecer. Desculpa Bella! Preciso começar a te proteger 
melhor da mídia, como nunca tinha tido alguém comigo, nunca precisei me preocupar, mas agora eu tenho e preciso te proteger melhor! – Ele sussurrava no meu ouvido 
e sua voz saia com dor.
Levantei meu rosot e segurei o seu olhando nos seus olhos que estavam tristes.
- Eu te amo Luque!
Aproximei meus lábios dos seus e inclinei minha cabeça para o lado começando a beijá-lo, ele respondeu ao beijo inclinando sua cabeça para o outro lado e nossas 
línguas serpentearam degustando um ao outro.
Paramos o beijo, nos olhamos de novo e ele sorriu.
- Te amo também Bella!
Ele me deu mais um beijo estralado e me colocou de volta no chão, cumprimentando sua irmã e Lipe.
- O que foi isso maninho? Nunca passei por este enrosco em todos esses anos! Tô chocada! – Ciça disse arregalando os olhos e rindo.
- Desculpa maninha! Não queria que vocês tivessem passado por isso, mas a emoção de ver a Bella me assistindo e depois aquele beijo... Não consegui me controlar... 
Tive que pegá-lo! – Luque disse rindo.
Ciça e Lipe riram e disseram que iriam comer. Luque levou-me para conhecer alguns dos seus amigos do time e patrocinadores.
Quando estávamos chegando próximo ao time, todos me olhavam sorrindo. Luque me apresentou a todos e todos me encheram de perguntas querendo saber tudo sobre mim, 
pois já tinham visto meu retrato em jornais, revistas e sites. Alguns disseram para Luque que eu era linda e que ele tinha tirado a sorte grande.
Luque estava conversando com alguns senhores de terno e um dos jogadores, de nome Mike, que estava ao meu lado começou a conversar comigo.
- Posso te chamar de Bella?
- Sim. Lógico que pode! – Respondi sorrindo.
- O que você faz no Brasil? É modelo com certeza! – Ele perguntou levantando as mãos.
- Não – disse sorrindo – sou estudante de Medicina.
- Sério? – Ele disse levantando as sobrancelhas – Não trabalha?
- Não, não, meus pais ainda sustentam os meus estudos.
- No Brasil os estudos são um pouco diferente em relação aos daqui, não é? A maioria dos americanos acabam tendo que estudar e trabalhar ao mesmo tempo para pagar 
a bolsa de estudos.
- No Brasil também é assim, mas sou uma exceção, um dos poucos estudantes que consegue somente estudar, e com a grade de disciplinas que tenho que cumprir e seus 
horários, fica um pouco complicado conciliar os dois.
- Tenho muita vontade de conhecer o Brasil principalmente as mulheres... Se todas forem iguais a você... - Ele disse rindo tomando sua água.
- Eu ouvi isso Mike! – Luque abraçou-me e me deu um beijo na cabeça – ela tem dono, ok? E se você se comportar eu posso até te levar para o Brasil para conhecer 
as mulheres de lá.
Mike riu e continuamos a conversar, mas agora com Luque junto. Ele disse que meu inglês era muito bom e eu agradeci mentalmente aos meus pais por terem me forçado 
a fazer as aulas de inglês particular e por manter até hoje.
Mais dois jogadores entraram na conversa enquanto estávamos rindo e conversando. Quando olhamos para o lado, vi outro jogador de nome Alef chegando de mãos dadas 
com Meg na nossa rodinha.
Gelei... Fiquei dura na mesma hora. Luque percebeu minha reação e passou seu braço na minha cintura puxando-me para o seu lado e deixando-me mais segura. O sentimento 
de raiva invadiu-me, mas não mudei minha postura, continuei conversando e sorrindo.
Ciça logo chegou do nosso lado e Luque apresentou sua irmã aos jogadores que ainda não a conheciam. Ela disse que iriam para um pub e se queríamos ir com eles.
Eu concordei na hora animadíssima e os jogadores disseram que iriam também. Inclusive Alef e Meg. Todos conheciam o pub e combinaram de se encontrarem lá daqui uma 
hora.
Fomos para o apartamento nos arrumar. Coloquei um vestido da Les Lis Blanc preto com flores beges com ombro caído e um peptoe preto altíssimo. Fiz um rabo alto liso 
deixando minha franja solta e uma maquiagem mais carregada. Luque estava de calça preta e camiseta de decote V azul claro que combinava com seus olhos.
Chegamos ao pub e havia uma fila enorme na porta, mas os seguranças logo viram Luque e abriram passagem para entrarmos.
O pub não era muito grande e as mesas estavam todas ocupadas, mas Mike tinha chegado antes e reservou duas mesas para todos. As músicas que tocavam eram ótimas com 
Oasis, U2, Coldplay dentre outros.
Meg e Alef logo chegaram de mãos dadas. Quando eu a olhava vez ou outra, ela estava sempre me olhando, me estudando, fazia cara de superior. Fiquei um pouco desconfortável 
em alguns momentos, mas Luque nunca me deixava ficar incomodada com a presença dela e estava sempre de mãos dadas comigo, abraçando-me e beijando-me.
Ciça no início estava se divertindo, mas depois começou a ficar irritada com a presença dela. Percebi várias vezes o olhar de indignação dela em direção à Meg.
Eram duas da manhã e Luque estava um pouco cansado. Resolvemos ir embora, assim como Ciça e Lipe que nos acompanharam.
Estava sentada na cama passando meu hidratante e Luque agachou na minha frente. Ele ficou me olhando com aquele sorriso lindo.
- Que foi? – Perguntei.
- Só te olhando e sentindo seu cheiro. Quero guardar cada momento.
Sorri.
- Estou falando sério Bella quero você comigo e espero que isso não demore – ele falou sério.
- Tenho um ano e meio para me formar, mais minha residência, mais minha especialização... – Disse passando o creme nos meus braços.
Ele segurou minhas mãos.
- Bella eu quero você comigo aqui! Você pode terminar seus estudos aqui, fazer suas especializações aqui, trabalhar aqui... Eu quero você aqui! Eu preciso de você 
aqui! – Ele disse enfatizando a ultima palavra e enrugando as sobrancelhas.
Dei um beijo nos seus lábios e deixei meu rosto próximo ao seu.
- Eu também quero ficar com você Luque, independente de ser aqui ou no Brasil, me deixa terminar a faculdade e depois pensamos nisso, ok?
Ele balançou a cabeça concordando, mas não gostando. Ficamos deitados abraçados apenas sentindo nossa respiração até o sono chegar.
CAPÍTULO TRINTA – POR BELLA E LUQUE
BELLA
O sábado começou animado com Luque me acordando chamando-me de amor, abraçando-me, beijando-me e finalizando a atividade como sempre... Maravilhosamente forte e 
profundo!
 Dona Beatrice fez o nosso café com um bolo de bananas que era divino... De comer virando os olhos! Lógico que pedi a receita pra ela, vamos ver se eu ou a dona 
Célia conseguimos fazê-lo! Ela estava animada também, pois não conseguiu fazer o almoço a semana inteira para nós e hoje iríamos comer em casa. Ela não trabalhava 
aos sábados, mas Luque pediu para que ela viesse e ela topou na hora.
Luque ficou no seu computador com Lipe acertando alguns detalhes da construção da boate em Curitiba. Eu fiquei lendo na varanda deitada em uma espreguiçadeira e 
Ciça ao meu lado digitando em seu laptop. Vez ou outra ela me mostrava algumas fotos minhas e do Luque que foram tiradas no jogo ontem, elas estavam circulando em 
sites tanto de fofoca quanto de esportes.
A reportagem dizia meu nome, de onde eu era, o que eu fazia, conseguiram até o nome da Universidade que eu estudava, os nomes dos meus pais e o que eles faziam no 
Brasil. Achei um absurdo! Eles conseguem escarafunchar e descobrir toda sua vida em minutos!
Falei com Ciça sobre isso e ela riu, dizendo que era o trabalho deles, descobrir e relatar tudo de tudo e de todos para passar para o mundo. De qualquer maneira 
fiquei indignada.
Dona Beatrice terminou de preparar nosso almoço às duas horas da tarde e fez um maravilhoso salmon com molho de alcaparras e arroz branco, uma salada verde com bacon 
e de sobremesa uma torta de morangos com sorvete.
Logo que terminamos nosso almoço, o pessoal do spa chegou carregando uma parafernália de beleza com maca, maletas com maquiagens, cremes de massagem, secador de 
cabelo, escovas de todos os tamanhos... Era a hora de nos preparar para a noite e espero que seja agradável!
LUQUE
Acordar com Bella estes dias foi e está sendo a melhor coisa que poderia estar acontecendo, tê-la como namorada, companheira, amiga e amante era melhor ainda. Estava 
ansioso e nervoso quanto ao pedido de namoro, porque sabia do seu medo em manter um namoro à distância, mas eu preciso dela... A amo muito como nunca tinha amado 
ninguém... Quer dizer, nunca soube realmente o que era este sentimento e Bella fez-me conhecer.
Admiro-a tanto profissionalmente quanto pessoalmente e sexualmente, sem palavras.
É uma garota que consigo conversar por horas, é inteligente, confiável, amorosa e me deixa com tesão, o que nunca tinha sentido antes com tanta intensidade por outra 
mulher. Só o seu olhar, seu cheiro, seu corpo... Faz-me endurecer sempre!
Percebi que minha situação financeira é um grande problema pra ela, a fama nem tanto, mas o “ter” ou o “eu pago pra você” a deixa incomodada, desconcertada. Não 
quero deixá-la constrangida quanto a isso, quero dar tudo pra ela independente do preço. Quero mimá-la porque a amo!
Notei que ontem à noite Meg nos olhava incontrolavelmente, mas ela sabe que não temos e nunca teremos nada, gostava de ficar com ela antes por ela ser bonita e me 
ajudava fisicamente a descarregar minhas tensões, mas agora sei que ela não significava nada pra mim era apenas uma atração física, diferente do que sinto por Bella.
Estava sentado na frente do computador com Lipe conversando sobre algumas questões da construção da boate em Curitiba e minha cabeça desviou-se um pouco. Fiquei 
imaginando Bella deitada na maca só com de calcinha, a mão percorrendo sua pele, que infelizmente não era a minha, sentir sua pela quente em minhas mãos... Fiquei 
duro na hora só de pensar na cena. Tentei disfarçar para que Lipe não visse meu desconforto que doía atrás da minha bermuda, mas Lipe viu meu rosto um pouco estasiado 
e começou a rir.
- Que isso Luque? Tá difícil de se controlar? Nunca te vi desse jeito! – Ele perguntou rindo com uma pitada de sarcasmo no tom da sua voz.
- Cara... Tá muito difícil! Eu me desconcentro só de pensar na Bella! Não estou conseguindo me controlar mais! – Respondi passando as mãos nos cabelos um pouco irritado 
e envergonhado.
- Eu imagino Luque! – Ele disse rindo.
Ficamos conversando mais um pouco e olhei no relógio, provavelmente Bella estaria terminando sua massagem agora. Resolvi que era hora do pessoal do spa tomar um 
café e ia pedir para que dona Beatrice prepara-se rapidamente alguma coisa para o pessoal comer.
Quando fui até a cozinha, dona Beatrice eficiente como sempre, já havia pensado nisso e preparou um banquete que estava sobre a ilha com bolos, tortas, croissant 
e até pão de queijo. Acho que preciso dar um aumento pra ela! Fiquei agradecido com sua iniciativa, dei um beijo enorme nela e fui avisar a todos que podiam comer 
alguma coisa enquanto eu... Iria por meu plano em prática!
Abri a porta devagar do quarto onde Bella estava recebendo a massagem e dei uma espiadinha. Realmente a visão era espetacular, infernal! Ela estava deitada de barriga 
para baixo nua, apenas uma toalha cobria seu bumbum redondo e perfeito, percebi que sua respiração era leve e parecia que estava dormindo. Senti de novo minha rigidez 
dando um "oi" para minha bermuda.
Gesticulei perguntando pra a moça que estava massageando-a se ela estava acabando e ela disse que sim. Pedi para que ela não acordasse Bella e que ela poderia fazer 
um lanche juntamente com os outros. Ela me deu um sorriso com certeza entendendo o recado e saiu passando ao meu lado de mansinho.
Entrei no quarto e tranquei a porta. Bella estava do mesmo jeito imóvel somente respirando. Aproximei-me dela e passei meus dedos nas suas costas sentindo sua pele 
aquecida e macia. Minha ereção parecia que ia explodir!
Aproximei meus lábios e comecei a dar beijinhos leves nas suas costas e pescoço. Ela soltou um gemido baixo deixando-me mais louco ainda. Continuei minha exploração 
pelo seu corpo até que cheguei ao seu bumbum. Puxei a toalha deixando aquela maravilha descoberta. Segui beijando-o, sentindo seu corpo mexer um pouco e sua respiração 
ficou um pouco mais aparente, mas ela ainda continuava com os olhos fechados, gemendo até que sussurrou meu nome. Ela estava pensando em mim!
Resolvi quebrar a leveza dos movimentos e ser um pouco mais agressivo. Dei uma leve mordida no seu bumbum. Ela arregalou os olhos imediatamente e virou seu corpo 
para o meu olhando com o rosto assustado.
- Que susto Luque! – Ela disse soltando o ar aliviada e voltou para a posição que estava.
Fiquei rindo e fui até seu pescoço dando beijinhos e mordendo seu lóbulo da orelha enquanto ela se contorcia e começava a rir.
- Seu tarado! Depravado! Achei que estava sendo molestada por uma mulher! Cadê Emma?
Sorri com sua imaginação.
- Você acha que deixaria alguém molestar minha Bella? De jeito nenhum. Você é minha! E falei para Emma ir tomar um lanche enquanto desfruto um momento com minha 
mulher!
Ela sorriu.
- Falei que era um tarado! Mas continua que estava adorando sentir você me molestar.
- Acho que o sem vergonha aqui é você. – Disse beijando seu pescoço.
Percebi ela arrepiar e virou o rosto para mim. Aproximou seus lábios nos meus e chupou meu lábio inferior. Meu membro vibrou mais ainda!
- A sem vergonha está fluindo por baixoooo! – sussurrou ironicamente entre meus lábios.
- Humm... Deixa o pervertido conferir!
Fui até o seu V e passei meus dedos conferindo como ela estava lambuzada, pronta para mim. Enfiei dois dedos dentro dela e ela soltou um gemido movimentando seu 
quadril na direção das minhas mãos. Fechei os olhos sentindo e saboreando seu corpo nos meus dedos.
- Bellinha... Você não tem noção como você está imoral nesta posição, tão molhada... Hummm... Tão gostosa!
- Então seu depravado... Me fode forte! Agora! – Ela disse gemendo com os olhos fechados.
Sentia que minha excitação iria arrebentar depois do seu delicioso gemido. Tirei minhas roupas com uma agilidade que não acreditei. Fui até a borda de trás da maca 
e puxei seus tornozelos na minha direção deixando suas pernas abertas.
Ela deslizou com facilidade sobre a maca e deixei seus pés no chão mantendo somente seu corpo apoiado. Seu traseiro estava todo exposto na minha direção. Eu afastei 
mais suas pernas mantendo as abertas junto com as minhas.
Minha ereção latejava com a visão dela toda aberta para mim e com ânsia de penetrá-la. Passei meus dedos no seu clitóris acariciando-o e me deleitando o quão úmida 
ela estava. Gemíamos juntos saboreando o toque.
- Bella você me deixa louco de tesão... Sempre! – Rosnei beijando suas costas e enfiando dois dedos no seu interior.
Coloquei suas mãos nas bordas da maca para que ela segurasse.
- Como você quer Bella?
- Hummm... Quero forte, profundo e rápido! – Ela gemeu mordendo o lábio inferior.
Não estava aguentando mais... Tirei meus dedos e posicionei meu membro na sua abertura, penetrei um pouco de leve sentindo seu interior quente e úmido. Fechei meus 
olhos e tirei-o. Ouvi seu gemido de frustração e enfiei de novo só um pouquinho saboreando a sensação. Tirei novamente.
- Luque... Agora... Por favor... Eu preciso de você dentro de mim duro e forte! – Ela suspirou entre os dentes.
Como ela pediu... Segurei seu quadril e enfiei rápido e forte. Ela gemeu e empurrou seu bumbum contra mim. Eu sai e entrei novamente profundo sentindo seu abraço 
apertado em volta de mim. Sincronizei nosso movimento e a visão que tinha dela tomando por trás deixava-me mais excitado, não conseguiria segurar por muito tempo.
- Bella... goza em mim... Agora! Preciso te sentir!
Ela começou a gemer mordendo seu lábio, segurando e apertando a maca com as mãos. Ela chamava meu nome e comecei a sentir sua contração no meu membro. Senti minha 
semente sair como um jato desordenado e não parava.
- Bella... Não consigo parar!
Eu movimentava seu quadril contra o meu e continuava a sentir meu líquido sair. Minha respiração estava acelerada, meu coração parecia que ia explodir e meu suor 
caia nas suas costas misturado com o dela. Foi o clímax mais longo e prazeroso que já tive em toda minha vida!
Fechei meus olhos e deixei meu corpo cair sobre suas costas sentindo sua respiração e seu coração ainda acelerado. Cobri suas mãos com as minhas e ficamos parados 
ali tentando nos acalmar.
Ela começou a rir.
- Depravado, tarado, pervertido, imoral, sem vergonha, mas... Viciante, gostoso, apetitoso, gostoso, lindo... E que eu amo!
Comecei a rir e a beijar suas costas. Passei meus braços por baixo da sua barriga abraçando-a. Adorava ouvir esta frase!
- Também te amo muito!
Comecei a movimentar meu quadril contra o dela e ela arregalou os olhos.
- Você tá duro ainda?
- Muito... Sempre... – Suspirei mordendo sua orelha.
- Luque seu tarado! Sai logo! O que as pessoas vão pensar?
- Que somos apaixonadíssimos!
Ela riu e empurrou aquela bunda gostosa contra mim empurrando-me para trás.
- Assim você está me provocando maaaaaais!
- Luque é sério! Sai! As pessoas estão esperando e estou começando a ficar com vergonha! – Ela disse tentando se virar e sair do meu abraço.
- Ok! – Disse saindo e dando um beijo nas suas costas – estou saindo não por causa das pessoas, mas porque quero receber a massagem também.
Ela se virou olhando-me desconfiada e apontando um dedo para o meu peito.
- Senhor Luis Henrique se você acha que vai fazer isso que acabamos de fazer aqui com outra pessoa, você está muito enganado! Vou ficar aqui sentada ao lado observando 
tudo e não deixando que meu namorado amoral faça alguma coisa de errado.
Eu abracei-a rindo e beijando-a.
- Quero só você... Só você!
 Ela aproximou seus lábios aos meus e nos beijamos intensamente... Apaixonadamente!
CAPÍTULO TRINTA E UM – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Nos desgrudamos a contragosto da minha parte, porque por mim ficaríamos unidos para sempre. Fomos nos limpar no banheiro que tinha no quarto, ela vestiu o roupão 
e saiu para terminar de se arrumar.
Deitei-me de bruços na maca para esperar Emma vir fazer a massagem em mim. A porta abriu e senti um leve toque por toda minha coluna, me fazendo estremecer. Um rosto 
se aproximou da minha orelha e senti seu cheiro... Inconfundível!
- Tá achando que é quem?
Virei meu rosto rindo e Bella estava me olhando com cara desconfiada segurando um croissant nas mãos.
- Lógico que eu sabia que era você! Conheço seu toque... Seu cheiro... Seu sabor!
Ela aproximou o croissant da minha boca para que eu comesse.
- Olha lá seu senhor Luque! Tô de olho no senhor! – Ela disse estreitando os olhos para mim.
Comecei a rir e peguei o croissant da sua mão para terminar de comer.
- Quer que eu traga mais para você?
- Não obrigado. Só este já está bom!
Ela mandou um beijo e caminhou rebolando em direção à porta. Comecei a rir olhando para ela e percebendo o quanto ela me faz bem e como a amo.
- Bellinha! – Chamei seu nome rindo.
Ela parou e me olhou pelo ombro.
- Te amo!
Ela sorriu, mandou-me outro beijo, disse que me amava também e saiu do mesmo jeito... Rebolando... Esta garota vai me matar!
Lipe e eu estávamos prontos de smoking esperando Ciça e Bella na sala. Estava ansioso para vê-la e queria ver a reação dela quanto ao presente que Ciça havia comprado 
pra mim no dia em que as duas foram ao shopping. Pedi a ela que comprasse um brinco que combinasse com o vestido da Bella e que ela não ficasse sabendo.
A porta do quarto da Ciça se abriu e ela saiu... Linda! Não é porque ela é minha irmã, mas Ciça estava maravilhosa com um vestido preto tomara que caia que ressaltava 
seu quadril largo e sua cintura fina. Seu cabelo estava solto com ondas desarrumadas, mas chique, a maquiagem era forte que destacavam seus olhos azuis iguais aos 
meus e uma gota de diamante caia das suas orelhas. Assobiei e ela veio rindo em nossa direção.
Percebi Lipe de boca aberta, sem reação e eu comecei a rir. Lipe pegou a mão da Ciça e a fez rodar admirando-a.
- Realmente maninha... Você está linda! – Disse dando um beijo no seu rosto.
- Obrigada maninho. Vocês também estão um charme de smoking. Mas você precisa ver a Bella, parece uma modelo!
Assim que Ciça disse, Bella saiu do quarto.
Senti tudo em câmera lenta. Nunca tinha visto mulher mais linda e sexy na minha vida!
Seu vestido era de renda verde esmeralda que modelava todas as suas curvas perfeitas, sem mangas e o fundo dele parecia ser o seu corpo... Quer dizer parecia que 
não tinha fundo! Seu seio empinado que conhecia perfeitamente estava redondo no vestido... Minha vontade era de pegá-los e apertá-los... Pra variar, meu membro se 
animou nas minhas calças! Seu cabelo loiro estava em um coque na lateral e sua franja descia para o mesmo lado. Sua maquiagem era marcante, nada artificial... Lindíssima!
Fiquei sem fala quando a vi e minhas pernas bambearam, senti meu coração na boca. Ouvia de longe a voz do Lipe e da Ciça falando alguma coisa, mas não conseguia 
processar o que eles diziam, não conseguia tirar meus olhos dela! Parecia uma modelo saída da passarela.
Ela estava caminhando na nossa direção com um sorriso sem graça.
- Pelo amor de Deus Bella!
Ela parou no meio do caminho e ficou com cara assustada.
- Que foi? Não tá bom? – Ela perguntou enrugando as sobrancelhas com cara de dúvida.
- Bom? Está linda! Está maravilhosa! Surpreendente! Magnífica! – Disse me aproximando dela e percebendo que ela ficou um pouco mais calma.
- Tem mais uma coisa Luque! – Ciça disse – Vira Bella!
Ela virou e suas costas estavam nuas, sem nada, havia apenas um fecho no pescoço e o decote vinha até o quadril. Isso era demais... Meu elemento novamente começou 
a latejar.
Abracei-a por trás sentindo seu cheiro maravilhoso que me deixava mais excitado e me esfreguei disfarçadamente sentindo seu bumbum redondo em mim.
- Você está deslumbrante minha Bella... Sexy pra caralho! – Sussurrei no seu ouvido.
Ela sorriu e percebi que ela se arrepiou. Virei-a para olhá-la e aqueles olhos que me embriagavam, estavam mais vivos e verdes do que nunca.
- Tenho um presente pra você! – Disse olhando nos seus olhos, tirando a caixinha do meu bolso e entregando a ela.
- O que é isso? – Ela perguntou com cara de dúvida.
- Abra!
Ela abriu a caixa e seus olhos se arregalaram com o par de brincos que estava na caixinha. Ela puxou sua respiração e olhou nos meus olhos.
- Luque... Não! – Ela disse entregando a caixa de volta pra mim.
- Não quero saber Bella... São seus!
- Não quero Luque! São lindos, mas não quero!
- Isso não é questionável, estou te dando! É um presente meu, assim como os outros.
Peguei os brincos em forma de gota e coloquei-os nas suas orelhas.
- Perfeito! – Disse admirando-a e aproximando meus lábios nos seus – te amo Bella!
BELLA
Quando me olhei no espelho não reconheci a Anabella que via. Estava parecendo àquelas mulheres de capa de revista. Adorei o vestido, a maquiagem, o cabelo... Tudo!
Sentia-me um pouco nervosa, mas respirei fundo e sai para a sala para encontrá-los.
Luque estava lindo de smoking, seus cabelos pretos estavam penteados para trás e caia levemente na sua testa, seus olhos azuis estavam mais azuis do que nunca.
Ele estava olhando-me com os olhos arregalados, não sei se gostando ou não. Fiquei mais nervosa ainda! Será que o vestido é feio? Será que ficou feio mim?
Ele soltou um “Pelo amor de Deus” e eu travei, esperando sua reação ruim. Perguntei e ele diminuiu nossa distância elogiando-me. Respirei aliviada e Ciça pediu para 
que eu me virasse.
Quando me virei, ele me abraçou por trás chegando seus lábios no meu ouvido e senti seu cheiro estonteante. Ele disse que eu estava sexy e sua voz no meu pescoço 
me fez sentir um arrepio, assim como sua ereção roçando na minha bunda. Eu começava a sentir certo tesão. Ele disse que me amava e me senti mais leve, mais tranquila.
Quando me entregou uma caixinha preta com o logotipo da Tiffany, não tinha idéia do que era, mas ele me pediu para abrí-la e eu vi duas pedras verdes brilhantes, 
meu coração veio até a boca e senti um zumbido no ouvido... Não quero!
Fechei a caixinha e entreguei a ele, mas ele não quis nem discutir, pegou os brincos e os colocou nas minhas orelhas.
Disse que estava perfeito e me levou até o espelho para que eu visse. Realmente eram maravilhosos!
Fiquei imaginando quanto custaram estes brincos, depois teríamos que conversar melhor e eu não iria ficar com eles. Isso é demais! O que eu iria fazer com eles depois? 
Usar no Brasil? Só se for para ser roubada quando colocar meus pés na rua usando eles! Ele é louco! Não mesmo... Não vou ficar com eles! Vou entregar depois da festa.
Luque me deu seu braço e fomos até a portaria do prédio pegar a limusine que nos aguardava na porta.
Comecei a ficar nervosa, pois seria a primeira vez que Luque aparecia comigo num evento importante. Estava com medo! Apavorada!
CAPÍTULO TRINTA E DOIS – POR BELLA
Quando saímos do prédio havia poucos repórteres na porta e poucos flashes surgiram. Entramos na limusine. Lipe e Ciça sentaram frente à nós e Luque sentou-se ao 
meu lado segurando minha mão gelada. Eu respirava devagar tentando me acalmar e Luque me olhou passando os dedos na minha bochecha.
- Bella não precisa ficar nervosa! Suas mãos estão geladas! Eu estou aqui e não vou te deixar sozinha, onde eu for você vai comigo. Quero que todo mundo te veja! 
Você é minha namorada e eu estou com você sempre! Seja em eventos chiques ou em qualquer festa simples! Não vou desgrudar de você, ok? – Ele disse olhando nos meus 
olhos.
Dei um selinho nos seus lábios deixando meu rosto próximo ao dele.
- Obrigada Luque! Precisava escutar isso!
Senti-me um pouco mais segura, mas mesmo assim é incontrolável o nervosismo que estou sentindo. Medo das pessoas acharem que sou como se diz no Brasil “maria chuteira” 
no meu caso seria “maria bastão”! Ou que ele mereça mulher mais bonita, mais elegante, com status social maior... Minha cabeça estava a mil!
Haviam luzes clareando o céu e Luque disse que era o logotipo da revista. Passamos pelo rio Mississipi e começamos a nos aproximar de onde aquelas luzes vinham. 
A festa seria em um hotel de luxo e seu prédio era grande todo envidraçado, parecia um grande cubo de vidro.
Percebi vários repórteres na portaria. As limusines paravam e eles tiravam fotos de todos que desciam dos carros. Olhei para Lipe e Ciça, eles estavam tranquilos, 
parecia somente eu quem iria pra a forca!
A limusine parou e Lipe saiu estendendo a mão para ajudar Ciça a sair. Luque estava me olhando.
- Fica tranquila Bella! Estarei segurando sua mão sempre! – Ele disse me dando um beijo.
Luque saiu e estendeu sua mão pra mim, respirei fundo e peguei-a. Sai do carro e Luque ficou ao meu lado com sua mão na minha cintura. Uma chuva de flashes começou 
a piscar por todos os lados. Não conseguíamos sair de onde estávamos, não conseguimos dar um passo na calçada. Os seguranças começaram a vir ao nosso redor tentando 
afastar as pessoas para que pudéssemos caminhar até a entrada do hotel. Gritavam o nome do Luque e o meu.
Ele me deu um beijo no rosto aproximando seus lábios do meu ouvido e mais flashes surgiram.
- Calma Bella! Você ainda está gelada!
Sorri pra ele e tentei me acalmar.
Os seguranças conseguiram empurrar algumas pessoas e começamos a caminhar em direção a entrada do hotel.
Entramos no saguão e vários hóspedes nos olhavam, comentavam uns com os outros e sorriam para Luque, principalmente as mulheres. Caminhamos até o salão de baile 
onde estaria acontecendo a festa com Luque segurando minha mão com força.
O salão era surpreendentemente elegante e estava lotado. Sua decoração era em tons de bege e branco com arranjos de lírios brancos em todas as mesas que estavam 
dispostas ao redor da pista de dança. À frente havia um palco com uma orquestra que já tocava uma cadência lenta e na pista alguns casais dançavam ao ritmo da música.
O espaço era todo envidraçado e percebi que do lado de fora, havia um grande terraço com um bar e alguns bancos e puffs onde algumas pessoas conversavam e bebiam.
Quando entramos no salão várias pessoas nos olharam. Fixei um sorriso no rosto tentando não parecer nervosa e caminhamos até a mesa onde estavam Ciça, Lipe, sua 
amiga Jéssica e seu esposo, Mike e sua acompanhante Kate.
Ciça me apresentou aos seus amigos que eu não conhecia e nós cumprimentamos o restante do pessoal que já conhecíamos.
- Com todo respeito Luque... Mas Bella não está bela... Está maravilhosa, estonteante! – Mike disse sorrindo.
- Ela sempre foi maravilhosa! – Luque disse me abraçando forte dando um olhar de advertência para Mike e sorrindo.
Sentamo-nos e os garçons começaram a passar nos servindo bebidas. Luque me deu uma taça de champanhe e ele ficou no uísque.
- Então Bella, Ciça me disse que você estuda medicina no Brasil. Como vocês se conheceram? – Jéssica perguntou apontando para Luque e eu.
Tomei um pouco do champanhe.
- Luque foi passar alguns dias com seu primo na cidade onde estudo, por causa de uma festa tradicional que acontece todo ano lá. Gian é ou era um grande amigo meu 
– disse olhando para Luque que sorria pra mim – e acabamos nos conhecendo na festa.
- Peraí! Essa história não está sendo contada realmente como ela é! – Ciça disse rindo levantando sua taça.
- Como assim? – Mike perguntou.
- Bom... Bella e Gian ficavam, mas ele nunca assumiu nada com a Bella porque ele nunca quis se envolver com ninguém... Ter um relacionamento fixo, entendem? Ainda 
bem! – Luque disse olhando para todos e levantando as mãos para o alto – e acabei conhecendo a Bella na festa em uma barraca que vendia bebidas, mas não sabia quem 
era ela. Gian havia me alertado que existiam três garotas que ele ficava e que não queria que eu chegasse perto. Ele me apresentou duas, menos a Bella.
- Não acredito cara! Você furou os olhos do seu primo? – Mike perguntou gargalhando.
- Sim e não, pois eu não sabia que ela era a Bella que ele dizia, pra mim ela se apresentou como Anabella, que é seu nome... Pra mim ela era Ana e não Bella! – Luque 
disse rindo.
- E... – Jéssica perguntou.
- Quando já tínhamos ficado juntos a noite toda e que eu precisava encontrar meus amigos, incluindo Gian, ele nos viu juntos e sem entender nada, foi pra cima do 
Luque querendo saber como nos conhecemos e que ele não poderia ficar comigo porque eu “era dele”. – Disse fazendo sinal de aspas – foi coincidência!
- Cara eu não acredito! – Mike disse passando as mãos no rosto.
- E Gian não me deixou ficar na república dele e Bella me acolheu junto com suas amigas – Luque disse me dando um beijo no rosto.
- E seu primo? Como ficou na história? – O marido de Jéssica perguntou tomando seu uísque.
- Não ficou, simplesmente ele não conversa mais comigo e nem com a Bella – Luque respondeu.
- Quer dizer... Vou tentar conversar com ele este semestre para fazê-lo entender que não temos culpa, que foi coincidência! Sempre gostei muito do Gian, ele sempre 
foi meu melhor amigo e não quero perder isso e também não quero que os dois fiquem brigados – Eu disse tomando meu champanhe.
- Isso é história para um livro! – Jéssica disse levantando sua taça.
O jantar começou a ser servido e comemos conversando sobre minha vida no Brasil, os jogos de beisebol e assuntos aleatórios. Consegui me acalmar absurdamente, acho 
que a companhia agradável das pessoas que estavam na mesa ajudou muito.
Não tinha observado, mas quando levantei meu olhar, dei de cara com a Meg sentada com o Alef e outros jogadores na mesa ao lado. Meu nível alcoólico já estava ligeiramente 
alterado, assim como de todos que estavam na nossa mesa e na festa também, pelo que pude observar.
Não fiquei olhando, pois a presença dela não iria me afetar em nada, já que Luque sempre disse que ela não significa nada pra ele.
- Dança comigo Bella? – Luque convidou com seus lábios no meu ouvido.
Eu sorri para ele e nos levantamos caminhando até a pista de dança.
A música era lenta e Luque aproximou seu corpo ao meu segurando minha mão e a outra mão na minha cintura me conduzindo na dança. Seu rosto colado ao meu, sentia 
sua respiração no meu pescoço e seu cheiro excitante que me deixava louca.
Ficamos dançando por um tempo até que alguém tocou no ombro do Luque.
- Posso dançar com ela Luque?
Afastamo-nos e Alef estava do nosso lado pedindo para dançar comigo. Luque ficou olhando para ele e depois olhou para mim.
- Tudo bem pra você Bella? – Ele disse perguntando no meu ouvido – porque se você não quiser não vou deixar... Na verdade mesmo não queria que ele dançasse com você, 
mas...
- Tudo bem Luque! – Disse a ele.
Ele deu-me um beijo nos lábios e nos separamos. Alef segurou minha mão e passou seu braço na minha cintura. Começamos a dançar e eu estava um pouco constrangida, 
incomodada em dançar com Alef, mas era amigo do Luque, ficaria chato se não aceitasse. Luque ficou fora da pista de dança tomando seu uísque e nos observando.
- Luque tem muita sorte com as mulheres – Alef disse me deixando um pouco tensa.
- Por quê? – Perguntei estimulando que ele me contasse sobre Luque.
- Todas as mulheres que ele fica são lindas, mas você... Realmente é a mais bonita de todas! – Ele disse.
Senti meu rosto esquentar e resolvi perguntar sobre seu relacionamento com Meg.
- E você e a Meg?
- Nós ficamos apenas... Ela é bonita, é interessante mantê-la ao meu lado para os eventos, mas sei o que ela quer.
- E o que ela quer? – Perguntei um pouco tensa e me fazendo de desentendida.
- Se você conhece Luque, provavelmente sabe o que ela quer – ele confirmou o que eu pensava... Fora o dinheiro... Ela quer Luque.
Olhei para frente onde Luque estava e não o vi, dei uma olhada na nossa mesa e ele também não estava lá. Ciça olhou para mim e gesticulou com a boca para que eu 
ficasse calma. Calma com o quê? Meu coração começou a acelerar quando Alef me virou e Luque estava do nosso lado dançando com Meg. Não estavam dançando muito próximos, 
mas vê-lo dançando com ela... Luque olhou nos meus olhos e percebeu minha insatisfação.
- Preciso tomar alguma coisa – disse para Alef.
- Eu te acompanho até o bar – ele disse me dando seu braço e levando-me para o terraço onde tinha um bar.
Ele foi pegar uma taça de champanhe para nós enquanto eu fui para o para-peito de vidro. Fechei os olhos e deixei a brisa bater no meu rosto, mas logo percebi que 
Alef estava ao meu lado.
Ele era bem bonito... Alto, seus cabelos eram loiros e um pouco compridos, tinha os olhos castanhos claros e seu corpo era tão forte quanto do Luque. Ele me entregou 
a taça e eu peguei da sua mão agradecendo.
- Tudo bem?
- Sim – respondi com um sorriso – estava um pouco quente lá dentro.
Ele estreitou seus olhos para mim me observando enquanto eu bebia meu champanhe.
- Bella... Não esquenta com a Meg! Ela gosta do Luque, todo mundo sabe, mas ele não gosta dela. Eu fico com ela porque pra mim é conveniente, assim como era para 
o Luque. Queria muito tirar ela do nosso meio, mas por enquanto preciso dela do meu lado!
- Tudo bem Alef! Já entendi que Luque teve um passado e que ele o ronda, mas com certeza não vou deixar que ele me abata. E quanto a você estar com ela... Se para 
você é conveniente, tudo bem, mas te peço para que não a deixe se aproximar dele... E posso te dar um conselho?
- Vai lá! – Ele disse levantando as sobrancelhas.
- Você é interessante e muito bonito, tenho certeza que você consegue encontrar coisa melhor! – Disse levantando minha taça.
Ele abriu um sorriso.
- Você é linda Bella, não te conheço direito, mas tenho certeza que não é só por fora, se não Luque não namoraria com você. Ele é muito correto e quando soube a 
história da Meg, ele não ficou mais com ela... Quer dizer ele nunca namorou com ela, você é a primeira namorada do Luque.
- Está cantando minha namorada Alef? – Luque disse atrás de mim.
- Quase... Mas não estou conseguindo cara, mas bobeia pra você ver! O time inteiro inclusive eu estamos de olho nela e... - Ele virou para o meu lado - obrigado 
pela dança e pelo conselho! Vou pensar nisso! – Alef disse rindo e piscando, saiu batendo de leve no ombro do Luque.
- Desculpa minha Bella! – Ele disse me abraçando, beijando meu ombro e meu pescoço – não queria dançar com ela, mas ela se aproximou pedindo para que eu dançasse 
com ela e...
Virei para olhar para ele e coloquei minha mão na sua boca para que ele parasse de falar.
- Luque fica tranquilo! Fiquei um pouco chateada sim, mas passou... Infelizmente não posso apagar o que você já viveu com ela, mas por favor me respeita tá? O dançar 
com quem quer que seja não me deixa insegura, quero apenas que me respeite em não ficar com ela ou com qualquer outra que seja, ou dar alguma esperança pra alguma 
mulher, pois eu estarei te respeitando lá!
Dei um beijo no seu rosto e continuei.
- Quero acreditar em você, mas se me der um risco de dúvida quanto ao nosso relacionamento, pode ter certeza que estaremos terminados. Certo?
Ele concordou com a cabeça e me abraçou.
- Eu te amo Bella! Não vou te machucar nunca. Eu quero você para sempre comigo! Acredita em mim!
- Eu acredito!
- E que conselho você deu à Alef? – Ele perguntou enrugando as sobrancelhas.
- Nada demais, apenas para escolher suas acompanhantes melhor! – Disse piscando para ele.
- Hum... Espero que ele não pense que ele pode vir atrás de você, porque você é minha Bella, só minha! – Ele disse me abraçando.
Ele aproximou seus lábios aos meus e começamos a nos beijar. Era uma beijo doce, suave... Fazia-me esquecer nossa futura distância, nosso passado com quer que seja, 
meu desconforto quanto à sua dança...
Nossas línguas movimentavam-se juntas qundo suspiramos de prazer sem nos preocupar com quem estava ao nosso lado. Sua mão puxou-me para mais perto dele e senti seu 
beijo se aprofundar mais me deixando bamba de vontade de tê-lo.
- Preciso de você Bella! – Ele disse afastando seus lábios dos meus.
- Também, mas não podemos sair agora, não é? Vem... Vamos dançar para esfriar os ânimos um pouco – disse rindo puxando-o pela mão.
Ele bufou sorrindo e seguimos abraçados até a pista de dança.
Ficamos dançando por mais um tempo e logo o dono da revista foi fazer o discurso agradecendo a presença de todos blá, blá, blá, blá, blá, blá...
Dancei com Luque, com Mike, com Lipe e de novo com Alef, mas desta vez Luque não dançou com a Meg, ele ficou sempre do meu lado dançando com Ciça, Jéssica ou Kate.
Vi que ela me encarava com cara irritada e para Luque também, mas ele estava sempre rindo e percebi que a presença da Meg não importava para ele. Sentia-me mais 
tranquila e mais confiante.
Já eram duas horas da manhã e a festa ainda estava animadíssima. Eu já estava fora dos meus sentidos por causa das taças de champanhe a mais, assim como Luque com 
seu uísque. Acho que todos na festa estavam embriagados.
- Vamos? – Luque me abraçou me dando um beijinho.
Concordei com a cabeça e mordendo seu lábio inferior. Ele levantou as sobrancelhas e gemeu na minha boca.
- Agora sim... A festa vai ficar melhor! Ele disse puxando-me para fora do salão.
Despedimos de algumas pessoas e fomos para o elevador.
- Luque... Sua irmã!
- Ela já foi.
- Como assim... Não a vi! Ela foi embora para o apartamento?
Entramos no elevador e ele digitou outro número sem ser o do térreo.
- Ela foi para outro lugar... Tão bom quanto onde vou te levar – ele disse empurrando-me contra a parede do elevador me beijando incontrolavelmente.
O elevador começou a subir e Luque continuava a me prensar, a me beijar, a me apalpar. Eu gemia na sua boca me deleitando com a sensação de luxúria que percorria 
todo meu corpo quando o sentia contra mim. O elevador parou e ele me puxou para fora rindo, me abraçando e me beijando. Andamos pelo corredor trançando as pernas, 
rindo e ele me segurava contra ele querendo mais.
Ele parou na porta de um quarto, passou o cartão destrancando-a e me puxou para dentro. As luzes se acenderam e eu parei com a visão.
- Uau Luque... Que lugar é esse?!
- É uma suíte presidencial... Para nós! – Ele disse levantando os braços.
Comecei a andar pelo quarto gigante trançando um pouco as pernas e tentando fixar meus olhos em cada detalhe do quarto. Ele era enorme, espaçoso, mas ao mesmo tempo 
acolhedor. Havia um escritório equipado com computador, fax, impressora e outros equipamentos que não consegui identificar, uma sala com uma TV gigante de LED e 
um sofá bege à sua frente. Ao seu lado havia um bar com vários tipos de bebidas e uma sala de jantar com uma mesa para seis lugares.
Fui para o quarto e ele era bem parecido com o do Luque, havia uma cama king size com edredom branco e vários travesseiros e almofadas brancas em cima. O banheiro 
era todo em mármore branco com uma banheira grande e no espelho havia uma televisão de LED embutida.
Depois que andei pelo quarto inteiro parei para ver a melhor parte, a vista panorâmica sobre o rio Mississipi e o Arco Gateway que me deixou de boca aberta. Luque 
abraçou-me por trás e me deu um beijo no ombro.
- Gostou?
- Muito Luque! Mas pra que isso? – perguntei querendo entender o porquê disso tudo.
- Porque eu queria ficar com você em um lugar diferente... Eu quero fazer tudo o que eu puder fazer com você e ficar neste quarto, era uma das coisas que queria 
fazer a muito tempo e com você... É melhor do que eu poderia imaginar!
Eu me virei para ele e comecei a beijá-lo.
Estávamos na sala e nosso beijo estava intenso como sempre, nossas línguas estavam dentro da boca um do outro buscando mais contato possível, mais profundo e mais 
devastador.
Ele desceu suas mãos por cima do vestido para os meus seios moldando-os e apertando-os.
- Passei a noite inteira com vontade de fazer isso, desde o apartamento quando te vi neste vestido!
Ele me beijava com força e com ânsia, como eu gostava.
Comecei a tirar sua roupa e ele me ajudou a tirá-la, o empurrei para o sofá e agachei na sua frente pegando seu rígido membro na minha mão e lambendo sua glande. 
Seu pré-sêmen começou a fluir e eu passava minha língua na sua ponta misturando com a minha saliva. Ele gemia olhando pra mim com os olhos levemente serrados. Sentia-me 
excitada em vê-lo gemendo. Fechei minha boca em todo o comprimento sugando-o com força puxando e soltando. Ele jogou sua cabeça para trás e soluçava meu nome. Passei 
minha língua de novo pela ponta e depois o suguei com força.
- Bella... Preciso te sentir! – Ele disse com os dentes cerrados.
Eu fiquei de pé na sua frente e ele se levantou também beijando meus ombros, meu colo e desabotoando o botão no meu pescoço. Ele abriu o botão ajudando-me a tirar 
as alças do vestido e ele caiu aos meus pés.
Ele parou e ficou me olhando com os olhos arregalados.
- Você estava sem calcinha este tempo todo? – Ele disse no meu ouvido agarrando meus seios.
- Hum hum... – Gemi afirmando com a cabeça.
- Você vai me matar de tanto tesão Bella... Estou explodindo! – Ele sussurrou no meu ouvido mordendo minha orelha e descendo sua outra mão para a minha bunda.
Tirei meus pés ainda com as sandálias de dentro do vestido e ele sentou-se no sofá puxando-me de costas para o seu colo mantendo minhas pernas abertas.
Suas mãos passeavam pelos meus seios, acariciando-os, beliscando-os e descendo para o meu monte úmido e quente, mexendo e circulando meu clitóris com o meu líquido.
Ele me puxou para cima e me posicionou em cima da sua rigidez. Eu deslizei meu corpo por toda sua extensão sentindo-o me penetrar completamente. Ele me puxou para 
encostar meu corpo no seu e sussurrava gemidos e palavras assim como eu. Comecei a contrair minha musculatura interna sem me movimentar.
- Que delícia Bella! – Ele gemia incontrolavelmente – continua...
Ele passava seus dedos no meu clitóris quando comecei a rebolar e contrair mais ainda chegando ao meu clímax. Ele gemia sentindo meu movimento em cima dele e gritou 
meu nome tão alto como ele nunca tinha feito quando senti seu líquido escorrer para dentro de mim.
- O que você fez Bella? Nunca gozei tão rápido na minha vida! – Ele perguntou entre sua respiração ofegante.
- Só te estimulei um pouco mais!
- Eu amei isso! Quero mais!
Percebi que ele ainda estava duro dentro de mim. Peguei um lenço de papel que estava na caixinha em cima da mesa de centro e me limpei um pouco.
Fiquei em pé olhando sua excitação ainda e ele ficou em pé na minha frente.
- Você fica linda nua e de saltos... Sabia? – Disse me olhando de cima abaixo.
- Te excita? – Perguntei me aproximando dele, passando minhas mãos na sua bunda e apertando-as.
- Muito... É a melhor visão que já tive na vida. Você é perfeita!
Fomos caminhando em direção ao quarto nos beijando e sentia sua ereção cutucando meu abdômen.
Nós paramos na sala de jantar e ele me fez debruçar na mesa abrindo minhas pernas e deixando meu bumbum para cima. Meu salto fazia com que minha abertura ficasse 
na altura do seu membro. Ele enfiou o mesmo dentro de mim sem preliminares, mas nem precisava, pois estava inteiramente úmida. Ele me fez segurar nas bordas da mesa 
e começou a me estocar com força. Ele segurava meu quadril com força me estocando com intensidade. Senti minha contração começar explodir e gritei seu nome. Ele 
continuou o vai e vem e logo estava apertando meu quadril com força, gritando e jorrando seu líquido quente dentro de mim de novo.
Estava mole em cima da mesa com o coração igual a um tambor. Ele me pegou no colo e me levou para o banheiro. Fez-me sentar na borda da banheira e ligou a torneira.
Não dizíamos nada, estava sem forças. Ele agachou na minha frente e começou a desabotoar minhas sandálias e tirá-las. A banheira já estava cheia e ele me pegou novamente 
me colocando dentro e entrando junto comigo.
Ficamos sentados dentro daquela água morna cheia de bolhas nos acariciando. Ele segurou meus seios e começou a rir.
- Que foi? O que tem aqui que é tão engraçado? – Perguntei sorrindo.
- Você não acredita o que eu escutei sobre você na festa! – Ele disse rindo.
- O que? – Indaguei olhando-o assustada por cima do ombro.
- Calma, não é nada ruim... Quer dizer pra você não, mas para mim... Eu me segurei para não arrebentar a cara de uns três pelo menos.
 - Fala logo Luque! Você está me deixando nervosa!
- Eles disseram que você era a garota mais bonita, mais gostosa, mais sexy de toda a festa, que estavam com inveja de mim, que era para segurar bem você comigo porque 
se soubessem que não estávamos juntos mais, eles iriam tentar ficar com você e que você é garota pra casar... Elogiaram-te tanto, que quase perdi a cabeça de tanto 
ciúmes!
Sorri me deleitando com a situação de ser tão amada por ele e de tê-lo com ciúmes de mim. Aproximei meus lábios aos seus e dei um leve beijo.
- Eu te amo muito, muito, muito! Ninguém vai me ter, só você!
- Eu também te amo muito! – Ele disse me abraçando forte – e eles têm razão em uma coisa... Você é garota pra casar e eu quero casar com você... Quando você quiser!
Congelei ao escutar suas palavras. Escutar Luque dizendo que queria se casar comigo foi a melhor coisa que poderia ter escutado! Mas não agora! Preciso terminar 
minha faculdade, depois... Até posso vir morar com ele, mas antes não!
CAPÍTULO TRINTA E TRÊS – POR BELLA
Acabamos indo dormir exaustos e acordei de manhã assustada quando passei a mão ao meu lado da cama e não senti ninguém lá. Estatelei meus olhos e vi que estava em 
um lugar diferente.
Sentei-me na cama com um tranco e ofegante.
Luque logo entrou no quarto empurrando um carrinho cheio de coisas em cima.
Respirei um pouco mais aliviada encostando meu corpo na cabeceira da cama entendendo onde estava e que ele estava comigo. Ele parou na porta do quarto deixando o 
carrinho e vindo para a cama me olhando assustado.
- Que foi Bella? – Ele perguntou abraçando e me beijando.
- Fiquei um pouco assustada quando percebi que você não estava do meu lado e que eu estava em um lugar diferente!
Ele acariciou minhas costas e me deu um beijo na boca.
- Bom dia lindo!
Ele me olhou e abriu aquele sorriso.
- Bom dia amor! Eu te amo! Só para começar bem o dia.
Ele conseguia me deixar mais apaixonada a cada dia que passava!
- Pedi nosso café da manhã e pelo visto ele está maravilhoso! – Ele disse rindo.
- Quero ver então! Estou morrendo de fome!
Ele puxou o carrinho para perto da cama e nele tinha café, leite, suco de laranja, frutas, geléias, panquecas, waiffles, pães, creme de amendoim e de chocolate. 
Era um exagerado brunch e não um café da manhã!
Comemos enquanto conversávamos sobre a festa, sobre sua programação de treinos e jogos e o que faríamos nesta próxima semana. Ciça e Lipe estariam embarcando para 
o Brasil amanhã e eu ficaria até o próximo final de semana.
Ele disse que esta semana teria apenas um jogo na quarta e o resto seriam treinos. Achei ótimo, pois conseguiria ficar com ele mais tempo antes de ir embora. Seu 
aniversário era na sexta-feira, mas não tinha pensado ainda o que fazer pra ele.
Luque havia pensado em tudo para a próxima semana e para o dia de hoje também, inclusive sobre as nossas roupas. Ele disse que havia pedido para o hotel providenciar 
uma hostess e que ela comprasse algumas trocas de roupas, que já estavam no closet, para que usássemos quando saíssemos do hotel hoje.
Ele era impecável... Prestava atenção nos mínimos detalhes!
Fomos tomar um banho que acabou durando horas até terminarmos com nossas vontades e liberar nossos desejos.
Quando fui até o closet havia três trocas de roupas, todas maravilhosas e pedi para que Luque escolhesse pra mim a que ele mais gostava. Ele escolheu um vestido 
modelo bata de cor branca e uma sandália plataforma de corda verde lindíssima. De qualquer maneira ele disse que as outras roupas eram nossas. Fiquei olhando-o de 
boca aberta... Ele não precisava fazer isso!
Saímos do hotel eram duas horas da tarde. Luque ligou para Ciça e ela já tinha chegado em casa, ele disse a ela que estaríamos fora de casa o resto do dia.
Na porta do hotel não havia repórteres e eu dei graças a Deus, pois não estava a fim de correr ou de ser esmagada por eles. O carro do Luque estava parado na frente 
do hotel e o manobrista abriu a porta para que eu entrasse e Luque foi para direção.
- Como este carro veio parar aqui se nós viemos de limusine? – Perguntei colocando meu cinto de segurança.
- Pedi para que um dos porteiros do meu prédio trouxesse o carro, mas com cuidado redobrado, lógico! Estava morrendo de medo de deixá-lo nas mãos dele, mas não tive 
escolha. – Ele disse saindo da frente do hotel.
Luque resolveu me levar ao Arco Gateway. Fomos até o mirante localizado no alto do arco e realmente Luque tinha razão... A vista era maravilhosa! Tirei algumas fotos 
com meu celular inclusive minha e do Luque juntos.
Descemos do arco e fomos para uma embarcação no rio Mississipi onde fizemos um cruzeiro rápido de uma hora.
Eram quase seis horas da tarde e estávamos com fome. Luque me levou para um hotel onde no seu topo havia um bar e restaurante com uma vista panorâmica de todas as 
direções da cidade, incluindo o estádio Busch. Luque fez os pedidos de lagosta e ostras e para acompanhar um vinho. Nunca havia comido nenhum dos dois, mas resolvi 
experimentar já que ele falou que os pratos eram deliciosos.
Ficamos conversando sobre seus estudos aqui nos Estados Unidos, onde ele disse que cursou administração de empresas. Não entendi porque ele não tinha feito um curso 
na área de esportes já que ele gostava tanto, mas ele me explicou que o tempo de carreira dos jogadores é curto e que ele pensa no seu futuro no Brasil e o que poderia 
fazer depois.
Foi ai que Lipe entrou na jogada. Ele já administrava alguns restaurantes dos pais dele no Brasil e Luque queria investir em alguma coisa e foi ele quem deu a dica 
qual ramo ele deveria investir e assim Luque fez abrindo as boates e os resorts no Brasil.
O garçom trouxe nossos pratos e começamos a comer enquanto Luque me explicava sobre seus investimentos. Comecei a comparar mentalmente ele com o Biel como eram diferentes 
no jeito de pensar, de agir e de planejar o futuro: Biel queria a simplicidade, o que ele tinha estava bom e não almejava mais, já Luque pensava no seu futuro, queria 
investir e manter sua vida à frente melhor do que tem atualmente, ter uma família e dar tudo para ela o que ele teve e até mais.
Admirava Luque mais ainda, não só pelo seu caráter ou por ser um ótimo jogador, mas por ser um homem com ambições, assim como eu.
Quando chegamos ao apartamento, Ciça e Lipe estavam deitados no sofá assistindo tv.
- Olá garotos! O que vocês estão vendo? – Luque perguntou dando um beijo em Ciça e batendo as mãos com Lipe.
- Vai começar um filme que queríamos assistir. Querem ver também? – Ciça nos perguntou.
- Preciso tomar um banho primeiro – Luque disse carregando nossas coisas.
- Precisamos! – Concordei com ele.
- Ah... Que horas é o vôo de vocês amanhã? – Luque perguntou.
- A uma da tarde – Lipe respondeu.
- Ok... Levamos vocês no aeroporto.
Fomos tomar banho juntos e percebi que Luque mudou seu humor muito rápido, ele estava um pouco quieto e triste.
Fiquei atrás dele, peguei o shampoo e comecei a lavar seus cabelos.
- Tá tudo bem Luque?
- Hum hum...
Sua resposta não foi como eu imaginava. Parei de lavar seus cabelos e puxei seus braços fazendo com que ele virasse para mim, ele resistiu ao meu toque e passei 
na sua frente para olhá-lo.
Seus olhos estavam voltados para o chão. Meu coração começou a bater insandecidamente. Porque ele estava assim?
Segurei seu rosto e o levantei para ver melhor. Ele estava chorando.
- Luque... Que foi? O que está acontecendo? – Perguntei preocupada.
Ele fechou os olhos e continuou a chorar.
- Fala comigo Luque, por favor? – Supliquei.
Ele me abraçou forte e fiquei sem ação, sem saber se o abraçava, se falava alguma coisa, se ficava quieta!
- Não queria que Ciça fosse embora... Você estará indo também há poucos dias e não quero ficar com a sensação de vazio de novo! – Sua voz saiu baixa e entrecortada.
Fechei meus olhos sentindo sua dor e um nó na minha garganta se formou imediatamente. Abracei-o mais forte ainda passando minhas mãos nas suas costas. Nunca tinha 
visto um homem chorar e não consegui segurar minhas lágrimas. O chuveiro caia sobre nós junto com nossas lágrimas e a dor de uma pré-despedida. Luque era um homem 
que sempre demonstrava força, mas por dentro era como um menino indefeso e com muitos sentimentos.
Aproximei meus lábios dos seus ombros deixando beijinhos por ele, pelo pescoço. Segurei seu rosto e beijei suas bochechas úmidas e seus lábios.
- Eu te amo Luque, assim como sua irmã e seus pais. Ela está indo, mas com certeza seus pensamentos não... Assim como os meus. Eu vou, mas meus sentimentos e meu 
coração ficarão com você... Pra sempre! – Disse com nossos rostos colados.
Ele respirou, me abraçou forte e me deu um beijinho nos lábios.
- Eu também te amo Bella! Acho que estou começando a achar que é hora de voltar para casa...
- Não... Luque não! – Disse empurrando ele para trás para que ele olhasse para mim – não é hora não, Luque! Você tem seu trabalho aqui, você gosta do que faz, eles 
gostam do que você faz! Não joga esse momento fora, espera mais um pouco, você consegue meu amor! Nós vamos conseguir!
Ele apertou seus lábios em uma linha fina e suspirou. Levantou a cabeça deixando a água cair sobre ele e acho que entendeu o que quis dizer.
Terminamos nosso banho quietos, sentindo aquela nuvem negra sobre nós. O filme estava começando e sentamos no sofá. Deixei um espaço entre mim e Ciça para que Luque 
se sentasse entre nós. Ele entendeu o que eu tinha feito e sorriu para mim. Puxou-me para um abraço de um lado e ficou segurando a mão da Ciça no seu colo com a 
outra mão.
Assistimos ao filme inteiro na mesma posição e não consegui parar de pensar no sofrimento do Luque e que daqui uma semana nós dois estaremos sofrendo do mesmo jeito. 
Queria poder falar para ele largar tudo e voltar para o Brasil, mas não posso fazer isso. Do mesmo jeito que eu não quero desistir dos meus sonhos de ter uma profissão. 
Não quero e não tenho direito de fazê-lo abandonar seu sonho e seu trabalho, que com certeza não foi fácil chegar onde ele estava.
Quando nos levantamos para ir dormir, fui tomar um copo de água e vi Luque indo abraçar Ciça, ela correspondeu ao abraço e eles ficaram assim por um tempo sem falar 
nada se ouvia apenas o soluço dos dois. Senti meus olhos marejarem e preferi deixá-los sozinhos.
Entrei no quarto e fechei a porta deixando uma lágrima escorrer, sofrendo com o sofrimento dele de ficar sozinho e pelo meu de ir embora em poucos dias e ficar sem 
ele. Caminhei até o banheiro para escovar meus dentes com meus sentimentos a flor da pele.
Terminei de me limpar e Luque não tinha entrado no quarto ainda. Resolvi me deitar e me enrolar em uma bola com a sensação de vazio ao meu lado que mais cedo ou 
mais tarde voltaria a sentir.
Comecei a sentir meu sono vir quando percebi Luque atrás de mim. Ele deitou e me abraçou forte segurando minhas mãos.
- Eu te amo Bella... Pra sempre!
- Eu também te amo Luque... Pra sempre!
CAPÍTULO TRINTA E QUATRO – POR LUQUE
Acordei com Bella enrolada no meu peito como se fosse um gato querendo carinho. Passei minhas mãos no seu cabelo e fiquei olhando-a com vontade que o tempo parasse 
e que nem ela e nem Ciça fossem embora.
Quando falei ontem para Bella que estava na hora de pensar em voltar para casa, pensei sério. Já consegui o que eu queria, tenho minha formação e minhas finanças 
triplicadas que sá, quadruplicadas, mas falta o carinho da minha família comigo e principalmente da pessoa que tanto aprendi a amar. Quem sabe não era hora de partir 
e dar chance para o meu coração e para os meus sentimentos?
Aproximei meu rosto da sua cabeça sentindo seu cheiro de morango que me fez amar desde o primeiro dia que a conheci. Quero que seu cheiro fique na minha cama, no 
meu travesseiro, no meu corpo, na minha mente, na minha vida pra sempre.
Bella começou a se movimentar e senti um beijinho no meu peito. Sorri pensando como uma mulher tão linda, tão carinhosa, tão inteligente estava sozinha até hoje? 
Dei graças a Deus mentalmente!
Ela levantou a cabeça para me olhar e abriu aqueles olhos esmeraldas que me entorpecem desde o primeiro dia que a vi com aquele sorriso até hoje.
- Bom dia meu amor!
- Bom dia minha Bella! – Disse sorrindo.
- Que horas são? – Ela perguntou.
- São sete horas.
- Ótimo! - Ela disse se espreguiçando como uma gata virando de lado e ficando de costas para mim.
Desde o primeiro dia que ela chegou, ela dormiu nua e eu também. Ela tinha trago camisolas, mas sempre acabávamos sem nada e aquela bunda redonda virada pra mim 
agora me dispertou.
Ela virou rapidamente entrando debaixo dos lençóis pegando meu membro já duro. Passou a língua devagar na minha ponta e me chupou. Fechei meus olhos e ri lembrando 
do porque ela tinha gostado de ser tão cedo. Ouvia seus gemidos debaixo dos lençóis e ela começou a me chupar cada vez mais. A sensação quente da sua boca me envolvendo 
misturada com suas lambidas que estavam geladas, deixava-me mais excitado e anestesiado. Não sabia o que ela estava fazendo ali embaixo, mas era bom pra caralho!
Eu coloquei meu braço em cima dos meus olhos gemendo e sentindo sua boca gelada e ao mesmo tempo quente me sugando. Ela tirou sua boca do meu eixo e senti um vento 
leve na ponta do mesmo. Puta merda!
Coloquei o travesseiro no meu rosto abafando meu gemido que estava um pouco alto sentindo a sensação maravilhosa que ela estava deixando. Eu apertava a fronha do 
tecido, quando meu membro gelado foi abocanhado de novo e voltou a ser chupado e lambido com sua língua deliciosa.
Estava extasiado com sua boca ao meu redor e com certeza não iria conseguir segurar por muito tempo.
- Bella... Eu vou gozar na sua boca!
Ela continuou a assoprar, a lamber e a sugar até que não consegui segurar e meu jorro quente extravasou entrando na sua boca quente e fria. Eu gemia enquanto ela 
continuava a me sugar engolindo todo o meu líquido.
Eu estava tremendo, ofegante, sem razão quando ela arrastou seu corpo sobre o meu e sua cabeça saiu debaixo dos lençóis com o cabelo todo desgrenhado com o maior 
sorriso nos lábios. Realmente essa garota vai me matar! Passei a mão no seu rosto olhando-a extasiado.
- O que você fez?
Ela abriu a boca rindo me mostrando que tinha um halls na boca.
- Hum... Quero experimentar também! – Disse empurrando-a na cama – só que comigo vai ser um pouco diferente.
Eu sai da cama e fui até o closet pegar um cinto. Voltei para a cama e ela arregalou os olhos quando viu o que eu tinha nas mãos.
- Luque não gosto de apanhar! – Ela disse assustada sentando na cama.
Comecei a rir, provocando-a. Puxei suas pernas para baixo, mas ela se debatia rindo e ao mesmo tempo assustada. Consegui abrir suas pernas e ficar no meio delas. 
Ela ria e gritava ao mesmo tempo enquanto eu pegava seus pulsos e levava-os para cima da sua cabeça prendendo-os com o cinto.
- Vou colocar uma mordaça na sua boca se você não parar de gritar Bellinha! - Disse rindo.
Ela apertou a boca em uma linha fina, mas continuava a rir. Ela me deixava com vontade de rir também, mas segurei meu riso e peguei uma bala que estava no criado 
do seu lado e escancarei suas pernas.
- Agora é a minha vez! – Disse levantando minhas sobrancelhas e chupando a bala.
Levei meus lábios até a sua boca e comecei a beijá-la intensamente. Desci para seu pescoço e suas orelhas lambendo e sugando. Ela gemia aos meus toques.
Peguei seus seios e apertei-os. Como eu gostava deles!. Levei meus lábios até seu mamilo, chupando-o, assoprando-o e mordendo-o de leve deixando-o mais duros. Ela 
apertava seus lábios, fechando seus olhos e apertava suas mãos com força sentindo seu prazer.
Passei minha língua por sua barriga, seu umbigo, suas coxas e próximo ao seu monte. Comecei a sugar sua pele ao redor até seu ponto mais sensível. Ela tentava me 
apertar entre suas pernas, mas segurei suas coxas mantendo-as abertas. Continuei a chupá-la e enfiei dois dedos na sua entrada molhada sentindo-a apertada e quente 
nos meus dedos. Estava tão excitado quanto ela.
Ela gemia com a boca apertada e seus sons estavam me deixando com mais vontade de tê-la. O gosto dela misturado com a bala gelada na minha boca era indescritível. 
Ela se contorcia com a minha boca chupando-a e assoprando-a. Enfiei mais forte meus dedos dentro dela sentindo seus espasmos começarem.
- Luque! – Ela gritou enquanto sentia seu ápice apertar meus dedos dentro dela.
Ela estava ofegante e eu sentia suas pernas tremendo sob minhas mãos. Fui até sua boca e beijei-a saboreando seu gosto. Eu estava literalmente duro como rocha com 
um tesão absurdo.
Ela me empurrou de lado com as mãos ainda atadas e para cima da sua cabeça e ficou de quatro.
- Quero mais! – ela sussurrou ainda ofegante.
Fechei meus olhos me deleitando com a visão dela de quatro e querendo-a tanto quanto ela me queria. Resolvi atiça-la mais. Segurei meu membro e comecei a me masturbar 
enquanto ela me olhava. Ela gemia e se contorcia para sentir o que eu estava sentindo quando me olhava. Eu estava quase na borda quando fui atrás dela segurando 
seu quadril na minha direção e comecei a me roçar na sua fenda.
- Como você quer minha Bella?
- Bem forte Luque! Rápido! - Ela sussurrou entre gemidos empurrando sua bunda na minha direção.
Enfiei minha ereção na sua abertura lisa e úmida. Estoquei forte chegando bem fundo como ela gostava e eu também. Seu corpo abraçava todo o meu membro a cada movimento 
e seu choramingo de prazer estava me deixando louco.
Comecei a sentir sua contração no meu membro enquanto eu batia dentro dela mais rápido e ela mordia o travesseiro junto com minha explosão de prazer e meu gemido 
no ar.
Eu a amo! Eu amo essa garota de todas as maneiras!
Soltei meu corpo no colchão e ela deitou de barriga para baixo com os pulsos ainda unidos. Eu puxei-a para perto de mim e soltei o cinto dos seus braços. Abracei-a 
com força beijando sua cabeça.
- Eu te amo Luque! – Ela sussurrou ainda ofegante – você vai acabar comigo.
- Quem vai morrer sou eu do jeito que você faz comigo! - Disse beijando seus lábios.
- Que horas são? – Ela perguntou abrindo os olhos.
Eu me virei para olhar no relógio.
- São nove e meia.
- Garoto! – Ela disse sentando na cama – nós ficamos duas horas e meia neste ronronar todo?
Comecei a rir e ela pegou um travesseiro pra me bater, mas ela parou olhando para o travesseiro e começou a rir.
- Que foi Bella?
- Quem fez isso? – Ela perguntou rindo virando o travesseiro e me mostrando o rasgo na fronha.
- Fui eu enquanto você me chupava... Não consegui segurar meus instintos! – Disse rindo.
Ela gargalhava rolando na cama.
- Sério que você fez isso seu animal? Dona Beatrice vai horrorizar quando ver isso!
Puxei-a para o meu peito e segurei seu rosto sorrindo.
- Você vai acabar comigo Bellinha! Eu te amo garota má! Se dona Beatrice, Ciça ou Luque escutou a bagunça que fizemos aqui quero ver sua cara na frente deles! – 
Disse rindo.
Ela chupou sua respiração e ficou séria.
- Será que escutaram? Igual no apartamento? Ai que vergonha! – Ela disse colocando as mãos no rosto.
Tirei suas mãos e dei um beijo nela.
- Fica tranquila minha Bellinha! Quem faz barulho aqui é você, mas desta vez você gritou com o travesseiro na boca – disse rindo.
- Só eu que grito? Ah tá! Você fica gemendo meu nome toda hora e sou eu quem grita? – Ela disse rindo e batendo de leve no meu braço – vamos meu bugio lindo e gostoso 
tomar um banho e dar um jeito na vida!
Ela me puxou pelo braço fazendo me levantar para o banho.
- Estou com medo de perguntar o que é um bugio, mas estou curioso! – Disse encochando-a enquanto caminhávamos para o banheiro.
- Coloca no Google que você vai descobrir! – Ela disse rindo.
- Você vai me deixar curioso?
- Vou! – Ela disse rindo e me dando um beijinho enquanto entravamos debaixo do chuveiro.
Terminamos o banho e fomos para a sala. A mesa estava arrumada lotada de comida como havia pedido para dona Beatrice no sábado. Queria que Ciça comesse bem antes 
de viajar.
Perguntei a dona Beatrice se Ciça e Lipe já tinham acordado, mas ela disse que ainda não.
Bella e eu sentamos e começamos a comer. Sentia-me um pouco melhor, menos triste, com a presença da minha Bella comigo. Ela consegue deixar minhas manhãs e meus 
dias melhores. Sempre que estava no treino ou nos jogos na semana passada, tinha vontade de voltar rápido pra casa para encontrá-la.
Estávamos rindo com a melequeira que a Bella estava fazendo com os waiffles passando geléia e manteiga neles, quando Ciça e Lipe vieram se sentar para comer.
Ela veio sorrindo até nós dando um beijo em mim e na Bella. Eles se sentaram à mesa e Ciça adorou a melequeira da Bella e começou a fazer a mesma mistura. Lipe olhava 
e fazia a mesma cara de nojo que eu, mas as duas se deleitavam na miscelânea nojenta.
Resolvi cutucar Bella, para deixá-la com um pouco de vergonha.
- Vocês sabem o que é um bugio? - Perguntei olhando para Ciça e Lipe.
Bella parou na hora de mastigar e me olhou com os olhos arregalados dizendo “cala a boca”.
- Sei por quê? – Ciça disse comendo um pedaço do seu waffle nojento.
- Eu não sei! – Lipe disse tomando seu café.
- Porque Bella me chamou de bugio hoje de manhã e não quer me dizer o que é um bugio – disse rindo tomando meu suco.
- É um macaco, mas porque você chamou Luque de bugio Bella? Ele nem é peludo!? – Ciça perguntou.
O rosto da Bella estava vermelho e ela me olhava com cara de que queria me matar ou me jogar alguma coisa para calar a boca.
- Pela cara de vocês deve ser alguma sacanagem – Lipe disse rindo e balançando a cabeça – agora eu quero saber o porquê do apelido do Luque!
- Afffff.... É bobeira do Luque! – Ela disse apertando a boca e me dando um chute debaixo da mesa.
- Ai Bella! Doeu! – Falei rindo fazendo cara de dor.
- Pode ir me contando, já! Porque bugio? – Ciça perguntou cruzando os braços rindo e olhando para nós dois.
Eu apertei meus lábios para não dizer nada e sorri para Bella.
- É que Luque grita demais! – Ela disse baixinho pegando sua xícara de café para tomar.
- Grita? Como assim? – Ciça gritou sorrindo para deixá-la sem graça.
- Aonde Luque grita? – Lipe também cutucou.
Bella mordeu seu lábio inferior com vergonha e olhava para nós enquanto pensava como dizer que eu gritava quando fazíamos sexo.
- Quando estamos no ato... Fazendo a atividade... Luque grita muito alto como um bugio! – Ela disse baixinho com as bochechas vermelhas.
Lipe cuspiu seu café que estava na boca e eu e a Ciça começamos a rir.
- Bella não fica com vergonha! Nós três não temos segredos um para o outro e realmente você colocou um apelido correto para o meu irmãozinho, porque ele grita pra 
caramba mesmo, mas você também, não deixa para trás... Eu percebi esta semana! – Ciça disse rindo e piscando o olho para Bella.
Bella estava nos olhando com os olhos arregalados e sentia que ela queria entrar debaixo da mesa de tanta vergonha.
Puxei-a rindo para o meu colo apertando-a.
- Não precisa ficar com vergonha Bella, aqui todo mundo é de casa! Ciça sabe tudo de mim e eu sei tudo dela, inclusive os podres do Lipe.
- Opa! Quem disse que tenho podres? - Lipe disse olhando com os olhos estreitos para Ciça.
Ela riu - e como tem Lipe... Vários!
Continuamos comendo e rindo, enquanto falavámos bobagens e Bella nos olhava com os olhos arregalados escutando as proezas do Gian, do Lipe e da minha irmã na casa 
em Ilhabela.
Saímos do apartamento as onze e fomos direto para o Aeroporto. Tentei mudar um pouco o percurso, pois percebi que estava sendo seguido por um carro de reportagem 
e eu queria me despedir da Ciça sem o alvoroço que foi no dia em que elas chegaram.
Já estava na hora deles entrarem para a área de embarque e um nó se formou na minha garganta quando Ciça abraçou Bella se despedindo. As duas começaram a chorar 
falando que adoraram viajar juntas, passear juntas e se conhecerem melhor. Combinaram de conversarem toda semana por telefone ou por skipe e Bella a chamou para 
ficar na casa dos seus pais e na republica com ela e suas amigas.
Lipe deu um abraço na Bella e em mim me agradecendo pela estadia nestes dias. Ciça parou na minha frente chorando. Meu nó na garganta se desatou e deixei as lágrimas 
caírem também. Abracei-a forte sentindo meu coração partido por ela estar indo embora.
- Te amo Luque! – Ela soluçou no meu pescoço.
- Também te amo muito maninha! Obrigado por ter vindo e trazer a Bella pra mim!
- Mesmo que ela não viesse daria um jeito de vir, você sabe que eu sempre venho nessa época pra passar seu aniversário com você, mas desta vez não vou conseguir!
- Mas mesmo assim estou feliz por você ter vindo. Vê se consegue vir cobrir as reportagens das finais do campeonato! E tenta trazer os velhos... Estou com saudades 
dos dois! E fala pra eles que os amo também... Muito!
- Pode deixar que vou dar o recado e vou tentar trazê-los. E parabéns pela escolha, você não poderia ter escolhido mulher melhor para estar com você. Bella é perfeita 
e sei que vocês irão ficar juntos pra sempre, assim como eu e Lipe.
Soltamo-nos e nos beijamos. Ciça e Lipe foram caminhando para o portão de embarque enquanto Bella me abraçou forte me consolando. Eu a abracei e ficamos olhando 
os dois se distanciar, até que eles entraram pelo portão nos mandando beijos e acenos até que não deu mais para vê-los.
CAPÍTULO TRINTA E CINCO – POR BELLA
A volta para o apartamento foi silenciosa. Tentei conversar um pouco com Luque, puxar algum assunto, mas suas respostas eram monossilábicas e resolvi não tentar 
dialogar mais, deixá-lo quieto com seus pensamentos.
Para ele realmente deve ser difícil ficar aqui enquanto sua família está a quilômetros de distância. Ele se tornou adulto, independente e responsável muito cedo 
quando era para ele apenas curtir sua adolescência como todos os outros.
Luque sempre fala da sua carreira com os olhos brilhando, com uma satisfação enorme de ter conseguido sucesso, como um dos melhores jogadores de beisebol atualmente, 
sem medo de ter errado em deixar sua família e seus amigos ou receio de que seu sonho poderia dar errado, mas agora a saudade e a vontade de estar com as pessoas 
que ele tanto gosta esta apertando, deixando-o angustiado.
Nós entramos na garagem do seu prédio para que ele me deixasse por lá ao invés de me deixar na portaria, pois havia alguns repórteres acampados na porta.
- Você vai ficar bem sozinha enquanto estou treinando? – Ele disse me olhando com os olhos vermelhos e baixos.
- Sim! Não se preocupe, pode ir treinar sossegado, quando você voltar estarei te esperando. E com muitas saudades! – Respondi com um sorriso dando um beijinho nos 
seus lábios.
- É tão bom ouvir isso... Te ter aqui comigo! – Ele falou me abraçando forte.
Beijamo-nos e desci do carro subindo para o apartamento.
Quando cheguei, dona Beatrice me perguntou se eu queria alguma coisa para comer ou se eu precisava de alguma coisa. Disse a ela que não, que ela poderia fazer seu 
serviço habitual e que não se preocupasse comigo.
Fui até o quarto do Luque e resolvi pegar minha bolsa para dar uma volta. Falei com dona Beatrice que estaria saindo e que iria para um shopping que a Ciça havia 
me indicado.
Pedi um táxi e logo que desci o mesmo já estava me esperando. Os seguranças me ajudaram a sair do prédio e entrar no carro, tudo muito rápido não dando tempo aos 
repórteres de se amontoarem ao meu redor.
Passei ao motorista o lugar onde queria ir e fiquei olhando pela janela os lugares e as pessoas passarem. Foi a primeira vez que fiz isso desde quando cheguei aqui, 
observar tudo e todos que estão ao meu redor.
Cheguei ao shopping e fui logo escolher o presente do Luque. Havia deixado para comprar aqui, pois ficaria mais fácil ver o que ele tinha ou precisava. Percebi que 
ele não tinha relógio, não sei se é porque não gostava ou se é por falta de tempo para ir escolher. Achei melhor não comprar enquanto não falasse com Ciça sobre 
este presente. Posso comprar para o Natal... Quem sabe!
Ele disse que não gostava de comprar roupas, que não tinha paciência, então resolvi comprá-las.
Entrei em várias lojas e comprei várias peças de roupas com cores e modelos diferentes. Acabei comprando pra mim uma bolsa que havia gostado.
Resolvi tomar um sorvete antes de voltar para o apartamento. Queria chegar antes do Luque, mas já eram cinco horas e não sabia se iria conseguir.
Sai do shopping rapidamente com as mãos lotadas de sacolas, acho que nunca comprei tanta coisa. Não gastei muito, mas o suficiente para me deixar feliz e ver a cara 
do Luque quando receber todos os presentes.
Entrei no táxi e pedi para que ele fosse o mais rápido possível para o endereço que havia passado a ele. Enquanto o táxi rodava, fiquei pensando como carregar este 
monte de sacolas se tiver aquele bando de repórteres na porta do prédio.
Fui rezando mentalmente para que não tivesse ninguém, quando senti meu celular vibrar dentro da bolsa. Olhei para a tela do celular e havia cinco chamadas não atendidas 
e quatro mensagens do Luque.
Às três da tarde: OI AMOR! SAUDADES ESTÁ TUDO BEM? BJUS.
Uma hora depois: BELLA TUDO BEM? KD VC? LIGUEI EM CASA E DONA BETRICE ME DISSE QUE VC TINHA SAÍDO... ONDE VC ESTÁ? BJUS
Meia hora depois: ATENDE O TEL BELLA... KD VC?
E agora mais uma: VC TÁ ME DEIXANDO PREOCUPADO... KD VC? ESTOU INDO PARA O APTO.
Ai meu Deus! Ele deve estar uma arara comigo! Não ouvi meu celular tocar na bolsa! Ainda bem que estou chegando!
O táxi acabou de parar em frente ao prédio enquanto eu terminava de enviar uma mensagem para ele dizendo que estava chegando ao apartamento. Olhei para fora e graças 
a Deus não tinha nenhum repórter na porta. Deus ouviu minhas preces!
Paguei o taxista e sai rapidinho carregando aquele monte de sacolas. O porteiro me ajudou a entrar no prédio e levar minhas coisas até o elevador. Luque havia me 
dado o cartão do seu apartamento e entrei igual um furacão. Graças a Deus de novo... Cheguei antes dele!
Corri para o quarto e coloquei as compras de qualquer jeito no closet que ele havia deixado para mim e fechei a porta. Deixei para fora só a sacola que tinha a bolsa 
que havia comprado, caso ele me pergunte o que eu tinha feito a tarde toda, ia dizer que fui às compras... E realmente tinha ido!
Fui até a cozinha tomar um copo de água e depois me joguei naquele sofá gigante, macio, maravilhoso... Quando ouvi a porta da sala abrir e fechar de uma só vez e 
os passos batendo forte no chão vindo na minha direção.
- Onde você estava? – Luque gritou próximo a mim.
Abri meus olhos devagar e seus olhos estavam em cima de mim, me olhando com cara irritada.
- Desculpa amor! Não ouvi meu celular na bolsa, estava tão entretida no shopping que não escutei! – respondi calmamente, pois não tinha feito nada de errado.
- Você tem idéia de como eu fiquei a tarde inteira sem notícias suas? Eu te deixei em casa e você não me falou que ia sair. Você não conhece nada aqui, não tem idéia 
do quanto a cidade é perigosa... E já te digo que é! Você está sob minha responsabilidade...
- Alto lá Luque! – Disse levantando do sofá começando a ficar irritada – Eu sou maior de idade e sei me cuidar muito bem! Eu não escutei o celular, ok?
Gritei com ele assim como ele gritou comigo e comecei a sair da sua frente. Ele segurou meu braço com força e me puxou para perto dele enquanto ele me olhava nos 
olhos.
- Eu sei que você é maior de idade, mas toda vez é esse inferno quando você sai. Eu tento falar com você e sempre não consigo. Aumenta a porra do volume do toque 
do celular! – Ele gritou.
Eu nunca tinha o visto irritado e vê-lo a um palmo do meu rosto gritando comigo, fez meu coração espatifar. Sei que todo relacionamento tem seus problemas e que 
várias vezes briguei com Biel, mas ele nunca tinha gritado comigo... Nem meus pais nunca tinham gritado comigo... Quem ele pensa que é?
Puxei meu braço tentando sair das suas mãos, mas ele me segurou mais forte. Comecei a ficar um pouco com medo da sua reação por uma coisa besta e comecei a sentir 
que não o conhecia direito.
- Luque me solta! Tá me machucando! Você não manda em mim! – Eu gritei olhando nos seus olhos.
Seus olhos se estreitaram e ele começou a apertar sua mandíbula. Quem é esse homem? Cadê o Luque que eu conheço?
Senti meus olhos marejarem, por causa da dor no meu braço e por ele estar irritado por uma coisa boba! Mas consegui segurar minhas lágrimas. Ele me olhava com aqueles 
olhos azuis escuros que nunca tinha visto antes e comecei a puxar meu braço de novo. Até que ele soltou e eu consegui sair de perto dele indo para o quarto sem entender 
o que tinha acontecido.
Fechei a porta atrás de mim sentindo minha respiração superficial, quando ouvi a porta da sala abrindo e fechando em um baque forte.
Desmoronei atrás da porta com as lágrimas caindo dos meus olhos enlouquecidamente. Embolei-me segurando minhas pernas no meu peito tentando entender o que tinha 
acontecido. Por que ele ficou tão irritado? Tenho minha culpa, mas pedi desculpas! Quem é esse Luque que não conheço? Não quero conhecer também... Quero meu Luque 
de volta!
Minha cabeça começou a doer forte como há muito tempo não doía. Levantei-me do chão aos prantos e fui procurar meu comprimido para dor de cabeça que sempre carrego 
comigo. Engoli somente com a saliva e caminhei até o banheiro para tomar um banho e deixar a água gelada bater na minha cabeça. Meu Luque... Cadê o meu Luque?
Terminei de tomar o banho deixando a água fria me envolver. As lágrimas não cessaram em nenhum minuto e a dor de cabeça também não diminuiu. Coloquei uma camisola 
e me arrastei até a cama abraçando minhas pernas e o travesseiro do Luque me enrolando nele e sentindo seu cheiro.
Ouvi seu celular tocar na sala. Ele não levou o celular... Pra onde ele foi? Minhas lágrimas ainda caiam enquanto eu continuava a pensar, mas o sono começou a me 
abater e acabei dormindo... Sozinha...
CAPÍTULO TRINTA E SEIS – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
O que aconteceu aqui? Por que estou tão irritado? Não podia ter segurado Bella daquele jeito! Eu a machuquei... Eu nunca fiz isso... Ninguém nunca tinha me deixado 
tão irritado!
Eu passava as mãos nos meus cabelos com força tentando entender o que tinha acontecido... O que eu tinha feito com ela... Nem eu mesmo me entendi! Eu não me reconheci!
Precisava extravasar esta inquietação dentro de mim, essa dor na consciência de tê-la machucado. Peguei minha mochila e sai batendo forte a porta do apartamento. 
Desci até o andar da academia com a cabeça cheia de pensamentos, medos e angustias.
O salão estava vazio e resolvi malhar novamente, já tinha feito isso a tarde toda, mas eu precisava pensar no que eu tinha feito e extravasar a tensão no meu corpo.
Coloquei o máximo de peso que conseguiria suportar em todos os aparelhos que iria fazer e comecei a trabalhar meus músculos enquanto minha mente pensava na minha 
Bella.
Eu nunca reagi desta maneira como reagi com ela, nem com ninguém! Eu gritei e machuquei-a, isso não é normal! Eu a amo, mas o medo de perdê-la, me fez agir desta 
maneira, assim como a angustia de ficar sozinho de novo. Sei que ela tem sua liberdade, que é adulta, segura e é isso que me deixa com medo, inseguro... Tenho a 
sensação de que ela vai embora ou que aconteça algo com ela que a tire de mim...
Eu amo seu jeito, sua voz, seu cheiro, sua boca, seu corpo... Não é possessão, mas medo de que ela olhe direito e veja que namorar a distância não vale a pena, assim 
como foi com seu namorado.
Quero ficar 24 horas com ela, beijá-la, mimá-la! E ficar sem notícias dela hoje me deixou cego de raiva!
Fui grosso com ela, rude... Eu nunca tinha feito isso! Eu não posso ter magoado a pessoa que eu mais admiro, eu não posso perdê-la, eu a amo muito!
Terminei a série sem perceber o tempo passar, mas com o coração ainda doendo e com peso na consciência. Quando olhei para o relógio da academia tinha se passado 
uma hora e meia e meu corpo começava a dar sinais de cansaço.
Peguei minhas coisas e fui para o apartamento tomar um banho e tentar conversar com ela, pedir desculpas. Sentia-me mais calmo e consciente do que tinha feito e 
do meu erro.
Entrei no apartamento e estava tudo do mesmo jeito de quando eu tinha saído... Pra piorar havia o silêncio que me incomodava todos estes anos. Ouvir a voz da Bella 
esta semana quando chegava em casa era maravilhoso, ela conseguia deixar minhas noites e meus sonos mais calmos, assim como a minha vida.
Caminhei até a sala onde estava meu celular em cima da mesa e vi que haviam algumas chamadas da minha mãe. A porta do quarto estava fechada do mesmo jeito que estava 
quando sai. Resolvi ir até lá para ver como ela estava e pedir desculpas a ela.
Bati na porta, mas não ouvi nenhuma resposta. Meu coração se apertou com a idéia de não encontrá-la ou que ela não quisesse falar comigo. Abri a porta devagar e 
o quarto estava escuro, somente a claridade da lua entrava pela janela clareando um pouco o cômodo. Olhei para a cama e ela estava dormindo abraçada ao meu travesseiro 
toda encolhida.
Caminhei até ela sem fazer barulho e a luz do luar refletia no seu corpo vestido com uma camisola branca. Eu não posso perder a minha Bella! Eu a amo demais!
Sai do quarto para respirar um pouco e não acordá-la, deixar minhas lágrimas cair antes de tentar falar com ela.
Sentei no chão da sala com os olhos e o rosto molhados e decidi ligar pra minha mãe, no segundo toque ela atendeu.
- Oi amor da minha vida! – Ela disse com a voz mais doce e acolhedora que poderia escutar agora.
- Oi mãe! – Respondi com a voz um pouco embargada.
- Que oi é esse Luque? O que aconteceu? Ciça e Lipe embarcaram? Aconteceu alguma coisa com eles? – Ela perguntou preocupada conseguindo identificar meu humor por 
apenas um oi.
- Não mãe... – Respirei – Ciça e Lipe embarcaram à uma hora da tarde e devem chegar ai de madrugada.
- Então o que aconteceu? Você está bem? Bella está com você ai?
- Está tudo bem mãe... Bella está dormindo... Só estou um pouco triste... Eu e ela brigamos.
- Brigaram por que Luque?
- Porque sou um idiota mãe, porque nunca namorei e não sei lidar com estes novos sentimentos!
- Me conta o que aconteceu Luque! Sei que você conta tudo pra Ciça, mas eu posso te escutar!
- Ela saiu hoje e tentei falar com ela a tarde inteira, mas não conseguia. Comecei a ficar preocupado com ela, com medo dela estar sozinha aqui e acontecer alguma 
coisa ou dos repórteres a cercarem e ela não saber lidar com isso. E quando cheguei à tarde, ela disse que tinha ido ao shopping. Estava puto de raiva por ela não 
ter atendido minhas ligações e de não ter visto minhas mensagens, por não ter tido notícias dela e acabei gritando com ela e segurando ela pelo braço um pouco mais 
forte. Desci até a academia para tentar espairecer e agora que cheguei, ela está dormindo. Estou com medo de tê-la machucado tanto por fora quanto por dentro mãe... 
Eu amo a Bella! – Eu disse com uma lágrima no rosto.
Ouvi-a suspirar e puxar o nariz como se estivesse chorando.
- Queria estar ai com você meu amor para poder conversar melhor com você, para poder olhar pra você e poder te abraçar... Entende ela filho, ela não fez isso pra 
te provocar com certeza ela te falou o motivo...
- Ela disse que não escutou seu celular – eu expliquei secando minha lágrima.
- Então Luque! Você não precisava ficar irritado com ela... Acho que ela também te ama, mas você sabe que quando estamos nas compras o mundo pode estar caindo que 
nós não paramos para nada, não é? Você sabe que eu e Ciça somos assim também! – Ela disse rindo um pouco.
- É eu sei. Acho que estou irritado porque a Ciça foi embora, por saber que a Bella vai embora também e eu vou ficar aqui sozinho de novo. Sem tê-la do meu lado, 
sem poder senti-la comigo... Estou começando a pensar em ir embora mãe, nunca tinha falado isso, mas agora estou angustiado com vontade de ter vocês comigo, de tê-la 
comigo!
- Eu entendo meu amor! E pode ter certeza que o que você quiser fazer estaremos do seu lado, mas pensa direito... Não precipite as coisas!
- Ok. Obrigado mãe! Sinto muito a falta de vocês! – Disse sentindo o nó se formando na minha garganta.
- Também sentimos meu amor! – Ela disse com a voz trêmula.
- Te amo mãe!
- Também te amo! Beijinho amor!
- Beijo mãe!
Desliguei o telefone, fechei meus olhos e apoiei minha cabeça nos joelhos me sentindo um pouco melhor, com os pensamentos mais fortes e mais organizados, quando 
senti o cheiro de morango chegar perto de mim e os braços que tanto queria ao meu redor me apertaram em um abraço.
BELLA
Ouvia de longe uma voz. Minha cabeça ainda estava pesada, mas a dor tinha passado. Levantei-me um pouco sonolenta e abri a porta do quarto procurando o som.
Luque estava sentado no chão ao telefone chorando. Fiquei parada na porta do quarto, encostada no portal tentando escutar o que ele dizia, como estava com um pouco 
de sono por causa do remédio, não conseguia entender muito bem as palavras.
Escutei ele falar a palavra mãe e contava o que havia acontecido conosco. Sentia a dor na sua voz e o quanto ele estava arrependido de termos brigado. Sua voz era 
embargada e agora entendo que o que ele fez foi pelo sentimento de solidão e medo.
Ouvi dizer que me ama e eu o amo também com todo meu coração. Queria tirar esse sofrimento dele e tentar dar mais confiança a ele.
Ele desligou o telefone e se abraçou. Caminhei até ele, agachei ao seu lado e o abracei tentando tirar sua dor, sua agonia, sua amargura e sua angustia que estava 
sentindo.
Ele levantou sua cabeça e me olhou com aqueles olhos azuis que eu conhecia, os olhos azuis do meu Luque cheio de ternura e paixão. Seu rosto estava vermelho de tanto 
esfregar as mãos para secar as lágrimas.
Sorri para ele e dei um beijinho no seu rosto e ouvi seu suspiro.
- Desculpa Bella! – Sua voz saiu baixa.
- Eu te amo Luque e desculpa por não ter atendido suas chamadas, de não...
Ele me calou colocando sua mão na minha boca.
- Bella você não tem que se desculpar, eu é que tenho! Fiquei preocupado por não ter um retorno seu, mas isso não me dá o direito de levantar a voz para você ou 
de te machucar! – Ele disse tentando olhar meu braço aonde ele tinha segurado.
Ele olhou para o meu braço e viu que tinha ficado a marca de leve dos seus dedos na minha pele e arregalou os olhos.
- Desculpa Bella! Por favor... Me perdoa! Não quis te machucar!
Agora foi minha vez de colocar as mãos na sua boca para poder silenciá-lo.
- Eu sei que isso não foi de propósito Luque, eu sei que você não queria me machucar e que nunca iria me machucar! Não é isso que doeu – disse mostrando meu braço 
– doeu você ter gritado comigo, ninguém nunca tinha gritado comigo... Nem meus pais! Fiquei assustada só isso, mas o meu braço não dói, só esta marcado porque sou 
muito branquela! - Disse rindo tentando amenizar um pouco a conversa.
- Você me desculpa Bella? Eu nunca mais vou gritar com você se quer te segurar!
- Lógico que eu te desculpo, mas ficar sem me segurar... Isso eu não quero! – Disse com um sorriso malicioso.
Ele sorriu e me abraçou.
- Eu te amo minha Bella!
- Eu também te amo meu Luque! MEU LUQUE! – Disse enfatizando as letras para que ele entendesse que eu era dele e que ele era meu.
Luque deu-me um beijo carinhoso no canto da boca e logo aproximou sua ponta da língua nos meus lábios fazendo a minha boca se abrir para que ele entrasse em um beijo. 
Sua língua movimentava minha língua lentamente para cima e para baixo. Nossos lábios se encontraram com força e com desejo.
Eu sentei no seu colo enrolando minhas pernas na sua cintura, abraçando-o com força e ele respondeu ao meu abraço com mais força enquanto nos beijávamos. Eu comecei 
a gemer na sua boca com vontade de senti-lo por baixo da minha camisola.
Sem nos desgrudar, comecei a tirar sua camiseta e apertei seus músculos rígidos com força. Ele pegou a ponta da minha camisola e puxou para cima deixando-me nua. 
Ele encostou sua testa na minha olhando meus seios e aproximando suas mãos próximas a eles, mas sem tocá-los. Sentia seu calor na ponta dos meus mamilos que logo 
ficaram duros.
- Me toca Luque! – Eu suspirei ansiando suas mãos e sentindo seu membro rígido sob mim.
Ele me tocou devagar, com carinho, com medo de me machucar.
- Me aperta Luque! Eu preciso que você me aperte!
Ele suspirou fechando os olhos e apertou meus seios com cuidado. Senti meu corpo desmanchar com seu toque e sentia meu fluído escorrer.
Ele gemia e sentia nossas respirações ficarem ofegantes ansiando mais contato.
Peguei o elástico da sua bermuda e comecei a descê-la, e com a sua ajuda, ele tirou o restante da sua roupa.
Deitou-me devagar em cima do tapete felpudo e se deitou junto ao meu corpo de lado, olhando-me e passando seus dedos de leve por todo o meu corpo. Sentia arrepios 
de desejo em todos os lugares que ele me tocava e gemia.
Sentia sua enorme ereção se encostar na lateral do meu corpo e a queria dentro de mim. Ele voltou a me beijar devagar, com carinho, com paixão e com amor.
Eu abri minhas pernas e puxei seu corpo para cima do meu desejando sua penetração. Ele ficou em cima de mim me olhando e me dava pequenos beijos no rosto, senti 
como se fosse seu pedido de perdão. Eu gemia com sua boca em mim aceitando seu pedido.
Ele posicionou seu inchado membro na minha entrada molhada e devagar começou a me penetrar, bem devagar sentindo todo meu corpo e eu sentindo toda sua maravilhosa 
ereção. Ele empurrava lentamente, sem pressa como nunca fizemos e percebendo nosso corpo como nunca percebemos antes.
Eu abracei sua cintura com minhas pernas e coloquei minhas mãos na sua bunda, empurrando seu corpo mais dentro de mim. Respirávamos rapidamente ao ritmo de cada 
estocada dele. Não nos beijávamos, mas nossos olhos estavam vidrados um no outro olhando o intimo de cada um.
Senti meu tremor e meu orgasmo iniciando. Ele percebeu meu momento também e movimentou seu corpo mais rápido contra o meu. Sentia seu membro cada vez mais inchado 
dentro de mim correspondendo ao meu anseio pelo ápice.
Nossos olhos estavam embriagados um no outro e começamos a gemer alto, sentindo nossa liberação juntos contraindo minha musculatura e ele soltando seu fluído dentro 
de mim, sem deixar nosso olhar se perder.
Foi amor. Senti nossa entrega real por inteiro neste momento. Ele continuava a me olhar dentro dos meus olhos, mas com aqueles olhos que conhecia... Do meu Luque.
- Eu te amo Bella. – Ele disse beijando minha testa.
- Eu também te amo! – Disse olhando nos seus olhos com um leve sorriso.
Ele me deu um beijo terno nos lábios e leves mordidas.
- Eu preciso de um banho – ele disse entre nossos beijos.
Ele se levantou e me deu a mão. Fomos ao banheiro nos limpar. Enquanto ele terminava de tomar banho, fui para a cozinha preparar alguma coisa, pois estava morrendo 
de fome e Luque disse que também estava.
Abri a geladeira procurando o que fazer e resolvi fazer omelete com frios.
Enquanto preparava nossa comida comecei a pensar no que havia acontecido. Percebi que ele ficou envergonhado, sem jeito comigo pelo que ele tinha feito. Acho que 
como ele nunca gostou de alguém, ele ainda não sabe lidar com seus novos sentimentos.
- Que cheiro gostoso! O que você está fazendo? – Ele perguntou me abraçando por trás e me dando um beijo no ombro.
- Omelete... Você gosta?
- Sim... Muito! Quer ajuda?
- Pega os pratos pra mim.
Ele me soltou e senti seu cheiro maravilhoso que tanto gostava e que me deixava inebriada sempre.
- Adoro seu cheiro Luque! – Disse enquanto ele colocava os pratos na bancada e eu despejava a omelete.
- Assim como adoro seu cheiro também! - Ele sorriu e me deu um beijo na boca.
Terminei de fazer a outra omelete e fomos para a sala comer no chão. Ele pegou refrigerante para nós e sentou do meu lado.
- Bella!
- Hum...
- Não quero mais brigar com você... Nunca mais! Quando te vi deitada na minha cama dormindo, me senti mal... Senti um aperto no coração e uma sensação ruim, que 
nunca tinha sentido! – Ele disse com a voz dolorida.
Passei minha mão nos seus cabelos úmidos e sorri.
- Nós não vamos mais brigar! No que depender de mim... Nunca mais!
- Vi a cartela do comprimido que você toma quando está com dor no seu criado. Você teve dor, não é? – Ele perguntou bebendo seu refrigerante e me olhando.
- Hum, hum... Tive. Tomei um comprimido, um banho e logo adormeci.
- Desculpa Bella! Eu percebi que sua dor de cabeça aparece por stress ou por nervosismo, não é? – Ele perguntou com os olhos tristes e passando sua mão no meu rosto.
- Hum, hum... Mas passou Luque. Não quero que você fique se culpando. Tive culpa nisso também, por não ter escutado o celular... E já aumentei o volume do toque 
– disse rindo.
- Então... Você foi ao shopping e não comprou nada? – Ele perguntou comendo.
- Comprei uma bolsa e algumas outras coisas. - Dei um beijo nos seus lábios.
- Depois você me mostra?
- Hum... A bolsa sim o resto não! – Disse comendo minha omelete.
- Por que não? – Ele perguntou parando de mastigar.
- Porque não... É surpresa!
Ele tomou sua bebida levantando as sobrancelhas e sorrindo.
- Quero comer chocolate! – Disse terminando de comer e mudando de assunto.
- Lá vem você... Misturando salgado com doce – ele disse revirando os olhos.
 - É uma delícia essa mistura, mas não vou misturar porque já terminei de comer minha omelete. Tem leite condensado?
- Tem.
- Vou fazer brigadeiro, que tal? – Perguntei rindo.
- Ótimo! Adoro brigadeiro!
Fui para a cozinha fazer o brigadeiro, enquanto Luque levava os pratos para a pia.
Terminei de fazer o doce e comemos ainda quente e pra variar... Nos lambuzando um ao outro e fazendo amor melado e delicioso como sempre.
CAPÍTULO TRINTA E SETE – POR BELLA
A terça foi tranquila sem agito. Fiquei o dia inteiro no apartamento lendo, pois precisava voltar a estudar, já que daqui uma semana minha vida voltaria ao normal.
Dona Beatrice insistiu em lavar minhas roupas. Ela disse que não tinha muito serviço e que seria mais fácil eu levar minhas roupas limpas ao invés de sujas. Não 
queria, mas ela acabou me convencendo, já que ficaria somente dois dias na casa dos meus pais antes de voltar para a republica e não daria tempo de lavar tudo.
Luque chegou do treino cansado, mas animado e com a cara melhor da que eu vi ontem... E que não quero vê-la nunca mais!
Ficamos enrolados no sofá até tarde comendo pipoca e assistindo filmes. Assistimos uma comédia romântica que adorava e ele revirava os olhos nas cenas muito sentimentais, 
e outro de terror que quase furei o braço dele com minhas unhas de tanto apertá-lo. Ele riu o filme inteiro com os meus sustos e minhas reações. Detestava esse tipo 
de filme, mas ele gostava e como ele fez a minha vontade, retribui aceitando assistir “aquilo”.
A quarta amanheceu do mesmo jeito, quente como todos os dias desde que estou aqui. Luque tinha jogo hoje às cinco da tarde e ia para a concentração logo após o almoço. 
Ele disse que a partir da próxima semana os jogos seriam em outras cidades e ele ficaria viajando como antes. Apenas neste mês que os jogos coincidiram de ser em 
St. Louis e achei bom porque ficar aqui sem ele, não seria nada bom!
Dona Beatrice providenciou um almoço delicioso, mas leve por causa do jogo e Luque logo foi para o estádio.
Ele deixou comigo a minha entrada e me orientou o que tinha que fazer, apesar de que eu já sabia.
Eram quatro e meia quando o porteiro interfonou dizendo que estavam me esperando lá embaixo. Luque havia contratado um carro para me levar até o estádio. Quando 
desci até a portaria, havia alguns repórteres do lado de fora e logo dois homens de terno vieram na minha direção se apresentando e dizendo que Luque havia pedido 
para que eles me acompanhassem até o campo e ficassem ao meu lado sempre. Isso Luque não havia me dito, mas observando as pessoas lá fora, agradeci mentalmente meu 
dedicado namorado por sua iniciativa.
Consegui entrar no SUV preto com um pouco de dificuldades, com o alvoroço que os repórteres fizeram ao meu redor assim que apareci na porta do prédio.
Chegando ao estádio, fiz tudo como Luque tinha me orientado e sempre acompanhada pelos homens de preto. Percebi vários olhares na minha direção, pessoas apontando 
para mim e conversando umas com as outras. A maioria eram homens e sempre tinha um sorriso descarado no rosto, bando de depravados! Já as mulheres me olhavam com 
indiferença. Estava me sentindo como uma estrela e desta vez, não fiquei nervosa ou constrangida com tantos olhares e tanta agitação... Acho que estou me acostumando!
Passei pela área VIP que estava lotada, olhando ao redor para ver se via algum rosto conhecido como o de Meg, mas não vi ninguém. Disse aos homens que me acompanhavam 
que estaria indo para procurar meu assento. Eles disseram que iriam junto e que seus lugares eram ao meu lado. O que? Como assim? Luque comprou suas entradas e eles 
ficarão sentados ao meu lado? Revirava meus olhos e ria enquanto pensava no meu namorado possessivo, atencioso, lindo, charmoso e sexy pra caralho!
Encontrei meu lugar juntamente com os dois homens que me acompanhavam, enquanto o jogo já havia começado.
Luque me viu chegar assim como no jogo anterior, mas desta vez, fomos mais discretos, apenas sorrimos um para o outro e ele piscou para mim. Acho que as pessoas 
perceberam, pois algumas pessoas viraram para me olhar, mas não foi aquele escândalo como da outra vez.
Não entendia muito bem o esporte e as jogadas, mas o time do Luque estava jogando bem e estavam ganhando.
Quando o jogo chegou ao fim, os Cardinals haviam ganhado novamente e vários repórteres estavam à espera dos jogadores, assim como acontecia em todos os jogos.
Levantei-me e fui para a área VIP com os dois homens me seguindo e afastando alguns repórteres que vieram atrás de mim. Quando cheguei à sala, os homens disseram 
que ficariam do lado de fora esperando eu e Luque quando saíssemos.
Entrei na sala lotada e resolvi tomar um refrigerante. Fiquei sentada em uma mesa a espera do Luque, assim como havíamos combinamos anteriormente.
Meu celular tocou em sinal de mensagem e vi que era Rafa dizendo que estava com saudades, perguntando se já tinha voltado para o Brasil e quando eu iria para republica.
Estava começando a digitar a resposta, quando senti um cheiro forte de um perfume que não gostei nenhum um pouco e uma pessoa sentou na minha frente. Quando levantei 
o olhar para ver quem era, me deparei com o olhar pretensioso e de superioridade da Meg na minha frente. Percebi um leve sorriso sarcástico nos seus lábios que fez 
meu estômago vibrar. Ela me olhava como um gato prestes a atacar sua presa.
Ficamos nos olhando e senti minhas mãos geladas e úmidas, não que ela me assustasse, mas sentia raiva em saber do seu envolvimento com Luque e que ela ainda o rondava 
tentando qualquer aproximação possível.
Coloquei minhas mãos no colo junto com meu celular para que ela não percebesse minha insegurança e minha raiva. Ela me olhava com arrogância e resolvi fazer o mesmo, 
estreitei meu olhar encarando-a do mesmo jeito que ela estava fazendo, só que ao invés do seu sorriso irônico para mim, sorri amistosamente como se ela fosse minha 
melhor amiga.
- Seu nome é Bella não é? – Ela me perguntou com ar de que não sabia nada sobre mim.
- Anabella – respondi sorrindo.
- Ah sim... – ela respondeu levantando as sobrancelhas perfeitamente arrumadas – mas, todos te chamam de Bella, não é? Acho um pouco pretensioso esse apelido, não 
combina com você... Acho Ana melhor!
Fiquei sem palavras e senti minha boca secar... Não acredito que a vaca acabou de me chamar de feia!
- De qualquer maneira Ana... Acho que sua temporada com Luque será curta, assim como de todas que passaram por suas mãos... E cá para nós... Que mãos! – Ela disse 
ironicamente.
Comecei a sentir minhas pernas tremerem e um frio no estômago de raiva... Ela conseguiu me deixar sem ação e sem palavras! Meu subconsciente estava implorando para 
que Luque chegasse aqui e acabasse com este encontro fatal!
- Não sei se Luque lhe contou sobre nosso relacionamento intenso e como ele me trouxe para cá...
- Sim... Contou e contou também como terminou – resolvi chutar o pau da barraca e dar uma alfinetada nela também.
- Mas quem disse que terminou? - Ela disse mudando seu olhar de deboche para ira – você estará indo embora há alguns dias e eu estarei aqui... Para ele quando ele 
quiser! Luque é meu e pode ter certeza que ficarei com ele, custe o que custar!
Eu olhava-a com uma vontade imensa de avançar em cima da biscate e acabar com aquele rostinho de modelo piriguete que tinha. Mas nunca tinha feito isso, nunca tinha 
passado por essa situação e não sabia como lidar.
Minha cabeça começou a doer e meu estômago revirava com a presença daquela cadela! Precisava sair dali rápido antes que não conseguisse segurar minha ânsia e explodisse 
no meio de todos... Se bem que vomitar nela não seria uma má idéia!
Senti um abraço por trás na minha cintura e aquele cheiro maravilhoso e reconfortante que sabia de quem era.
O olhar de Meg saltou de mim para Luque na mesma hora com ar de cobiça.
- Tudo bem minha Bella? – Luque disse beijando minha cabeça.
- Hum hum... – Respondi já me levantando para sair dali o mais rápido possível – foi um prazer te conhecer Meg, mas preciso dar atenção ao meu namorado... Tchau!
Vaca!
Luque pegou minha mão forte e saímos o mais rápido possível. Os seguranças caminharam ao nosso redor ainda afastando poucos repórteres que esperavam por mais alguma 
entrevista rápida.
Chegamos no carro do Luque e ele logo dispensou os homens. Fomos até o apartamento quietos. Acho que ele entendeu o que eu queria e não puxou papo, mas percebi que 
ele estava incomodado, querendo saber o que tinha acontecido e vi que ele me olhava uma vez ou outra. Fechei meus olhos pedindo pelo amor de Deus para chegar o mais 
rápido possível, pois minha cabeça parecia um tambor e meu estômago estava na boca.
Luque mal estacionou o carro, quando sai correndo em direção ao elevador. Ele veio rápido atrás de mim e me abraçou enquanto entrávamos no mesmo.
- Respira Bella! – Ele disse no meu ouvido.
Eu puxava todo o ar que podia suportar e soltava devagar pedindo que esse elevador voasse até o nosso andar.
Quando o elevador parou, Luque saiu me puxando pela mão e abrindo rapidamente a porta do apartamento. Sai correndo e entrei no lavabo da sala me agachando em frente 
ao vaso sanitário e lavando-o com tudo que eu tinha comido antes.
Sentia que minha cabeça ia explodir!
Luque estava agachado atrás de mim segurando meus cabelos e minha cintura. Detestava quando isso acontecia! Sentia-me mal, psicologicamente fraca, como se todos 
os problemas e as dificuldades que passava conseguisse abater meu corpo.
Quando acabei de colocar minhas tripas para fora. Luque me carregou no colo sem dizer nada e me levou para o banheiro do quarto. Ligou o chuveiro enquanto eu escovava 
meus dentes e tomava meu comprimido para dor de cabeça que ainda não tinha passado.
Eu tirava minhas roupas e ele veio ao meu lado me ajudar. Entrei debaixo da água fria deixando minha cabeça debaixo daquele jato gelado, mas não estava sentindo 
frio, sentia-me quente pela raiva de tudo que tinha passado.
Senti Luque me abraçar por trás e me dar um beijo no ombro.
- Melhor? – Ele perguntou.
- Um pouco – respondi mexendo na torneira para deixar a água um pouco mais quente – obrigada Luque!
- Não tem que agradecer Bella, mas quero saber o que a Meg falou – ele disse enquanto começava a me ensaboar.
Não queria contar para ele o que ela tinha dito, mas sei que ele irá me atormentar até que eu fale. O que ela tinha dito era verdade, eu vou embora daqui a três 
dias e ela vai ficar e com certeza irá tentar ter ele de volta.
Ele me virou para olhá-lo.
- Bella o que ela disse para você?
- Nada demais Luque... Queria me alertar que eu estaria indo embora e que você vai ficar aqui e que ela vai tentar ficar com você de novo... Que você pertence a 
ela... – Respirei fundo.
- E você não acreditou nela não é? – Ele perguntou segurando meu rosto e olhando nos meus olhos.
- Não sei Luque...
- Para agora Anabella! Eu estou falando sério!
- Luque não estou discutindo seus sentimentos, mas a distância que estaremos... Por enquanto está tudo bem porque estou aqui, mas e semana que vem ou daqui um mês!
- Não Bella! Eu te falei e estou te falando de novo, a distância não vai atrapalhar o que sinto por você e Meg ou quem quer que seja não significa nada pra mim! 
Eu quero você!
Enrolei meus braços no seu pescoço e ele me abraçou pela cintura.
- Eu te amo Bella!
- Eu também te amo Luque!
Enfiei minhas mãos no seu cabelo e puxei seus lábios aos meus ansiando um beijo. Ele começou a rodar suavemente sua língua sobre a minha, mas eu queria mais, queria 
sentir seu gosto. Aprofundei mais o beijo enrolando nossas línguas e sugando a sua. Senti sua ereção bater no meu V e enrolei minha perna no seu quadril, dando abertura 
a ele... Para que ele me penetrasse como eu tanto queria e gostava.
Ele segurou embaixo da minha coxa que estava no seu quadril e direcionou seu membro na minha entrada.
Eu sussurrei seu nome e ele me preencheu, puxando meu corpo contra o dele. Seus quadris ficaram selvagens movimentando-os na minha direção batendo cada vez mais 
forte.
Eu estava prestes a gozar.
- Bella eu quero gozar com você meu amor... Eu preciso sentir você me apertar e gritar meu nome... Agora!
Seus olhos se abriram assim como seus lábios se separaram em um suspiro. Eu arqueei contra ele e tremi duro na minha liberação. Ele voltou a me beijar com força 
e uma e outra vez ele empurrou seus quadris contra os meus como se ele me segurasse contra ele, até finalmente sentir seu jorro quente dentro de mim e sua voz me 
chamando.
Ficamos abraçados por um tempo debaixo do chuveiro e depois na cama, sentindo sua respiração no meu corpo, sua pele cheirosa nos meus dedos, desejando que esse tempo 
nunca passasse e que não precisássemos nos separar... Nunca!
CAPÍTULO TRINTA E OITO – POR BELLA
Acordei na quinta-feira com o barulho da chuva batendo nas janelas do quarto. Luque estava deitado comigo ainda dormindo com o braço agarrando meu corpo como se 
estivesse me segurando para não sair de perto dele. Adorava acordar com ele ao meu lado desde a primeira semana que ficamos juntos.
Olhei para o relógio na cabeceira e marcavam seis horas da manhã ainda estava cedo e resolvi me aconchegar mais nos seus braços e sem pestanejar ele me abraçou forte 
deixando-me mais confortável e protegida nos seus braços, ele sempre conseguia que eu me sentisse bem.
Acordei horas depois com Luque em cima de mim beijando meu rosto, meu pescoço, minha boca e dizendo que me amava.
- Qual a sua programação para hoje? – Ele me perguntou.
- Ainda não sei... Só sei que estou com vontade de comer donuts!
Ele levantou seu rosto me olhando um pouco assustado – como assim está com vontade de comer donuts? Você está tomando sua pílula?
- Lógico que estou tomando, pode ficar tranquilo e meus vômitos não atrapalharam a eficácia dele, pois o tomo sempre pela manhã – respondi rindo – é só vontade de 
comer donuts!
- Quando estiver saindo do treino, passo aqui para te pegar para você comer seu donuts, ok?
- Ok e provavelmente vou dar uma saidinha hoje para terminar de comprar as encomendas que as meninas me pediram.
- Vamos fazer o seguinte – ele disse ainda deitado em cima de mim e passando as mãos nos meus cabelos – à noite te levo ao shopping e vamos juntos, ok?
- Você tem certeza que você quer fazer isso?
- Sim. Quero sair com você e não quero que você saia sozinha...
- Lá vem você de novo Luque! – Disse irritada tentando sair debaixo dele.
- Não estou te proibindo de sair Bella, só quero sair com você! – Ele falou me segurando – Posso sair com a minha namorada? Levá-la para jantar?
Sorri para ele – lógico que pode!
- Ótimo! Te pego por volta das quatro – ele disse me beijando.
Luque tinha treino hoje o dia inteiro e logo que ele saiu pela manhã, o telefone tocou. Dona Beatrice atendeu e me chamou dizendo que Mike queria falar comigo. Achei 
estranho... O que ele queria? Será que aconteceu alguma coisa?
Sai correndo para atender com medo de que tivesse acontecido algo de errado, mas não era... Ainda bem!
Mike queria saber se eu tinha programado alguma coisa para comemorar o aniversário do Luque amanhã. Disse que tinha programado algo mais intimo e ele começou a rir 
no telefone dizendo que os amigos do Luque queriam participar da festinha. Eu ri e disse que isso não seria possível, pois era indiscutivelmente particular.
Brincadeiras a parte, Mike me perguntou se eu queria fazer uma festa surpresa e achei que ele iria gostar. Combinamos que faríamos a festa aqui no apartamento dele 
e que Mike ficaria responsável em chamar os amigos, já que não conhecia todos. Ele disse que chamaria os amigos mais íntimos e suas namoradas, mas fiz uma ressalva 
pedindo que não chamasse a Meg, não a queria comemorando o aniversário do Luque e principalmente aqui no apartamento. Ele disse que tudo bem e que falaria para o 
Alef não levá-la.
Mike fez questão de pagar as despesas junto com seus amigos e eu ficaria responsável pelos doces e pelo bolo. Ele ficou de ver o buffet e depois me passava quando 
iriam levar as comidas e as bebidas.
Fiquei a tarde toda com dona Beatrice discutindo que doces poderíamos fazer. Ela adorou a idéia de fazer uma festa surpresa. Ela disse que ele nunca tinha feito 
nenhuma festa aqui e que sempre passava seu aniversário sozinho ou com sua família. Isso me fez pensar se ele gostava de festa surpresa!
Resolvi ligar para Ciça a fim de confirmar se a idéia era boa ou não e ela adorou, disse que Luque iria amar! Espero que sim!
Mike havia me mandado uma mensagem dizendo que havia marcado a festa para as oito, que eram por volta de trinta convidados e que o buffet estaria aqui por volta 
das quatro da tarde. Pedi para que ele segurasse Luque até que todos chegassem ao apartamento.
Percebi nestes dias que dona Beatrice era uma doceira de mão cheia. Fomos ao supermercado juntas para comprar os ingredientes que precisávamos para fazer um bolo 
trufado de nozes e os doces. Decidimos que seriam bem brasileiros, com brigadeiro, beijinho, cajuzinho e olho se sogra.
Quando Luque chegou à tarde para me buscar, já havíamos comprado tudo e tínhamos organizado tudo na despensa de uma maneira que ele não percebesse nada.
Ele me levou para comer o donuts que eu queria e depois fomos ao shopping, onde andamos por horas e ele não reclamou em nenhum momento, mas percebi que ele estava 
cansado. Acabamos a noite jantando em um restaurante italiano comendo uma massa e tomando um vinho maravilhoso que Luque havia perfeitamente escolhido.
Quando chegamos ao apartamento, ele disse que estava exausto. Fomos tomar banho e para cama juntos, onde fiz uma massagem nele e finalizamos a noite do jeito que 
mais gostávamos... Profundo e forte.
Acordei sexta-feira animadíssima com a preparação da festa. Luque ainda dormia ao meu lado e levantei-me devagar para pegar seus presentes. Peguei tudo tentando 
fazer pouco barulho e espalhei em volta da cama.
Voltei para cama, para baixo das cobertas e comecei a beijar seu lindo abdômen rígido descendo para a região que mais gostava. Ouvi seu suspiro e seu corpo enrijeceu 
aos meus toques. Lambi a ponta do seu membro que já estava rígido e suas bolas.
- Bella! – Ele gemeu meu nome e puxou as cobertas para me ver.
Seus olhos estavam pequenos de sono – você vai me matar desse jeito! – Ele disse segurando meu rosto enquanto eu o lambia.
Enfiei toda sua ereção na minha boca sugando e lambendo enquanto olhava para seus olhos. Ele me olhava querendo mais e movimentava seu quadril de leve contra a minha 
boca levando-o a minha garganta.
- Bela quero você em cima de mim... Sobre o meu pau! – ele disse se sentando e me puxando para sentar sobre ele.
Ele me segurou pelo quadril e eu direcionei seu inchado membro na minha entrada úmida e soltei meu corpo sobre ele, abraçando-o todo.
Ele jogou sua cabeça para trás e gemeu meu nome. Segurei seu rosto para que ele voltasse a me olhar.
- Feliz aniversário meu amor! – Disse a ele observando seus olhos brilhantes e seu sorriso maravilhoso.
Comecei a movimentar meu quadril para cima e para baixo, rebolando e apertando meu interior em volta dele. Ele apoiou suas mãos na cama e me observava gemendo e 
respirando com dificuldade.
Eu estava quase chegando ao meu limite.
- Luque eu vou gozar! – Gritei.
- Eu também vou... – Ele gritou segurando meu quadril, me embalando mais forte e mais profundo na direção das suas bolas.
- Luque...
- Bella...
Apertei-o várias vezes enquanto ele bombeava seu jato dentro de mim lavando cada parte do meu interior.
Ele me abraçou me beijando no ombro – foi o melhor presente de aniversário da minha vida Bella! Você é a mulher da minha vida... Eu te amo!
- Parabéns amor! Eu também te amo! – Disse rindo e beijando-o na boca – Tenho mais para você!
- Você já me deu tudo Bella! – Ele gemeu deitando na cama e cobrindo os olhos – eu quero só você!
Sai de cima dele e corri até o banheiro para me limpar rapidinho. Quando voltei para o quarto ele estava do mesmo jeito deitado com os olhos cobertos. Pulei em cima 
dele e comecei a beijá-lo. Adorava-o... Amava-o...
- Então... Aquele dia que sai, comprei várias coisas para você...
- Bella... Não... Não precisava!
- Mentira... Porque sei que você precisa de tudo que comprei – disse mostrando as sacolas no chão.
Ele se levantou e olhou para o chão em volta da cama arregalando os olhos - não acredito Bella! Você gastou seu dinheiro todo comigo! Não... Você não fez isso! – 
Ele resmungou com cara brava enquanto passava as mãos nos cabelos.
- Que nada! Para de ser resmungão! – Sai do seu colo para pegar as sacolas e colocá-las em cima da cama para ele começar a abrir.
- Cacete Bella! É muita coisa! – Ele olhou para todos os embrulhos que ia colocando em cima da cama.
Adorava dar presentes, preferia mais dar do que receber!
Ele abria entusiasmado todos os presentes sempre me agradecendo, rindo e me beijando.
- Amei tudo Bellinha! – Ele disse me empurrando na cama no meio de todas as caixas, papéis e roupas e me beijando – não precisava amor! Eu não quero que você gaste 
seu dinheiro comigo!
- Não tem discussão Luque! Eu podia fazer o que fiz e tem mais a noite... – disse lhe dando um beijo e tentando sair das suas garras.
Ele me segurou forte – não Bella! Não preciso de mais nada! Só de você estar aqui comigo já é o maior presente da minha vida! Eu te amo! – Disse me dando um beijo.
Ele também não deixa de ser meu presente! Eu o amo cada dia mais e ir embora será terrível, dolorido...
Enquanto Luque tomava seu banho, pedi para que dona Beatrice arrumasse nosso café em uma bandeja para tomarmos no quarto e ela assim o fez sorrindo e adorando a 
animação de hoje. Ela me contou rapidamente que já tinha começado a preparar algumas coisas inclusive a pasta americana para cobrir o bolo. Fiquei animada de saber 
que ela sabia fazer e poderíamos montar um bolo com formato diferente.
Logo depois do café, Luque saiu para o treino e reuniões. Disse irritado que ficaria hoje até um pouco mais tarde, pois Mike precisava conversar com ele sobre algo 
que ele não sabia o que era, mas eu sabia e que quando chegasse iríamos jantar fora.
Dona Beatrice e eu ficamos o dia inteiro arrumando a casa, fazendo os doces e o bolo. Realmente ela tinha a mão maravilhosa para fazer comida, tudo que ela fazia 
era delicioso e bonito. Ela pediu que eu experimentasse tudo para saber minha opinião e como era de se esperar, tudo estava maravilhoso, os recheios do bolo de lamber 
os dedos e a decoração dele... Sem palavras! Ela conseguiu fazer o bolo no formato da luva de beisebol com uma bola no centro, parecia de verdade só que bem maior 
que uma luva normal.
Tirei uma foto e enviei para Ciça ver. Ela me ligou em seguida não acreditando no que dona Beatrice tinha feito e que ela queria estar aqui para comemorar conosco. 
Ela disse que mais tarde me mandaria uma mensagem dizendo para usar o skipe e levar Luque para que todos o vissem e desejassem parabéns a ele.
O pessoal do buffet chegou as quatro em ponto, assim como Mike havia dito. Eles arrumaram tudo impecavelmente e acabei experimentado algumas coisas que eram divinas. 
Ficariam alguns garçons e o sushiman para ir montando as comidas na hora.
Estava tudo pronto e fui tomar banho para começar a me arrumar. O dia foi corrido e nem vi o tempo passar. Espero que Luque goste da surpresa e não fique bravo comigo!
Acabei de receber uma mensagem do Luque dizendo que estava indo com Mike para um bar, mas que não demoraria e que me amava. Sorri e respondi que tudo bem e que também 
o amava.
Havia trago um vestido lindo que minha mãe havia me dado e resolvi vesti-lo. Ele era de renda renascença salmon com um ombro só e coloquei a sandália bronze. Sequei 
meus cabelos fazendo uma escova lisíssima e prendi um meio rabo moicano, fiz a maquiagem em tons pastéis deixando meus olhos bem esfumados e marcantes.
Eram quinze para as oito, quando Alef e os amigos do Luque começaram a chegar. Alef chegou acompanhado de Kate e outra garota linda, morena com os olhos verdes. 
Seu nome era Camile e parecia ser bem simpática.
- Como sempre estonteante e cheirosa - ele disse no meu ouvido me abraçando.
- Obrigada! – Respondi sorrindo – e obrigada por não ter trago Meg.
- Sem problemas Bella. Camile é adorável e estou gostando de sair com ela, acho que vou deixar Meg de escanteio. – Ele disse sorrindo.
 Meu celular vibrou na minha mão em sinal de mensagem. Era Mike dizendo que estavam a caminho do apartamento. Comecei a ficar um pouco nervosa sem saber se ele iria 
gostar da surpresa ou não!
CAPÍTULO TRINTA E NOVE – POR LUQUE
- Que merda Mike! O que você tanto quer falar comigo?
- Calma! Sei que é seu aniversário e que você quer ficar com a Bella. Aliás quando ela estará indo embora? – Mike perguntou tomando sua cerveja.
- Infelizmente no domingo. Cara... Queria que ela ficasse aqui comigo pra sempre, não vou conseguir ficar sem ela! Nunca senti isso por ninguém, você sabe disso! 
– Disse passando as mãos no meu cabelo.
- Hum... Se sei!
- Estes dias cogitei até de ir embora, largar tudo aqui e voltar para o Brasil...
- Não! Nem pensa nisso Luque! Nós precisamos de você aqui! O time precisa de você! Tenho fé que vamos disputar a World Séries este ano e você tem que estar lá de 
novo! Conosco! – Mike gritou assustado.
- Fica tranquilo Mike! Só cogitei! – Disse tomando minha cerveja – Bella também acha que não devo ir, que eu tenho meu trabalho aqui e que tenho que continuar, não 
pela fama, mas por realização profissional. Ela sabe o quanto eu gosto de jogar.
- Ufa... Ainda bem cara que ela tem cabeça boa, porque se fosse a Meg saberíamos o que ela iria querer não é?
- Sei... E como! Nunca deixaria que eu saísse do time mesmo estando velhinho para manter o status dela.
- Você gosta muito da Bella não é?
- Muito... Muito mesmo! Eu a amo! Como nunca amei ninguém! – Disse tomando minha cerveja – e por falar nisso e Kate?
- Então... É sobre isso que quero falar com você – Mike disse se ajeitando na cadeira e debruçando sobre a mesa – quero namorá-la e estou inseguro em pedir, pois 
ela mora em Nova Iorque e estaremos nessa loucura, assim como você e a Bella. Não sei se vou conseguir cara!
- Mike... Arrisca! Você gosta dela não é? Vocês moram no mesmo país e daqui até Nova Iorque não é tão longe assim! E quem sabe ela não consegue alguma coisa por 
aqui, algum trabalho... Quem sabe? Faz o pedido e espera o que ela vai te falar... Arrisca!
- Você tem razão! Vou fazer isso ainda hoje! Sei que por telefone não é o ideal, mas estou morrendo de saudades dela e quero que ela saiba o quanto gosto dela.
- É isso ai Mike! – Disse batendo nossas mãos no ar.
- Obrigado Luque! E não vou te segurar mais. Sei que você quer encontrar com a Bella, então vamos embora – ele disse olhando no seu relógio – vocês vão sair hoje?
- Sim, falei com ela que iríamos jantar fora. Quer ir conosco?
- Posso? – Ele perguntou levantando as sobrancelhas.
- Lógico! Vamos, vou passar em casa para pegar a Bella e trocar de roupa. Aliás, você está muito bem vestido Mike! Estava programando alguma coisa? – Perguntei terminando 
minha cerveja.
- Não, não... Resolvi vestir melhor justamente para sair com você – ele disse rindo.
- Seu bicha! Vamos embora!
Fomos para o meu apartamento buscar a minha Bella e Mike foi no seu carro atrás de mim. Estou morrendo de saudades dela... Não vejo a hora de estar com ela, de colocar 
minha boca na dela, de colocar minhas mãos naqueles seios perfeitos e redondos!
Meu pau começou a apertar minha bermuda e tive que dar uma ajeitada para aliviar um pouco. Só a Bella para me fazer isso, só de pensar na boca, nos seios, na... 
Para Luque!
Estacionei meu carro na garagem e fui encontrar com Mike na portaria, onde ele estava mexendo no seu celular.
Subimos o elevador e ele me contava um pouco mais sobre Kate. Quando entramos no apartamento estava tudo escuro e senti meu coração apertar e minha boca secar. Onde 
estava Bella?
- Bella? – Chamei o nome dela fechando a porta atrás de nós.
- SURPRESA!
As luzes se acenderam e meu coração quase saiu pela boca. Meu apartamento estava lotado de gente, vi todos do time e suas namoradas até George o nosso técnico estava. 
Fiquei parado tentando entender o que estava acontecendo. Cadê a Bella?
Caminhei um pouco mais em direção à sala e todos vieram me abraçar, me dar os parabéns, tinha um cara fazendo sushi na ilha da cozinha, uma mesa imensa de doces 
e um bolo maravilhoso, barcas e barcas com comida japonesa que eu adorava.
Era tudo surreal! Mas cadê a Bella? Todos ainda me abraçavam me cumprimentando, mas não conseguia vê-la. Até que o pessoal me deu uma brecha e consegui ver seu rosto 
maravilhoso ao lado de Mike e Kate. Até Kate estava aqui!
Ela estava parada sorrindo para mim e mordendo seu lábio inferior, com uma cara de dúvida. E seu corpo maravilhoso em um vestido rendado que mostrava suas formas 
e suas pernas longas... Eu amo essa garota!
Caminhei rapidamente até ela e ela sem pestanejar, abriu mais seu sorriso e pulou nos meus braços.
- Parabéns meu amor! – Ela disse com aquela voz suave no meu ouvido que me fazia arrepiar.
- Eu te amo! Sua louca... Amor da minha vida! – Disse apertando-a nos meus braços.
- Você gostou? – Ela me perguntou enquanto eu a colocava no chão.
- Eu amei! Nunca tive uma festa surpresa! – Disse dando um beijo naquela boca macia.
- Você fez tudo isso sozinha?
- Lógico que não! Isso foi idéia do Mike e dos seus amigos – ela disse apontando o dedo para todos – mas o bolo e os doces foi dona Beatrice e eu que fizemos.
- Que, aliás, aquele bolo está com uma cara maravilhosa! – Mike disse me abraçando – parabéns de novo cara!
- E a nossa conversa sobre Kate?
- Ela já sabe de tudo e já a pedi em namoro, mas ela veio hoje não só para me ver, mas para sua festinha – ele disse abraçando-a e dando um beijo no seu rosto.
- Não acredito! Não consegui perceber nada!
- Parabéns Luque! – Kate veio me abraçar.
- Obrigada Kate! Obrigada por ter vindo!
- Bom preciso me trocar, me arrumar! Tá todo mundo arrumadinho e eu aqui todo desleixado! Vem Bella? – Disse puxando-a pela mão para o quarto.
- Mike se alguém precisar de alguma coisa você auxilia? – Bella perguntou para Mike.
- Lógico, pode deixar! Mas vocês dois não vão fazer bobeira agora não, heim? – Mike gritou com um copo de uísque na mão.
- Isso é pra mais tarde! – Pisquei para Mike rindo e entrando no quarto com a minha Bella.
Ela entrou rindo e fiquei olhando aquela garota linda e gostosa na minha frente. Estava tão feliz pelo que ela tinha feito! Ninguém nunca tinha se importado tanto 
comigo como ela fez por mim.
Fui até ela e abracei-a, beijando-a com força, com desejo do jeito que ela gostava.
- Luque adoraria ficar aqui te beijando, mas não podemos! – Ela dizia entre os meus lábios tentando sair do meu abraço – o apartamento está cheio Luque! Vai se arrumar!
- Eu te amo minha Bella e não canso de te falar isso! Você é a pessoa mais importante na minha vida e não sei viver sem você! – Disse segurando seu rosto lindo e 
olhando nos seus olhos que começavam a ficar marejados.
- Eu também te amo muito! E quero ficar com você o resto da minha vida!
Foi tão bom escutar essa frase! Senti-me mais seguro. O celular da Bella vibrou e ela foi olhar.
- Vai se arrumar, sua irmã e seus pais querem te ver pelo skipe.
- Vou jogar uma água no corpo rápido, fala para eles esperar que já entro – disse tirando minha roupa e indo para o banheiro.
- Vou te esperar lá fora – Bella disse indo em direção à porta.
- Nem pensar! Você vai ficar aqui comigo! Esperando-me! Você acha que vai ficar lá na sala com aquele monte de homem te olhando e babando em você? Já ficaram muito 
tempo com você antes que eu chegasse! Agora é a minha vez! – Disse puxando-a pela mão até o banheiro – e por falar nisso... Você está maravilhosa e gostosa como 
sempre!
Ela encostou-se no balcão da pia rindo, digitando no celular e me mandou um beijo – obrigada aniversariante!
Tomei um banho rápido enquanto ela me olhava sorrindo. Ela era linda e hoje ela estava surpreendentemente sexy!
Terminei meu banho e fui me vestir. Resolvi colocar uma das roupas que ela havia me dado, calça skinny cru e um sapato marrom todos da Calvin Klein, e uma camisa 
branca da Lacoste que Bella me ajudou a dobrar até os cotovelos.
- Você gastou horrores com essas roupas Bella! Não é justo e eu vou te reembolsar...
- Nem pense nisso senhor Luis Henrique! Já te falei que comprei porque podia e porque eu gostei de tudo – ela disse terminando de me arrumar e me dando um beijo.
- A festa eu vou pagar! – Disse enquanto passava meu perfume que ela adorava.
- Já está pago! Quem deu a festa foram seus amigos! - Ela disse vindo me abraçar – hum... Adoro seu cheiro!
Abracei-a sentindo seu nariz roçar no meu rosto e no meu pescoço. Meu membro já começou a ganhar vida e empurrei meu quadril na direção dela.
- Luque! Seu tarado! – Ela me empurrou rindo – estou toda molhada, mas não podemos fazer nada por enquanto! Vem no computador falar com sua família antes que todos 
resolvam ir embora.
Comecei a rir e fui atrás dela tentando toca-la para senti-la molhada, mas ela me dava uns tapas de leve no braço me empurrando.
Sentei na minha cadeira e Bella ficou do outro lado da mesa. O computador já estava ligado no skipe e meus pais e Ciça já estavam em frente à câmera me esperando. 
Meu pai estava sentado na sua cadeira no escritório em casa e minha mãe estava de um lado e Ciça do outro. Que saudade deles!
- Parabéns! – Todos os três gritaram quando me viram.
- Muitas felicidades meu amor e muita saúde! – Minha mãe disse – você está lindo!
- Obrigado e estou super feliz mãe! Bella programou uma festa surpresa pra mim junto com Mike. O apartamento está lotado!
- Oi filho! Saudades de você... E parabéns! Que você consiga tudo que almeja! – Meu pai disse com os olhos marejados.
- Ohhh pai! Obrigado... Também estou com muitas saudades de vocês! – Disse com um nó se formando na garganta.
- Parabéns maninho! Bella me ligou contando e querendo saber se a festa era um bom negócio ou não. Queria te dar um super beijo, mas sinta-se beijado! – Ciça disse 
rindo e mandando um beijo - Lipe te mandou os parabéns também, como você sabe ele está em Curitiba. E você... Está super gatinho como sempre, mas a felicidade está 
transbordando, não é? Cadê a razão da felicidade?
Olhei para Bella rindo e ela com cara assustada balbuciava para não falar que ela estava aqui, mas lógico que iria chamá-la para perto de mim e mostrá-la aos meus 
pais.
Levantei minha mão e puxei sua mão na minha direção. Ela tentava tirar sua mão da minha e me olhava com os olhos arregalados como um gato acuado.
Aproximei-a de mim e a fiz sentar no meu colo. Eu ria da sua cara assustada enquanto ela olhava para a tela do computador com um sorriso tímido.
- Pai... Mãe... Esta é a razão da minha felicidade! – Disse rindo e abraçando a cintura da Bella.
Foi hilária a cara dos meus pais na tela do computador, menos da Ciça que já conhecia Bella. Meu pai estava de boca aberta e os olhos arregalados. Minha mãe estava 
rindo com os olhos vidrados com certeza observando minuciosamente minha linda namorada.
- Uow! – Meu pai soltou.
Minha mãe o cutucou sem desgrudar os olhos da tela – Prazer Bella! Você é linda! Agora entendo a preocupação do Luque!
Percebi que Bella estava tremendo no meu colo e vi seu rosto um pouco vermelho. Realmente ela é linda!
- Obrigada e prazer senhora Leticia e senhor Flavio! – Ela disse envergonhada levantando a mão para a tela.
- Muito Prazer Bella! Mas pode tirar o senhor e a senhora e... PARABÉNS MESMO LUQUE! – Meu pai disse soletrando as palavras com os olhos arregalados e sorrindo pra 
mim.
- Oi Bellinha! Saudades de você e você está um escândalo como sempre! – Ciça gritou rindo.
- Obrigada Ciça! Sinto sua falta também! – Bella respondeu ainda nervosa.
- E como estão os jogos filho? – Meu pai perguntou.
- Estamos muito bem e acho que este ano conseguimos ir mais adiante, estamos apostando na World Séries! – Disse abraçando forte a cintura da Bella.
- Isso é bom! Se acontecer, com certeza estaremos ai com você! Não vou perder por nada! – Meu pai disse animado.
- Bom meninos... Vão comemorar! Depois nos falamos mais meu amor e eu te amo! – Minha mãe disse mandando um beijo.
- Também amo vocês!
Todos disseram tchau inclusive minha Bella e desligamos o computador.
Bella levantou do meu colo com uma cara envergonhada. Fui atrás dela e abracei-a dando vários beijos no seu rosto e no seu pescoço. Estava morrendo de tesão e seu 
cheiro me deixava mais louco ainda.
Ela começou a rir e me abraçou também.
- Fica tranquila minha Bella! Eles te amaram... Todos te amam e eu mais ainda!
- Será? Senti que sua mãe me observava, me estudando... Não quero passar nenhuma impressão ruim para eles! Eles devem estar me achando uma depravada em estar com 
você aqui sozinha... Sua mãe vai me odiar!
Gargalhei e passei a mão no seu rosto – de jeito nenhum Bellinha! Eu te amo e ela sabe disso, você me faz bem e é isso que importa... Ela quer a minha felicidade 
e você faz isso pra mim!
Ela sorriu e me deu um beijinho – vamos se não, não sairemos daqui tão cedo! – ela disse me puxando para fora do quarto.
CAPÍTULO QUARENTA – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Bella chamava atenção de todos, não que era exibida, era até muito acanhada, na dela, mas todos ficavam olhando-a por sua beleza e por sua simplicidade, coisa que 
a maioria das garotas que se aproximavam de nós jogadores não eram.
Kate a adorou desde a festa da revista e vi que as duas ficaram conversando por horas e sempre que a Bella precisava de ajuda, ela ajudava, assim como Mike.
Percebi várias vezes Alef olhando-a de maneira diferente, com ar de cobiça, mas ela não dava nenhuma moral e acho que isso era o que estava instigando-o. Ele trouxe 
outra garota e achei ótimo, pois não queria Meg aqui de jeito nenhum!
Adoro comida japonesa, Bella e Mike acertaram na mosca, tudo estava maravilhoso inclusive as bebidas. Todos elogiaram, mas esperavam ansiosos pelo bolo e pelos doces. 
George tirou várias fotos do bolo e não acreditava como conseguiram fazê-lo no formato de luva.
Estava em uma rodinha conversando com outros jogadores e suas namoradas, quando Bella me abraçou por trás.
- E aí amor! Tá gostando? – Ela disse no meu ouvido.
- Muito! Você é maravilhosa em todos os aspectos e isso que você fez eu nunca mais vou esquecer! Significou muito pra mim! – Disse dando um beijo no seu rosto.
- Vamos cortar o bolo? Dá uma olhada no George, ele não sai do lado da mesa do bolo! – Ela disse rindo e mostrando onde George estava.
- Ele tá encantado com ele, acho que quando cortá-lo ele vai surtar! – Disse rindo – vamos então!
Fomos até a mesa onde estava o bolo e todos fizeram questão de cantar parabéns, apesar de falar que não precisava, mas fizeram questão e disseram que aniversário 
sem cantar parabéns não valia nada.
Realmente o bolo e os doces estavam maravilhosos, todos comeram, repetiram e disseram que nunca tinham comido nada igual. Dona Beatrice precisa de um aumento!
Eram três horas da manhã, quando Mike e Kate que eram os últimos convidados que restavam, foram embora. Bella arrumou um pouco a bagunça, mas ela disse que dona 
Beatrice ficou de vir amanhã dar uma organizada em tudo e que fazia questão em vir fazer o nosso almoço e se despedir dela!
Havia até me esquecido que ela iria embora depois de amanhã. Sentei no banco da ilha observando-a comer um pedaço do bolo que ela ainda não tinha conseguido comer.
Mesmo depois da correria que deve ter sido o dia, ela estava perfeita, impecável, linda e extremamente gostosa! Senti um aperto no peito e um nó na garganta quando 
lembrei que tudo isso estava prestes a acabar e eu novamente não estou preparado para me separar dela.
- Obrigado Bella! Eu amei tudo!
Ela sorriu com o garfo na boca – fiquei um pouco nervosa, sem saber se você iria gostar. Você precisa chamar mais seus amigos aqui, para ter mais contato com eles, 
não só profissional, mas de amizade! Não ficar tão sozinho!
Sorri e peguei sua mão em cima do balcão – você tem razão, mas a pessoa que eu mais queria que ficasse aqui pra sempre, você sabe quem é, não sabe?
Ela respirou fundo e sorriu segurando minha mão – Queria ficar aqui também, mas infelizmente nós sabemos que por enquanto tem que ser assim! Meu coração está apertado 
só de pensar que vamos ter que nos afastar... Dói, como nunca doeu!
- Eu te amo Bella e não consigo expressar o quanto gosto de você!
- Engraçado... Quando namorava Biel, achava que o amava, mas não era amor, era comodismo! Gostava dele, mas não o amava. Amor eu descobri com você Luque!
Abracei-a segurando sua nuca e passei de leve meus lábios sobre os dela - eu quero te beijar e te fazer gozar o resto da noite e amanhã o dia inteiro, assim como 
fizemos no seu apartamento. Eu preciso de você Bella... Minha Bella!
Comecei a beijá-la enlouquecidamente. Minha língua trançava dentro da sua boca e a dela entrelaçava a minha. Sentia o gosto de chocolate e nozes. Estava extremamente 
inchado e pronto para senti-la.
Puxei o zíper na lateral do seu vestido sem desgrudar nossos lábios, retirei a única alça que existia naquele vestido e parei de beijá-la para olhar seu corpo deslumbrante 
enquanto o vestido descia devagar mostrando seu colo, seus seios redondos e rígidos que tanto adorava, sua cintura fina...
- Bella você tem algum problema em usar lingerie? Não que eu não goste, mas toda vez me esqueço de que você provavelmente possa estar sem ela! Isso me deixa extremamente 
excitado Bellinha! – Minha voz saia baixa enquanto olhava aqueles montes esculpidos.
Ela sorriu maliciosamente e aproximou seus lábios no meu ouvido – eu tenho um problema com calcinhas sim, adoro ficar sem elas principalmente quando estou de vestido 
para sentir o vento passar por mim e me deixar excitada e molhada. Especialmente também porque sei que isso te instiga!
Sua voz no meu ouvido e a chupada no lóbulo da minha orelha que ela deu logo depois, me deixou louco, desorientado, alucinado de vontade de tê-la sem mais delongas.
Tentei abraça-la e beijá-la, mas ela me parou rindo com malícia e balançou o dedo negando o que eu queria.
Ela deu um passo para o lado saindo do vestido ficando do jeito que eu mais gostava, nua e de saltos. Suspirei e meu membro apertava minha calça prestes a explodir 
os botões.
Ela se aproximou de mim desabotoando minha camisa e me dando beijinhos no rosto e no pescoço. Ela tirou minha camisa jogando-a no chão e continuou a me dar beijinhos 
no peito e no meu abdômen. Fechei meus olhos sentindo sua boca quente e macia por todo meu corpo.
- Bella você vai me matar! – disse sentindo minha voz rouca de desejo – me deixa te tocar?
Ouvi sua risada e mais beijos molhados pelo meu peito – Não... Por enquanto não!
Ela subiu e começou a mordeu meu lábio inferior desabotoando minhas calças e empurrando-as para baixo junto com minha boxer. Tirei meus sapatos e minhas meias sem 
que ela tirasse os dentes do meu lábio.
Ela deslizava sua barriga lisa na minha ereção apontada para cima e senti uma gota do meu pré-sêmen sair e lambuzar sua barriga.
Sua língua voltou a cobrir a minha boca, serpenteando e dançando deixando-me com mais vontade de entrar dentro daquela buceta encharcada e minha!
Abracei-a e comecei a caminhar levando-a para a sala sem desgrudar nossas bocas nos sugando intensamente.
Fomos até o sofá e a fiz deitar deixando suas pernas abertas e me ajoelhei entre elas. Segurei seus mamilos apertando-os e deixando-os mais duros. Bella gemia ao 
meu toque e me deixava mais desesperado em possuí-la. Deslizei dois dedos na sua abertura e suspirei ao perceber o quão pronta ela estava para mim.
- Você está tão quente, tão molhada, tão apertada Bella!
Beijei-a mais profundo sugando seus lábios enquanto ela se contorcia embaixo de mim com meus dedos dentro dela. Interrompi o beijo tirando meus dedos de dentro dela 
e puxei seu quadril na direção do meu eixo que ansiava a sua entrada.
- Enrola suas pernas no meu quadril Bella!
Enquanto ela passava suas pernas na minha cintura, segurei seus quadris e a penetrei com força, sentindo ela me abraçar por inteiro. Fechei meus olhos e comecei 
a estocar cada vez mais fundo puxando seus quadris na minha direção.
Seus gemidos eram baixos e roucos me deixando na borda. Segurei com uma mão seu quadril e com os dedos da outra massageei seu clitóris sensível. Ela rebolava em 
mim passando sua língua nos seus lábios. Senti suas paredes começarem a me apertar e sua respiração estava mais ofegante
– Luque estou gozando!
- Goza minha Bella... Goza no meu pau Bella!
Estoquei mais uma vez e minha liberação veio junto com a sua, jogando meu líquido quente dentro dela. Puxei seu corpo para o meu apertando-a em um abraço forte, 
fechando meus olhos e sentindo seu coração ainda acelerado.
Vou sentir sua falta... Não sei o que fazer!
BELLA
Acordamos no sábado abraçados e nus, como sempre acordávamos todos estes dias que fiquei com Luque. Usei minha camisola só um dia o resto sempre sem nada.
Ouvia o barulho da chuva batendo nos vidros e sentia um cheiro de comida, quando virei meu corpo para Luque, ele estava atrás de mim quieto com aqueles lindos olhos 
azuis abertos. Parecia que estava acordado há um tempão.
- Bom dia amor! – Falei baixinho passando meus dedos no seu cabelo.
- Bom dia minha Bella! Quero ficar com você o dia inteiro assim... Abraçados e te sentindo! Não quero que você vá! – Ele disse baixinho passando seu nariz no meu 
pescoço.
- Também não quero ir! Estou sentindo tanto quanto você amor!
- Tenta voltar em algum final de semana? Se eu pudesse daria um jeito de ir, mas os jogos agora estarão mais sequentes e em cidades diferentes. Você pode vir e me 
acompanhar!
- Vou tentar Luque. Este semestre será tão complicado quanto o outro, mas vou tentar.
Ficamos abraçados mais um tempo e acabamos nos levantando para almoçar e não atrapalhar o serviço da dona Beatrice, já que ela quis vir para nos ajudar.
Dona Beatrice terminou todo o serviço logo após termos terminado de comer e ela veio se despedir de mim.
- Bella foi um prazer imenso te conhecer! – Ela disse com um sorriso terno no rosto segurando minhas mãos – e desde quando conheço Luque, que já faz muito tempo, 
nunca o vi tão feliz quanto estes dias que você ficou aqui com ele.
Senti um nó se formando na minha garganta e olhei para o Luque que se afastava de nós em direção à varanda.
- Quero muito te ver novamente e espero que isso não demore muito! – Ela continuou.
Abracei-a forte com algumas lágrimas salpicando meu rosto, agradecendo a ela por tudo e pedindo para que ela continuasse a cuidar do meu Luque.
Despedimos-nos e ela foi embora. Fui até a varanda onde Luque estava, de frente para o arco Gateway com as mãos apoiadas no para peito de vidro.
Abracei-o por trás e apoiei meu queixo no seu ombro. Sentindo o ar pesado da despedida e sem saber o que falar. Luque estava quieto também com o olhar perdido.
- Vou sentir falta disso!
Ele respirou fundo – então fica!
Ele virou de frente pra mim e me abraçou olhando nos meus olhos.
- Bella quero te perguntar uma coisa... O que pensa sobre nós?! O que você quer de nós?
Assustei com a sua pergunta, pois achava que ele sabia o que eu queria.
- Amo você Luque e quero manter nosso relacionamento apesar das dificuldades...
- Não é isso Bella! Quero saber o que você quer a longo prazo!
Nunca tinha pensado nisso... Na minha vida a longo prazo. Sempre quis ter minha profissão, meu trabalho, mas como estarei mais para frente, se sozinha ou com alguém, 
casada ou não, com filhos ou não! Isso eu nunca havia pensado!
– Não sei Luque, nunca pensei nisso! Sempre pensei no meu futuro na parte profissional, não na parte sentimental... Acho que você também não é?
- Sim, é verdade, mas agora quero mais!
Senti meu corpo ficar tenso e meu estômago gelar.
- Quero você Bella! Quero você com um anel no seu dedo... Pra sempre! Nunca pensei em namorar e ter alguém do meu lado, uma família... Mas agora eu quero! Sei que 
é muito cedo, que nos conhecemos só há quatro meses, mas o que sinto por você é muito forte e não me vejo sem você mais!
Ele falava e minha cabeça estava a mil, nós acabamos de começar a namorar e ele está pensando eu algo mais? Quero isso também, mas não agora... Não podemos! Não 
só eu como ele também!
Respirei fundo – Luque quero você também, mas precisamos pensar que temos nossas vidas, nossos trabalhos e agora é incompatível algo a mais... Por enquanto! Mas 
eu quero você, eu preciso de você, eu amo você!
- Eu sei que nosso trabalho é conflitante, mas isso é por enquanto. Sei que não vou jogar para o resto da minha vida e já estou planejando meu futuro há muito tempo, 
investindo o que ganhei até agora, para poder parar e ter o que fazer mais tarde.
- É só mais um ano e meio, passa rápido e depois vemos o que vamos fazer. Só não quero que você se precipite antes do tempo. Quero você, vou sentir sua falta, mas 
não quero que largue nada e faça nada que você não queira por minha causa... É você, não eu... Eu te amo e vou te amar de qualquer jeito independente do seu status, 
mas não quero te ver triste ou arrependido por não ter continuado seu trabalho. Quero te ver feliz!
- É por isso que eu te amo... Por que você se importa comigo, não pelo o que eu tenho... E é por isso que quero me casar com você... Ficar o resto da minha com você, 
para sempre!
Sorri pra ele, feliz por escutá-lo dizer que me queria para o resto da vida, mas com medo deste futuro. Não sei ainda para onde vou depois da faculdade, sei o que 
quero fazer, mas não sei aonde ainda.
- Eu não te contei tudo o que tenho Bella... Não por não confiar em você, pois confio e muito, não te contei com medo de te assustar e te afastar de mim – ele disse 
com olhar baixo.
- Ok! Isso também não me interessa. O que é seu é seu. O que você conquistou foi com seu esforço e não tenho nada a ver com isso...
- Por enquanto Bella! – Ele disse me olhando nos olhos – quando ficarmos juntos será seu...
- Nem pensar! Pode ir parando com isso agora! – Disse tentando sair dos seus braços – não quero nada seu!
- Será nosso e não há discussão!
- Não, não será! Luque não quero falar sobre isso, acho que isso não vem ao caso agora, mas já estou te falando que não quero nada seu!
- Não é querer, será seu...
- Para agora Luque! – Disse irritada com o rumo que a conversa tomou – vamos parar de falar isso, por favor! Quero ficar com você o dia inteiro sem pensar nestas 
coisas... Você disse que iria me fazer gozar o dia inteiro e estou ansiosa esperando por isso!
Ele gargalhou levando sua cabeça para trás e eu sorri também amenizando o clima.
- Então vamos lá minha depravada namorada Bella e futura noiva, esposa que eu tanto amo! – Ele disse rindo e me olhando maliciosamente
- Adorei o depravada! E também te amo meu bugio lindo e gostoso!
Começamos a rir e nos beijar, passamos o resto do dia e da noite do jeito que ele disse que faria... Gozando!
CAPÍTULO QUARENTA E UM – POR BELLA
Meu vôo era às onze da manhã e acordei um pouco mais cedo para arrumar minhas coisas, pois não tinha conseguido arrumar nada ontem à noite com a festinha particular 
que fizemos.
Luque estava deitado, mas acordado e ficava choramingando para que eu voltasse pra cama e ir para a luxúria com ele. Ficava rindo e tentava arrumar minhas coisas, 
mas ele se levantava e começava a desarrumar tudo falando que ele iria me fazer perder o horário do vôo pra ficar com ele.
Depois de muita confusão, consegui arrumar tudo e fui tomar um banho com Luque e acabamos nos enroscando no chuveiro.
Fomos ao aeroporto rindo e conversando tentando não pensar na despedida.
Ontem falamos muita coisa um para o outro e ficamos um pouco mais tranquilos quanto aos nossos sentimentos. A saudade e a insegurança vão aparecer, mas acho que 
conseguimos nos fortalecer para mais alguns meses sem nos ver.
Havia alguns repórteres no aeroporto, mas os seguranças do mesmo conseguiram afastá-los de nós e nos dar um pouco de privacidade quando fomos nos despedir.
Fiz o check in e logo ouvimos a chamada do meu vôo.
Abraçamo-nos forte e tentei me segurar para não chorar, mas o nó na minha garganta já estava se formando e com certeza não conseguiria segurar por muito tempo minhas 
lágrimas.
- Bella eu te amo muito e não esquece o que te falei em frente ao seu prédio quando nos despedimos. Não acredita em tudo que veja ou ouça, porque a imprensa inventa 
demais e nós somos mestres em sermos pegos em reportagens que não condiz com a verdade.
- Ok! Mas fuja deles, já que você sabe que eles podem fazer isso e me deixar em dúvida.
Ele se afastou e segurou meu rosto.
- Não duvide dos meus sentimentos por você Bella. Eu te amo e sempre vou te amar.
- Eu também te amo Luque!
Abraçamo-nos e nossos lábios se encontraram no último beijo. Foi um beijo nem doce, nem rápido ou feliz. Foi um beijo quieto, lento, com todos os sentimentos que 
tínhamos um pelo outro. Foi um beijo carinhoso, com amor e quando nos afastamos, veio um sorriso torto com as lágrimas que não queria que descessem.
- Obrigada meu amor por tudo! Amei todos os momentos que ficamos juntos. Eu te amo! – Disse a ele chorando encostando minha testa na dele.
- Eu também te amo muito e vou sentir sua falta!
Ele me deu mais um beijinho nos lábios e nos afastamos não querendo soltar nossas mãos, mas era inevitável.
Caminhei até o portão de embarque e quando estava entrando, me virei para olhá-lo. Ele tinha lágrimas descendo pelo seu lindo rosto. Senti meu coração apertado e 
a angústia da partida nos seus olhos. Mandei um beijo como ele havia feito no jogo e ele sorriu levantando a mão e pegando-o no ar. Respirei fundo deixando meu coração 
com ele e me virei andando para frente a caminho de casa.
Era madrugada aqui no Brasil quando meu vôo desceu em São Paulo. A viagem foi tranquila e cheguei no horário previsto. Quando desembarquei no aeroporto de Guarulhos 
vi dois rostos que me fizeram correr para abraçá-los.
Minha mãe estava linda como sempre com um cardigã preto e calça jeans e começou a chorar quando me viu. Meu pai, um pouco mais contido, me olhava sorrindo com os 
olhos esmeraldas lindos iguais aos meus.
Minhas emoções estavam à flor da pele e não consegui segurar minhas lágrimas. Corri até eles empurrando meu carrinho e abracei-os forte como se não nos víssemos 
ou nos falássemos há anos.
Fiquei imaginando como é difícil para o Luque deixar sua família aqui e viver em outro país, o quanto é doloroso a partida e a chegada por causa da saudade na hora 
do adeus e a felicidade em matar a saudade que estava. Não sei se seria tão forte quanto ele em fazer isso.
Fomos até Lavras conversando sobre tudo e todos que conheci. Sobre os jogos do Luque, como é sua vida em St. Louis, como ele jogava, sua fama, sua importância para 
o time, seus amigos, seu apartamento, seu estilo de vida, os presentes que ele me deu, como foi o pedido de namoro que ele me fez, mas sem contar à eles a parte 
intima, claro!
Meus pais estavam atordoados com tanta informação e tanta coisa nova para escutar e compreender. Disse a eles que gostaria de apresentá-los para o Luque, mesmo que 
pelo skipe.
Havia enviado uma mensagem para ele assim que desembarquei no aeroporto e ele retornou apenas com beijos. Meu celular tocou quando estávamos próximos a minha cidade, 
era Luque.
- Olá! O que você está fazendo acordado às quatro horas da manhã ai?
- Oi amor! Não consegui dormir direito... Ainda sinto seu cheiro. Estou com saudades! – Ele disse com uma voz fraca e triste.
- Também estou com muitas saudades!
- Onde você está?
- Na estrada com meus pais estamos quase em Lavras.
- Assim que você chegar, liga o skipe para poder te ver? Vou ficar te esperando em frente ao computador
- Ok! Te ligo, mas tenta dormir um pouco, você tem treino hoje?
- Tenho a tarde e amanhã embarcamos para Nova Iorque. Te amo amor!
- Também te amo!
Desliguei o telefone com a mesma dor no peito de quando sai de St. Louis. Um pouco pior por saber que ele está a quilômetros de distância de novo e sozinho como 
ele não gostava.
Chegamos em casa cansados, meus pais por dirigirem de madrugada e eu com meu fuso horário todo atrapalhado, mas mesmo assim corri para o escritório do meu pai e 
liguei o computador.
Liguei o skipe e ele já estava lá. Lindo, mas seus olhos azuis brilhantes estavam tristes e marcados com olheiras, me senti culpada vendo seu rosto. Meu peito está 
doendo e minha cabeça começou a doer também, não sei se era por falta de sono ou por nervoso de vê-lo assim tão triste, como eu.
- Amor... - Falei séria olhando para ele - conversamos e combinamos que tentaríamos ficar bem! Me ajuda também!?
- Eu sei, mas tá difícil! Sinto seu cheiro em cada canto que estou, te vejo em cada cômodo, seu sorriso! – Ele disse passando as mãos nos cabelos – acho que não 
vou aguentar Bella!
- Luque você vai! Por favor! Eu preciso te ver bem! Como vou ficar aqui te vendo assim? Também estou sofrendo...
- Mas pra você é mais fácil, pois está com seus pais, sua família está com você e eu não!
- Luque eu sei que é difícil, mas é por pouco tempo. Nós vamos ficar juntos meu amor! Eu quero e você quer! Eu te amo Luque!
Ele deu um sorriso fraco tentando me consolar e respirou fundo.
- E seus pais? Estão bem?
- Sim, estão! Estava morrendo de saudades deles e viemos conversando o caminho inteiro. Eles querem muito te conhecer, principalmente agora que estamos namorando.
- Iremos combinar. Assim que acabar a temporada aqui quero ir ai e conhecê-los, pedir você em namoro direitinho. Eles devem estar me achando um pouco cafajeste por 
ficar com você sem tê-los conhecido e ainda ter te trazido para cá.
- De jeito nenhum amor! Eles não estão pensando em nada!
- Quando você retorna para a republica?
- Depois de amanhã.
- Bella, tenho uma música no meu ipod que gosto muito e que me faz lembrar de você. Tenta escutá-la, o nome dela é Dear God de Avenged Sevenfold e sempre que escutá-la 
lembra que vou estar pensando em você... Sempre!
- Espera que vou procurá-la.
Abri outra página, coloquei no youtube e digitei o nome da música e do grupo. A música começou a tocar e ele estava me olhando. O som e a letra da música eram lindas 
e tristes. Luque começou a cantá-la olhando pra mim e fiquei olhando enquanto ele cantava. Ele é tudo pra mim!
Quando a música acabou, eu estava chorando de saudades dele assim como dizia a música.
- Era como estava me sentindo ontem à noite – ele disse com um sorriso triste – e vendo você chorar, vai me fazer chorar mais!
Enxuguei minhas lágrimas tentando apagar a tristeza que estava sentindo. Minha cabeça estava doendo e precisava sair antes que minhas náuseas começassem e ele visse 
e se sentisse mal por estarmos sofrendo.
- Amor você conseguiu dormir depois que nos falamos? – Perguntei.
- Um pouco.
- Quero que você fique bem, assim como vou tentar também, ok?
- Ok, minha Bellinha! Vou te deixar dormir um pouco, sei que está cansada.
- Combinado amor da minha vida! – Tentei deixá-lo mais animado – Nos falamos à noite.
Mandei um beijo e ele me mandou outro com um pequeno sorriso. Desligamos o skipe e corri para cozinha para pegar uma garrafa de água e tomar meu remédio para dor. 
Tomei-o e fui me deitar para tentar descansar e esquecer um pouco a saudade do meu Luque.
Estes dois dias que fiquei na casa dos meus pais foi um pouco corrido.
Minha mãe ficou doida com as coisas que comprei pra ela. Acabei não encontrando Leticia como havia programado, mas falei uma vez com ela. Fiquei organizando e arrumando 
minhas coisas para levar à republica, conversava com meus pais ainda sobre a viagem e a noite falava com Luque, não por muito tempo, pois ele estava em Nova Iorque 
em um hotel e dividia seu quarto com Mike e acabava não conseguindo falar com ele direito.
Cheguei no meu prédio eram dez horas da manhã e estava na garagem tirando minhas coisas do carro, quando Rafa saiu do elevador e veio correndo me abraçar e me ajudar.
Estava morrendo de saudades das meninas e vou sentir falta delas, pois elas iriam se formar no final do ano, assim como os meninos e eu tinha mais um ano para terminar 
a minha graduação. Todos já estavam vendo cursos de especialização em outras universidades ou tentando arranjar algum emprego para o ano que vem.
Ainda não decidi o que vou fazer em relação ao apartamento, pois não queria sair daqui ele era excelente, mas até o final do ano preciso decidir o que fazer.
CAPÍTULO QUARENTA E DOIS – POR BELLA
Minha vida está uma loucura!
Este semestre não consegui fazer nenhuma monitoria, apesar dos professores insistirem que eu pegasse alguma. Inscrevi-me em uma academia para fazer um pouco de atividade 
física, mas conseguia ir somente duas vezes na semana, e tinha semana que não conseguia ir. Os estágios e plantões estavam mais recorrentes e ficava entre o hospital 
e os postos de saúde na cidade.
Rafa, Douglas, Pri e Daniel estavam na correria entre terminar seus trabalhos de conclusão de curso, aulas, provas e os preparativos para suas formaturas.
Karla continuava a namorar Fernando e ela e Laila irão dividir o apartamento comigo no ano que vem, já que as duas queriam diminuir suas despesas. Rafa e Pri irão 
embora daqui um mês para iniciar uma nova etapa na vida delas, a procura do emprego.
Eu, Pri e Rafa ficávamos algumas noites no apartamento, quando eu não tinha plantões e quando elas conseguiam dispensar os meninos, jogávamos conversa fora, bebiamos, 
lembrávamos de tudo o que havíamos passado juntas nestes cinco anos de convivência e chorávamos de saudades de tudo, do medo e da insegurança que iríamos passar 
daqui pra frente.
Logo que voltei para o apartamento, chamei Gian uma noite para conversarmos e tentar trazer de volta, minha amizade que tanto me fazia falta. Conversamos por horas 
e ele conseguiu me contar todos os seus medos e frustrações em assumir um relacionamento. Tentei mostrá-lo que as pessoas são diferentes umas das outras e não é 
porque seus pais têm um relacionamento de aparências e sem amor que ele precisava também tê-lo.
Ele disse que se fosse para tentar, ele tentaria alguma coisa comigo, porque ele me achava diferente e se importava com ele, mas infelizmente era tarde.
Na mesma noite, falei com Luque pelo skipe e Gian ficou do meu lado para conversar também, depois de meses sem contato algum entre os dois. Quando Luque viu Gian 
ao meu lado, sua feição mudou na hora e percebi seu aborrecimento quanto à nossa reaproximação. Deixei os dois conversando por um bom tempo e quando entrei no quarto, 
os dois estavam rindo e conversando como se nada tivesse acontecido. A reaproximação dos dois foi perfeita tanto para mim, pois teria meu amigo de volta sem esconder 
isso do Luque, e para os dois, pois me sentia mal em tê-los afastado.
De qualquer maneira, Gian disse no final que não era para Luque me fazer sofrer, pois se isso acontecesse, ele teria um inimigo na família e com certeza iria tentar 
alguma coisa comigo. Sorri o vendo falar assim e feliz, por achar que ele está conseguindo mudar seu jeito de pensar e quem sabe ele não consegue arranjar uma namorada?
Luque e eu nos falávamos todos os dias, se não fosse à noite, era durante o dia. Minha saudade estava cada vez pior e ele dizia que a dele também. Falava que não 
iria aguentar mais um ano até eu terminar minha faculdade e resolver o que iria fazer da minha vida. Realmente não sei o que fazer no final do ano que vem.
De tanto Luque falar na minha cabeça, em uma noite de plantão, procurei na internet como poderia ter a licença para trabalhar como médica nos Estados Unidos. Não 
é impossível, mas o processo não é tão simples como imaginava. Teria que me submeter a um conjunto de exames chamado USMLE que é dividido em três etapas entre provas 
teóricas e testes práticos. Quanto mais lia, mais nervosa ficava, não que eu me achasse burra, mas as reportagens que lia, diziam que estes testes eram muito difíceis 
e cheios de pegadinhas, além de ter expressões e nomenclaturas de medicina diferentes das nossas, que para mim que não era nativa, seria mais difícil.
Teria que fazer um curso de inglês especializado na área, para aprimorar meu vocabulário e me preparar para a comunicação em ambientes médico-hospitalares de lá, 
além de um curso focado para prestar os tais exames da USMLE. Como havia dito: não era impossível, mas um pouco complexo!
Conversei com Luque no outro dia que tinha lido os artigos e ele ficou animadíssimo, mesmo eu não afirmando que iria fazer os exames. Ele dizia que eu iria conseguir, 
que eu era capaz de conseguir esta licença e que estaria procurando estes cursos por lá o quanto antes. Não queria cortar sua animação, mas ainda não tinha certeza 
de que iria fazer isto, deixar minha terra, meus pais e ir para um país que eu mal conhecia! Acho que não tenho tanta coragem como Luque teve.
Era final de setembro, quando estava de plantão no hospital, assim como Laila e Gian. Luque iria jogar hoje à noite para tentarem a classificação dos Cardinals.
Ele me ligou há uma hora e estava um pouco nervoso, tentei acalmá-lo, mas era difícil por telefone. Ele chegou a ficar irritado comigo por causa da nossa distância... 
Bem agora, antes do jogo? Dei um crédito a ele por causa do stress pré-jogo e nem me preocupei com seu ataque de nervos.
Fiquei as três horas de jogo correndo, fazia alguns atendimentos e corria para a sala de descanso, onde havia computadores e dava uma olhadinha para ver como o time 
estava jogando em um site que transmitia o jogo ao vivo.
Quando voltei para a sala de atendimento Gian me chamou.
- Fica de olho Bella, porque se marcarem este ponto, acabou!
E foi o que aconteceu. Eles ganharam e estavam classificados para a final. Fiquei super feliz por ele e Gian também.
Estava ansiosa para chegar em casa e falar com Luque mais tarde. Eles estavam em São Francisco e ele disse que quando chegasse ao hotel me mandaria uma mensagem 
para conversarmos pelo skipe.
- Vou até o quarto da senhora Rita para dar uma olhada nela, não tira dai não Gian, por favor!
- Pode deixar Bella que não vou mexer no computador.
Fui ao quarto ver a paciente e assim que voltei para a sala, sentei-me na frente do computador para continuar a assistir os jogadores sendo entrevistados.
Mike apareceu falando e estava com um sorriso enorme no rosto. Logo apareceu Luque. Cansado, mas lindo também com um sorriso gigante nos lábios que me dava vontade 
de entrar na tela do computador e beijá-lo.
Quando olhei melhor para a tela, Meg apareceu ao lado dele segurando seu braço. Meu coração parou e senti minhas mãos geladas e suadas. Meus olhos não acreditavam 
na cena que começou a passar. Ela puxou o braço do Luque e puxou-o na sua direção, aproximou seu rosto ao dele e começou a beijá-lo descaradamente. Flashes começaram 
a disparar na direção deles, o foco da câmera estava no rosto dos dois e ouvia pessoas gritando “voltaram? De novo Luque e Meg? E Bella?”. Via a boca do Luque beijando 
a dela e parecia que ele estava correspondendo.
Comecei a tremer, senti meu rosto esquentar, meu coração batia como um tambor e senti uma leve pontada na cabeça. Abaixei meu olhar para os teclados sentindo o mundo 
desmoronar em cima de mim.
Porque ele correspondeu a isso? Porque na frente de todo mundo? De novo... Chifrada sem pudor e ao vivo!
- Não acredito! – Gian gritou irritado caminhando rápido na minha direção e do computador.
Ele logo desligou a tela onde estava sendo transmitida a pouca vergonha e me tirou da cadeira, me puxando para fora da sala e do hospital.
Ouvi Gian conversar com Laila que estaríamos na lanchonete em frente ao hospital e se precisassem de nós era para ligar no seu celular. Segui Gian até a lanchonete 
sem saber o que fazer e sem derramar uma lágrima. Sentia-me anestesiada.
Gian me colocou sentada em uma cadeira no fundo da lanchonete, comprou uma garrafa de água e me entregou.
Respirei fundo sentindo minha cabeça doer e abri a garrafa para tomar um pouco de água.
- Obrigada! – Disse para o Gian sem coragem de olhá-lo.
- Bella olha pra mim!
Eu não conseguia levantar minha cabeça e olhar pra ele. Sentia uma mistura de mágoa, ira, arrependimento, uma enorme frustração que não deixava meus sentimentos 
bem definidos, alternava de um para outro, da mágoa para a raiva, do arrependimento para a vingança. Estava literalmente sem chão, sentindo que meu mundo tinha acabado.
Senti o tão conhecido nó na garganta pós-chifre e meus olhos começaram a ficar marejados.
- Bella olha para mim! – Gian disse segurando meu queixo e levantando minha cabeça para que eu o olhasse.
Seus olhos azuis estavam escuros, assim como os olhos do Luque que tinha visto nas férias. Uma mistura de raiva, excitação e dó.
- Eu sei que você deve estar pensando que vou te falar que “eu te avisei”, mas não vou falar, porque você sabe disso. Luque é homem, assim como qualquer outro e 
tem seus desejos como qualquer um, mas espero que ele tenha uma boa justificativa para o que acabamos de ver, pois o que eu falei para ele em agosto está de pé e 
eu não vou responder pelos meus atos te vendo sofrer.
Não sabia o que falar. Queria ir embora e me enrolar em cima da cama e ficar por um bom tempo até que meus sentimentos acabassem.
- Não quero justificativa Gian, quero paz! Daqui pra frente é o que eu vou fazer... Não quero saber de mais ninguém! - Disse olhando para as minhas mãos.
- Preciso ir embora, você consegue dizer à Dra. Gabriela que eu não estava me sentindo bem e que eu fui embora?
- Lógico, mas você está bem para dirigir?
- Hum hum... Estou.
Menti, pois sentia que a minha cabeça aumentava de tamanho em cada pulsação de dor e meu estômago começava a revirar como de costume.
Saímos da lanchonete e fui até o hospital correndo para pegar minhas coisas e ir direto pra casa. Laila me perguntou se eu estava bem, pois estava pálida e eu disse 
que não, que estava com muita dor de cabeça e que iria embora.
Gian me levou até o meu carro e disse que passaria no apartamento assim que saísse do plantão. Ele me deu um beijo na bochecha e eu entrei no carro querendo voar 
para chegar em casa logo.
Quando cheguei ao apartamento, vi que não tinha ninguém e agradeci por estar sozinha agora. Fui até a geladeira, peguei uma garrafa de água e corri para o meu banheiro 
fechando a porta do meu quarto.
Vomitei tudo o que tinha dentro de mim, tentando tirar todos os sentimentos, assim como meus pensamentos. Escovei meus dentes, tomei meu comprimido pra dor e me 
deitei na cama com as lágrimas que só agora começaram a cair.
Acordei assustada com o movimento da cama de alguém sentando nela. Era Gian. Voltei a apoiar minha cabeça que ainda doía no travesseiro.
- Como você está? – Ele perguntou enquanto passava as mãos no meu cabelo.
- Não sei... Anestesiada, embriagada, com dor... Cheguei, vomitei, tomei meu remédio e dormi.
- E o resto, seus sentimentos, seu coração?
- Não quero pensar Gian! Estou com dor e meus sentimentos é o que menos importa pra mim agora.
- Luque me ligou várias vezes e Ciça também. Disseram que estão tentando falar com você, mas seu celular só cai na caixa postal.
- Vai à merda todo mundo! Por que toda vez tem que ser assim? Vocês aprontam e depois querem dar uma justificativa! – Disse com raiva sentando na cama.
- Calma Bella! Eu sei que ele está errado... Quer dizer, não sei, pois ele disse que Meg que o agarrou e que ele não fez nada!
- É esse o erro! Ele não fez nada! Ele sabia da minha história, sabia que eu já tinha sido chifrada, sabia que namorar a distância não era um bom negócio, mas mesmo 
assim fez a otária aqui achar que com ele poderia ser diferente! Por que ele não a empurrou? Por que ele correspondeu ao beijo? Ah... Porque com certeza ele estava 
gostando! – Disse gesticulando com raiva.
- Você mudou Bella!
- E não era pra mudar? Eu cresci e estou ficando um pouco mais resistente quanto ao sofrimento. Preciso agora é tomar vergonha na cara e me valorizar mais, não preciso 
de homem nenhum do meu lado que me chifra toda vez que sente a minha falta ou que fica sozinho!
Gian se aproximou de mim e me abraçou.
- Você é quem sabe Bella! Eu vou estar do seu lado sempre, como amigo, ou seja lá como for... Gosto muito de você e não quero te ver sofrer! Gostei de ver que você 
está mais forte agora.
Não sei se estou, mas o que estou sentindo agora é raiva... Muita raiva!
Ouvimos as meninas chegarem e pedi para que Gian não contasse nada a ninguém. Ele foi até a sala dizer um oi e quando voltou para o meu quarto disse que iriam pedir 
uma pizza. Falei que tudo bem e que iria tomar um banho e tentar melhorar minha cara, se fosse possível.
Antes de entrar no banho, peguei meu celular na bolsa que estava no modo silencioso e vi que tinham trinta e duas chamadas não atendidas e cinco mensagens de textos. 
Das chamadas, vinte oito eram do Luque e quatro da Ciça. Abri as mensagens de texto para lê-las.
Luque - BELLA PRECISO FALAR COM VC.
Luque - BELLA EU PRECISO TE EXPLICAR O Q ACONTECEU. ME ATENDE, POR FAVOR.
Luque – NÃO É NADA DO Q VC VIU, ME ESCUTA, POR FAVOR.
Ciça – OLÁ BELLA, SABEMOS Q VC VIU O JOGO, Ñ ESTA ACONTECENDO NADA C/ LUQUE E MEG. ESTOU P. DA VIDA COM ELA. ME LIGA OU LIGA P/ O LUQUE. BJUS.
Luque - AMOR EU TE AMO!
Estava tão irada com tudo que não vou conseguir falar com ele tão cedo. Minha cabeça ainda dói e eu preciso tomar um banho frio urgente!
Quando terminei de tomar banho e de chorar debaixo do chuveiro, Gian estava sentado na minha cama encostado na cabeceira com meu laptop no colo e falando. Sentei 
na minha cama e comecei a passar meu hidratante nos braços que eu não havia passado ainda no banheiro.
- Ela acabou de sair do banho – ouvi Gian falar.
- Preciso vê-la e falar com ela... Sei que ela está me escutando, por favor Bella! – Ouvi a voz trêmula do Luque.
Respirei fundo e senti uma lágrima escorrer pelo meu rosto. Sei que ele está sofrendo, mas eu também estou. É uma mistura de tristeza e raiva, por estar vivendo 
isso novamente e estou começando a ficar desanimada em continuar esse relacionamento à distância. Eu o amo, mas estou cansada!
Virei-me para Gian e fiz sinal com as mãos para me passar o laptop. Ele se levantou e me entregou o computador me dando um beijo na testa.
- Estou na sala, quando terminar me chama.
Balancei a cabeça afirmativamente e olhei para a tela do laptop.
O rosto do Luque estava uma bagunça, não conseguia decifrar qual era seu estado de espírito. Seus cabelos estavam úmidos e caiam na sua testa, seus olhos estavam 
apagados, sem brilho e inchados.
Fechei meus olhos e mais lágrimas caíram dos meus olhos.
- Bella o que é que o Gian estava fazendo na sua cama enquanto você estava tomando banho?
- Me esperando para jantar! – Falei séria com os olhos ainda fechados, não queria vê-lo.
- Abra os olhos Bella! Agora – Ele gritou.
Eu abri meus olhos devagar sentindo um frio no estômago e um aperto na garganta. Seus olhos estavam azul escuro igual ao daquele dia que brigamos.
- Pedi para você não acreditar em tudo que visse, não foi?
Balancei a cabeça afirmando.
- E você acreditou naquele beijo? Você me conhece Bella! Eu te falei que ela não significa nada pra mim...
- Ok! E como você quer que eu me sinta Luque? O que você quer que eu pense? Espero que meus pais não tenham visto este jogo, porque pra eles vai ser tão difícil 
quanto pra mim... Chifrada de novo e ao vivo! – Gritei enxugando minhas lágrimas.
Ele fechou os olhos e passou as mãos nos cabelos.
- Vamos encurtar a conversa Luque. Acabamos aqui! Vai ser melhor pra mim e para você...
- Não venha me falar o que é bom pra mim, porque você não sabe de nada! – Ele gritou – eu não quero terminar com você e eu sei que você também não quer. Você sabe 
que Meg me agarrou e me beijou, mas eu não retribui o beijo e espero que você tenha visto o resto da gravação, você viu?
- Não, não vi! Não preciso ver e não sei se você não estava gostando do beijo. A filmagem mostrava claramente sua boca bem aberta para deixar a língua dela entrar 
na sua! Olha direitinho pela internet que você vai ver – disse ironizando e com raiva.
- Não é isso Bella! Não foi assim que aconteceu! – Ele gritou batendo as mãos na mesa – estou indo para o Brasil para conversarmos...
- Não venha! Não quero que você venha e não quero ouvir explicações suas Luque! Acabou!
- Bella não acabou! Por favor, eu preciso de você! Não sei o que fazer para que você acredite em mim! Por favor! – Ele disse com lágrimas escorrendo pelo rosto.
- Luque estou cansada, você também está, minha cabeça está doendo horrores, você precisa focar sua mente para seus treinos e seus jogos e eu preciso estudar! – Disse 
aos prantos – por favor, Luque! Vamos nos dar um tempo, não quero sofrer mais.
- Bella eu preciso de você! – Ele disse cobrindo seus olhos com as mãos ainda chorando – você é tudo pra mim, meu dia, meu ar, minha vida! Não vou conseguir ficar 
aqui sem você! Eu te amo!
Eu também o amava, mas neste momento minha raiva, minha decepção e minha vergonha falavam mais alto.
Ele fechou seus olhos com força e abaixou sua cabeça sobre as suas mãos em cima da mesa – Bella eu te amo!
Minhas lágrimas desciam, mas minha razão tentava segurá-las – depois conversamos Luque. Deixa tudo isso passar e depois nós conversamos.
- Eu não vou conseguir ficar sem você!
- Amanhã conversamos, ok? Deixa-me esfriar a cabeça e depois conversamos melhor.
Ele levantou sua cabeça para olhar a tela do computador e vi seu rosto devastado, com dor, com medo, mas precisava de um tempo pra mim. De tentar tirar essa sensação 
de frustração.
- Não esquece que eu te amo e que nunca amei ninguém na minha vida. Você é sempre será minha.
Mais lágrimas caíram dos meus olhos – boa sorte Luque!
Ele fechou os olhos e eu sai do skipe.
Deixei meu laptop no criado e deitei na cama chorando incessantemente. Acabou!
CAPÍTULO QUARENTA E TRÊS – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Eu não acredito que isso está acontecendo! Estou a quilômetros de distância do meu apartamento, da minha casa, da minha família, do meu amor... Eu não vou conseguir! 
Não vou conseguir ficar sem a minha Bella!
Mike entrou no quarto do hotel e me viu de cabeça baixa, sentado em cima da cama, todo desgrenhado e fudido.
- Conseguiu falar com ela? – Mike perguntou sentando na cama ao lado e me entregando um copo com uísque.
- Sim, mas não adiantou nada! Ela terminou comigo! – Disse pegando o copo e tomando um grande gole da bebida.
- Sério? Como assim?
- Ela não viu o resto da gravação, não viu que empurrei aquela puta e que a mandei para aquele lugar. Ela está chateada por causa do outro relacionamento que teve 
que seu ex a traiu e que a fez sofrer.
- Sério? Luque o que eu puder fazer para te ajudar, para trazê-la de volta, pode contar comigo – ele disse tomando sua bebida.
- Obrigado Mike! Sei que posso contar com você! Eu preciso pensar em uma maneira de fazê-la acreditar em mim!
- E seu primo, não pode te ajudar?
- Esse é um outro problema, porque tenho certeza que ele vai tentar investir na Bella de novo. Não sei se posso confiar nele. Ele já estava na casa dela, sentado 
na cama dela, esperando ela sair do banho! – Disse bebendo mais um pouco.
- Hum... Isso não é bom!
- Eu nunca chorei por uma mulher, mas Bella consegue fazer isso, me deixa sem chão, sem saber o que fazer! Não vou conseguir ficar sem ela, eu a amo muito! Pensei 
até em largar os jogos e voltar para o Brasil já!.
Mike engasgou com sua bebida e começou a tossir – o que? Você não está falando sério?
- Estou Mike! Estou falando realmente sério! Não consigo ficar sem ela e vou conseguir fazê-la mudar de idéia custe o que custar! – Disse tomando o resto da minha 
bebida e lhe entregando o copo – e enche meu copo de novo!
- Meu Deus tira essa idéia da cabeça do Luque e traz a Bella de volta! – Mike disse levantando as mãos para o alto e me fazendo rir um pouco.
Bebemos a noite toda e no final depois de rir e conversar com Mike, acabei chorando e indo dormir totalmente fora de mim.
Acordei no outro dia com a minha cabeça martelando e não conseguia abrir meus olhos direito. Que ressaca é essa? Que dia foi esse?
Tomei um banho e não consegui tomar café da manhã, assim como Mike. Estávamos péssimos e quando chegamos ao saguão do hotel para encontrar o resto do time, tivemos 
que escutar brincadeiras de todos que achavam que tínhamos caído na gandaia. Pelo contrário, fui dormir bêbado e ouvindo Mike no telefone com Kate na maior depravação.
Cheguei ao meu apartamento no final da tarde e por incrível que pareça ainda sentia o cheiro da Bella. Eu preciso dela!
Deitei-me na cama e minhas lágrimas começaram a descer de novo me lembrando do que ela tinha me falado ontem à noite, que estava tudo acabado. Não tinha forças para 
nada e nem ânimo.
Meu telefone tocou e fui correndo atender pensando que poderia ser ela, mas não era... Era Ciça.
- Oi maninho! – Ela disse com sua voz animada.
- Oi Ciça! – Foi a única coisa que consegui falar.
- Luque você já conseguiu falar com a Bella?
- Já e ela terminou comigo.
- Heim? Como assim? Ela não acreditou em você? – Ciça perguntou com voz assustada.
- Não sei se acreditou, mas disse que não queria sofrer mais como já havia sofrido.
- Não é possível Luque! Eu não acredito!
- Pode acreditar – respondi me jogando na cama e colocando as mãos nos olhos – estou mal Ciça! Muito mal! Se amar alguém é tão ruim assim, não quero nunca mais ter 
este sentimento.
- Calma Luque! Ela gosta de você também! Deixa passar este momento de raiva...
- E se este momento não passar? E se aparecer alguém que ela ache que vale mais a pena do que eu? Alguém como Gian de novo? A minha vontade é de pegar o primeiro 
vôo e desembarcar ai para vê-la e conversar com ela... Eu preciso dela comigo!
- Você quer que eu fale com ela?
- Não, nem pensar! Eu vou conseguir trazê-la de volta sozinho!
- Ok, mas estou aqui sempre, tá?
- Obrigado Ciça! Eu te amo! – Disse sentindo minha garganta apertar.
- Também te amo! Só para te animar um pouco, estamos embarcando amanhã à noite para ficar com você todo o mês de outubro.
- Ótimo! Preciso de vocês comigo aqui!
- Beijos maninho! – ela disse fazendo sons de beijos no telefone.
- Beijos e espero vocês!
BELLA
O vazio que me preencheu neste mês de outubro foi arrebatador. Sentia-me sozinha e deprimida sempre. Levantava-me de manhã com a sensação de estar carregando o mundo 
nas costas. Sentia falta do Luque como nunca havia sentido por ninguém.
Fechei-me para tudo e todos. Ia para os estágios e fazia minhas atividades sempre quieta. Gian sempre vinha ao apartamento ou ficava comigo nos plantões mesmo quando 
não estávamos escalados juntos. Tentava me levar para sair ou comer alguma coisa, mas não tinha ânimo algum.
Logo depois que terminei o namoro, Luque ainda me ligou algumas vezes, mas o sentimento de ira não me deixava falar com ele. Ficava com raiva toda vez que a imagem 
dele beijando aquela vaca vinha à minha mente e não atendia suas ligações. Não tinha a mínima idéia de como ele estava e com quem estava agora.
Ia à academia todos os dias, inclusive nos finais de semana, e a sensação de bem estar que tinha depois de uma série de exercícios, era a única coisa prazerosa nestes 
últimos tempos. Mesmo cansada pelos estágios e plantões, sempre dava um jeito de ir e fazer algum exercício.
Gian dizia que estava preocupado comigo principalmente com minha perda de peso, assim como minha irritabilidade. Dizia a ele que estava tudo bem e tentava sempre 
mudar de assunto, mas eu já havia percebido isso também.
Ele sempre tentava puxar assunto sobre Luque, mas eu desconversava e ele se calava. Ele não arriscou nada comigo. Ele sempre dizia que eu estava sofrendo e eu sempre 
negava, mas no fundo sabia que era verdade.
Estava sofrendo pela falta do Luque, mas agora já era tarde! Quando disse que o amava, era verdade e no fundo, no fundo, ainda o amo... Muito!
Luque não tentou mais nenhum contato nestas duas ultimas semanas e me sentia pior. Quando chegava em casa e ia tomar banho, sempre chorava. Não havia passado um 
dia se quer que não chorasse.
Falava com meus pais sempre, mas não fui para casa neste mês, pois não queria que me vissem sofrendo, apesar de que eu achava que eles sabiam e também por causa 
dos meus plantões, que neste mês caíram todos nos finais de semana me impossibilitando de fazer qualquer outra coisa a não ser ir para o hospital. Não que isso me 
desagradasse, adorava ir lá e trabalhar, me sentia bem, mas sentia meu cansaço bater às vezes.
Era sábado e cheguei em casa às dez da noite, depois de um plantão e de ficar uma hora e meia correndo na esteira. Estava cansada e quando abri a porta do apartamento, 
infelizmente todos estavam lá bebendo Pri, Dani, Rafa, Douglas e Gian.
Gian veio na minha direção e me deu abraço forte e um beijo no rosto.
- Oi Bellinha! Já comeu? Pedimos comida japonesa... Fica conosco hoje? – Pri perguntou animada.
- Estou um pouco cansada pessoal, acho melhor não! – Disse saindo dos braços do Gian e indo em direção ao quarto.
- Nem pensar! – Douglas pulou na minha frente bloqueando minha passagem.
- Bella você não comeu nada! Você está sumindo, suas roupas estão todas largas e você está horrível! – Pri disse irritada com as mãos na cintura.
- O que você comeu hoje Bella? – Gian perguntou segurando meu braço – você estava na academia de novo?
- Estou horrível e quero me manter assim, ok? – gritei tentando tirar meu braço da mão do Gian – não comi e não estou com fome! Me deixa!
- Não, não vou te deixar e você vai ficar conosco hoje, por bem ou por mal! – Gian gritou segurando meus dois braços e olhando nos meus olhos.
- Você não manda em mim! – Gritei.
- Não, não mando, mas eu me preocupo com você assim como todo mundo aqui! Você acha que ninguém percebeu o seu jeito, como você está agindo? Você está depressiva 
Bella e eu não vou deixar você se afundar!
A sala estava quieta e todos me olhavam com cara de pena. Senti meus olhos encherem de água e não consegui segurar. Gian me abraçou e eu me desfiz em lágrimas.
- Vai tomar um banho e você vai ficar sentada do meu lado a noite toda e comer comigo, nem que eu tenha que te dar comida na boca! – Gian disse no meu ouvido.
Gian me levou para o quarto e me deixou no banheiro para que eu tomasse banho sozinha. Sentei no chão do box com o chuveiro ligado e chorei enquanto me lavava. Com 
a sensação de impotência frente aos meus amigos que estavam com dó de mim e por ter agido errado com as pessoas que me amavam, não os escutando.
Gian bateu na porta enquanto eu terminava de me enxugar dizendo que estava me esperando. Vesti-me com uma calça leg que antes ficava justa no meu corpo, mas agora 
percebia certa lassidão nela, assim como a camiseta que vesti. Penteei meus cabelos molhados e olhei para o espelho. Eu estava péssima, conseguia ver o osso da maçã 
do meu rosto protuberante e minhas saboneteiras também, estava com olheiras que nunca tive, mas agora eram constantes e meus olhos verdes que eram brilhantes, estavam 
opacos e fundos, sem vida.
Sai do banheiro e Gian estava sentado na minha cama me esperando. Ele veio até mim e me abraçou.
- Desculpa se gritei com você Bella! Não gosto de te ver assim! Nestes cinco anos que nos conhecemos você é uma das pessoas mais importante na minha vida e não gosto 
de te ver no fundo do poço como está agora – ele disse segurando no meu rosto e olhando nos meus olhos - eu quero te ajudar e eu vou te ajudar! Por você e por mim, 
porque estou sofrendo tanto quanto você está em te ver assim.
Respirei fundo – obrigada Gian! Eu vou tentar!
Ele sorriu pra mim e me puxou para a sala.
- A primeira coisa então é comer e ficar conosco um pouco, certo? Se você quiser ir dormir você pode, mas só depois de comer.
Pri e Rafa vieram na minha direção me entregando uma taça de vinho e me dando um abraço juntas. Nós sempre nos abraçávamos assim, mas nestes últimos meses sentia 
muito a falta disto, do carinho das minhas amigas que afastei de um tempo pra cá.
Sentei no chão e fiquei tomando meu vinho. Gian sentou-se atrás de mim no chão e eu fiquei apoiada no seu corpo ele me abraçava, tentando me fazer rir. O interfone 
tocou e era o entregador com a nossa comida.
Começamos a comer, mas não consegui comer muito porque logo me veio a imagem da festa de aniversário que fizemos para o Luque com buffet japonês e senti um aperto 
no peito. Ele adora comida japonesa!
Bebi mais vinho tentando afastar as lembranças que vinham na minha cabeça. Já era fraca com bebida alcoólica, ainda mais agora que há tempos não bebia, percebi que 
estava um pouco aérea somente com duas taças de vinho. As vozes estavam um pouco longe e as imagens começaram a ficar ligeiramente distorcidas. Acho melhor tomar 
um pouco de água e parar com o vinho.
Levantei-me do chão onde todos nós estávamos sentados e caminhei um pouco cambaleante para pegar uma garrafa de água na geladeira.
Quando voltei, olhei rapidamente para a tv e vi o canal que estava passando. Cheguei próximo a ela e me sentei no chão do mesmo jeito que estava, com Gian atrás 
de mim. Estava na ESPN transmitindo direto a final da World Séries e os Cardinals estavam na disputa.
Meu coração saltou quando vi a imagem do Luque arremessando uma bola. Minha garganta secou, minhas mãos começaram a suar frio e não escutava mais nada ao meu redor.
Ele estava lindo, mais forte, mais seguro, mas não estava comigo, não era meu como antes. O que foi que eu fiz?
Tentei me levantar para ir ao meu quarto, mas Gian me segurou por trás me forçando a ficar no mesmo lugar que eu estava.
- Eu quero que você fique! – Ele disse baixinho no meu ouvido me segurando firme.
- Pra que? Isso vai me fazer sofrer mais Gian! Por favor, me deixa sair daqui? – Sussurrei sentindo meus olhos lacrimejarem.
- Não, você vai ficar conosco aqui! – Ele disse ainda me segurando.
Respirei fundo e quando olhei pra cima, todos começaram a gritar, menos Gian e eu que ainda estava entorpecida sentada entre as pernas dele. Olhei para a tv e vi 
que os Cardinals haviam ganhado. Eles eram campeões! Era tudo o que Luque queria!
- Ele disse que iria ganhar! – Gian falou no meu ouvido me abraçando mais forte e beijando meu rosto – Bella ele disse que iria ganhar e pediu para que você o visse 
ganhar.
Ele apontou para a tv me fazendo olhar para ela e aumentou o som enquanto a imagem do Luque aparecia com um repórter ao seu lado.
Ele estava com aquele sorriso enorme no rosto, com os olhos azuis brilhantes olhando para a câmera e o rosto tranquilo.
- Outro shutout, isso foi incrível! Qual foi a inspiração desta vez? – O repórter perguntou a ele.
Ele sorriu e levantou seus braços para a câmera. A imagem dos seus antebraços se aproximou na tela e mostrava a parte interna deles. Neles havia uma tatuagem que 
não existia antes, eram pequenas, mas nítidas. Era um desenho de uma fechadura em cada punho e dentro de uma estava escrito ANA e na outra BELLA.
Estava de boca aberta olhando tudo e não acreditando no que eu estava vendo. Meu coração que já estava acelerado parecia que estava na boca. Sentia meu rosto arder 
como se estivesse com febre.
A câmera aumentou seu campo de visão e Luque apareceu novamente sorrindo.
- Esta é minha inspiração! Bella eu nunca te esqueci e você é e sempre será minha! Para sempre minha! Eu te amo!
Senti um zumbido no meu ouvido e não consegui enxergar mais nada... Somente a escuridão.
CAPÍTULO QUARENTA E QUATRO – POR LUQUE
Eu nunca esqueci a minha Bella. Mesmo ela não atendendo os meus telefonemas e não querendo me ver pelo skipe, eu nunca deixei de pensar nela um só minuto.
Este mês de outubro foi corrido com os preparativos e os treinamentos intensivos para os jogos finais. Meus pais e Ciça ficaram comigo o mês inteiro e Lipe veio 
apenas para o jogo final.
Conversava muito com a minha mãe e com a Ciça sobre a Bella e por incrível que pareça minha mãe me deu a maior força para tentar reconquistá-la. Isso estranhou a 
mim e a Ciça, pois mesmo me vendo sofrer, me incentivava dando ânimo e coragem para ir atrás dela. Dizia que Bella realmente era a pessoa certa para mim, pois ela 
não se interessava nas coisas que eu tinha e sim pelo que eu era.
As notícias sobre a Bella, vinham através do Gian. Isso me deixava inseguro, mas tive que confiar nele e pedir para que ele pudesse me ajudar a reconquistá-la.
Ele dizia que ela estava péssima, diferente da Bella que conhecíamos, não conversava muito, ficava sempre sozinha nos plantões com o olhar distante. Disse também 
que ela não estava comendo direito e que estava mais magra do que era antes, que não saia da academia e que estavam percebendo alguns sinais de depressão.
Ligava todos os dias para o Gian para ter notícias dela e quando ele me contava como ela estava, ficava nervoso e chateado, meu coração ficava apertado e tinha uma 
sensação de angústia sempre.
Faltando duas semanas para a final, sentei com a minha mãe e disse a ela que iria fazer uma tatuagem e ela me deu o maior apoio. Arregalei os olhos não acreditando 
no que a minha mãe tinha acabado de falar. Todas as mães em sã consciência, sempre horrorizam em saber que o filho fez ou que quer fazer uma tatuagem, mas minha 
mãe não.
No inicio achei a idéia um pouco forte, marcar o nome de alguém na pele, mas eu queria Bella comigo, eu a amo e o que era uma marca na pele se ela já estava dentro 
de mim?
Mike me levou a um tatuador que conhecia e fiz as tatuagens. Ficaram perfeitas, do jeito que eu queria e agora Bella estava comigo para sempre.
Havia pedido a Gian que ele fizesse Bella assistir o jogo de qualquer maneira, pois teria uma surpresa para ela. Ele queria saber o que era, mas não contei, pedi 
para que ele fizesse o que havia pedido e que com certeza nós venceríamos o jogo e eu teria Bella de volta. Não que uma tatuagem fosse um motivo para que ela voltasse 
comigo, mas o conteúdo da tatuagem e o significado dela com certeza a faria entender o quanto a amava e ainda amo e o quanto ela me faz falta.
Estava tão eufórico quando finalizamos o jogo e que havíamos vencido, que corri para a beirada do campo comemorando com Mike e Alef tentando chegar próximo a algum 
repórter da ESPN para colocar meu plano em prática o quanto antes.
Quando tudo já havia finalizado, toda comemoração, todas as entrevistas, os cumprimentos e a entrega do trófeu e das medalhas, corri para o vestiário para tomar 
um banho rápido e ligar o quanto antes para o Gian para saber se ela viu ou não o jogo e o que ela havia achado do que eu tinha feito.
Estava nervoso e feliz não só pela vitória, mas por ter conseguido falar para Bella o que eu queria falar todo este mês e não tinha conseguido.
Subi até a área Vip para encontrar meus pais, Ciça e Lipe. Quando os encontrei, eles pularam no meu pescoço, me beijando e meus pais estavam chorando de felicidade, 
por me ver conquistar mais um título para a equipe.
Meus pais estavam conversando com os outros jogadores e seus familiares, quando resolvi ir para um canto e ligar para Gian.
- Parabéns Luque! Foi demais! – Gian falou sério atendendo no primeiro toque sem muita euforia – todos estão mandando oi e parabéns para você!
- Obrigado Gian! Diga oi para eles também! E Bella? Como ela reagiu?
- Então... Estou com ela aqui tentando fazê-la voltar – ele disse com a voz um pouco nervosa.
- Como assim? Voltar de onde? – Perguntei um pouco assustado.
- Quando você mostrou a tatuagem e disse que a amava, ela desmaiou na hora. A carregamos até o quarto e ela acordou, mas agora desmaiou de novo e estamos tentando 
trazê-la a consciência, seus sinais vitais estão normais, mas ela não acorda. Vou dar uns minutos e se ela não voltar vou levá-la para o hospital.
- Não acredito! - Disse sentando de uma vez em um banco passando a mão nos cabelos – Gian pelo amor de Deus, você tem certeza que ela está bem?
- Está Luque! Ela só desmaiou! De qualquer maneira ela precisa fazer alguns exames mesmo porque ela está péssima.
Fiquei mudo e fechei meus olhos tentando engolir o que Gian tinha acabado de dizer. Ele sempre falava que ela não estava bem, mas para o Gian dizer que ela está 
péssima é porque realmente ela está.
- Luque! Alô... Luque?
- Tô aqui!
- Ela está acordando... Dá-me uns minutinhos só para conversar com ela e ver como ela está, te ligo daqui uns cinco minutos.
- Pode deixar que eu te ligo – disse desligando o telefone com uma sensação ruim.
Será que fiz mal? Não tinha idéia de como ela estava e de como ela reagiria. Pensei somente que ela iria gostar de saber que eu a amo, não pensei que isso poderia 
fazer mal a ela!
Minha mãe e Ciça se sentaram ao meu lado querendo saber o que tinha acontecido. Eu expliquei e minha mãe ficou um pouco preocupada.
Peguei o celular de novo e liguei para o Gian. O telefone tocou duas vezes e o silêncio ficou na linha.
- Gian? Como a Bella está? – Gritei.
- Oi Luque!
Ouvi a voz fraca dela, fechei os olhos e respirei fundo. Que saudade de ouvi-la falar! Que saudade da minha Bella!
- Parabéns Luque! – Ela continuou com a voz trêmula.
- Obrigado minha Bella! – Disse tentando acalmar meu coração que batia a mil por minuto – como você está?
- Estou bem e você?
- Também estou.
- Não vi direitinho o jogo, mas vi o final... Luque você não precisava fazer aquilo...
- Eu sei que não precisava minha Bella, mas eu queria te mostrar o quanto você é importante pra mim e o quanto eu te amo.
Ouvi seu choro – Eu também te amo Luque!
Sua voz saiu fraca, mas fez meu coração bater mais forte e senti uma paz interior que fazia tempo que não sentia.
- Minha Bella! Eu te amo pra sempre! Desculpa pelo que aconteceu... Eu preciso te encontrar e te ver para te explicar o que aconteceu! Eu preciso de você!
Não ouvi mais nada do outro lado da linha, apenas algumas vozes, mas não dava para entender.
- Luque estamos levando Bella para o hospital! – Gian disse um pouco nervoso – ela está muito fraca.
Fechei meus olhos e senti uma lágrima escorrer do meu olho – como assim Gian?
- Ela acabou de desmaiar de novo! Vou levá-la rápido e te ligo assim que conseguir dar entrada no hospital. Alé mais!
Gian desligou sem que eu conseguisse dizer mais alguma coisa. Não queria que ela se sentisse mal! O que foi que eu fiz?
- Luque o que aconteceu? – Minha mãe perguntou segurando forte minha mão.
- Estão levando Bella para o hospital, ela desmaiou de novo! Quero ir embora – disse me levantando para sair dali o mais rápido possível.
- Calma Luque! Estes desmaios podem ser por uma anemia forte – minha mãe disse levantando-se na minha direção - você não disse que ela está fraca e que não está 
se alimentando direito? Então... Pode ser isso!
- Pois é... Pode ser, mas de qualquer maneira quero ir para o Brasil e vê-la. Não vou conseguir ficar aqui enquanto não sei o que ela tem e como ela está!
- Luque você tem seus compromissos aqui e precisa terminá-los! – Ciça disse – espera Gian te ligar de novo e depois resolvemos o que fazer, ok?
Respirei fundo e concordei com a cabeça, apesar de que não queria fazer era nada, apenas embarcar no primeiro vôo para o Brasil e correr para minha Bella.
Logo que chegamos ao meu apartamento, fui para o meu quarto ligar para o Gian. Era de madrugada, mas precisava ter notícias.
- Oi Luque!
- Oi Gian! E Bella?
- Ela está dormindo e está no soro. Fizemos alguns exames de sangue e ela está com uma anemia forte e um pouco desidratada. A quantidade de ferro e vitamina B12 
está baixíssima e o médico pediu para que ela passasse por uma avaliação médica depois para ver o porquê desta anemia, apesar de nós sabermos do porque. Se for apenas 
por falta de vitaminas, ela terá que começar a tomar alguns medicamentos e incluir estes elementos na sua dieta, mas é melhor pesquisar se esta anemia foi em decorrência 
da sua depressão consequentemente uma falta de apetite ou não.
- Então ela estava pior do que eu imaginava e do que você havia me falado? – Disse nervoso passando a mão nos meus cabelos.
- É parece que sim. Assim que ela acordou na primeira vez. Ela chorou e disse que já sabia que não estava bem, mas não tinha vontade de procurar atendimento ou conversar 
conosco aqui no hospital. Fiquei puto com ela, cara! Porque ela sabia o que tinha que fazer e os riscos que ela estava correndo.
- Preciso vê-la Gian!
- Espera Luque, agora ela está bem! Pode deixar que vou ficar em cima dela e amanhã quando ela for para casa, te chamo no skipe para que você a veja. Termina seus 
compromissos ai com calma, que cuido dela aqui.
- Obrigado Gian!
- Luque... Bella é tão importante pra mim quanto é para você, infelizmente não consegui assumi-la na época certa, mas tenha certeza que o que você fez não deixou 
somente ela irada, mas a mim também! Você não tem noção de como fiquei estes meses vendo-a sofrer quieta. Minha vontade era de te socar!
- Gian você sabe que eu não tive culpa! – Gritei.
- Eu sei, mas vê-la sofrer me deixou mal!
Ficamos em silêncio e agora eu estava me sentindo péssimo.
- Amanhã te chamo no skipe. Tchau Luque e parabéns de novo.
Gian desligou o telefone sem que eu pudesse falar mais nada, mas também não tinha muito que falar. Ele estava certo, eu a fiz sofrer, mesmo não querendo, mas ela 
também não me deixou explicar... Não tinha muito que fazer agora... Somente esperar!
CAPÍTULO QUARENTA E CINCO – POR LUQUE
Acabei indo dormir às quatro da manhã e as poucas horas de sono que tive, foram péssimas. Meu sono foi picado por pesadelos e Bella sempre estava presente neles.
Minha mãe me acordou já era quase meio dia querendo saber se tinha notícias da Bella. Falei o que o Gian havia me dito.
Tomei um banho rápido e fui comer alguma coisa com todos que já estavam na mesa me esperando para almoçar.
Logo depois, fui para o meu escritório para esperar o contato do Gian e resolver algumas pendências dos meus negócios no Brasil.
O nome da Bella começou a piscar no skipe enquanto eu digitava um e-mail. Cliquei e abri a tela para poder vê-la, mas o rosto do Gian apareceu primeiro.
- Oi Luque! – Ele disse com uma cara cansada.
- Oi Gian! Tudo bem?
- Tudo!
- Onde você está?
- Estou no quarto da Bella e ela está ao meu lado. Vou passar o laptop pra ela e deixá-los conversando, mas venho daqui alguns minutos para trazer seu remédio – 
ele disse olhando para o lado onde provavelmente ela estava.
Eu estava nervoso, ansioso para ver o rosto dela, queria senti-la, mas...
O laptop passou da mão do Gian para o dela e ela posicionou no seu colo como ela sempre fazia.
O rosto que fiz provavelmente a assustou, eu estava de boca aberta quando a vi. Ela estava muito magra e pálida, seu rosto estava fino assim como seu pescoço, seu 
cabelo lindo loiro estava um pouco mais ralo e seus olhos estavam fundos com uma olheira enorme. Senti meu peito apertar por vê-la assim, sempre disse que nunca 
iria fazê-la sofrer, mas o que estava vendo agora era o sofrimento em pessoa!
- Oi Luque! - Ela disse um pouco sem jeito apertando os lábios. - Não precisa se assustar, eu sei que minha aparência não é uma das melhores...
- Bella escuta... Desculpa! Estou me sentindo a pior pessoa do mundo por ter te feito sofrer assim! Eu juro Bella que não queria te fazer sofrer...
- Eu sei Luque! – Ela levantou a mão fazendo-me parar - Eu não te deixei explicar, fiz com você a mesma coisa que fiz com Biel. Terminei sem deixá-lo explicar. Gian 
me mostrou hoje o final da entrevista daquele dia e vi o que você fez. Desculpa por não tê-lo escutado e não ter acreditado em você!
Ela parou quando Gian entrou no quarto para dar a ela um comprimido.
- Obrigada Gian! – Ela disse sorrindo para ele depois de tomar o medicamento.
Ela voltou os olhos para o computador – sei que estou horrorosa Luque e infelizmente perdi um pouco a noção do que estava fazendo comigo, se era bom ou mau, se estava 
me deixando bonita ou feia, mas vou começar a fazer terapia e talvez depois nós possamos conversar melhor...
- O que? Como assim depois? Nem pensar... Estamos conversando agora e quero resolver nossa situação agora... Quer dizer... Pra mim já está resolvido!
Ela me olhava assustada com aqueles olhos verdes que tanto gostava, mas que agora estavam tristes e sem vida.
- Bella pra mim você é linda de qualquer jeito. Tudo bem que você não está numa melhor fase, mas isso não importa... – Disse sorrindo um pouco - Eu falei que eu 
quero você e mesmo que você não esteja bem, eu vou estar do seu lado sempre! Entendeu?
Ela abaixou o olhar e vi as lágrimas caindo dos seus olhos.
- Bella olha pra mim meu amor!
Ela levantou a cabeça e olhou novamente para o laptop enxugando as lágrimas.
- Eu te amo muito minha Bella! Você é minha para sempre! E você? Eu preciso saber se você me quer?
Ela respirou fundo e senti meu coração parar esperando sua resposta.
- Eu também te amo Luque! Eu também quero ficar com você!
- Você não tem noção do quanto eu queria escutar isso! Do quanto você me fez falta! – Disse fechando os olhos e respirando aliviado – queria ir para o Brasil agora, 
mas não vou conseguir, porque ainda tenho alguns compromissos aqui. Assim que eu colocar os pés ai, vou direto te ver.
Ela balançou a cabeça sorrindo, porém com olhar ainda triste.
- Seus pais sabem de como você está? Com certeza não, não é? – Perguntei.
- Não, não sabem. – Ela disse olhando para baixo – Não vou para casa tem tempo, mas falo com eles quase todos os dias. Não queria que eles soubessem!
- Ok, mas daqui pra frente quero minha Bella de volta, certo? E assim que você passar no médico, quero saber de tudo, ok? Até mesmo da terapia... Estou super mal 
em te ver assim Bella! Eu juro que não tinha noção de como você estava!
- Tudo bem Luque! Eu fui fraca. Não soube lidar com a situação.
- Estou com saudades... Muitas saudades! – Disse.
- Eu também estou!
Ficamos conversando um pouco mais, mas não muito, pois Gian sempre entrava no quarto para vê-la. Percebi que ela estava cansada e resolvi deixá-la dormir um pouco.
Conversei com minha mãe e com a Ciça de como ela estava e que aparentemente minha mãe tinha razão, ela somatizou o problema e acabou deixando o organismo sofrer.
Sentia-me arrasado por vê-la deste jeito. Queria muito voltar atrás e tentar mudar alguma coisa, mas infelizmente não tinha jeito. O que passou, passou e agora Bella 
era minha de novo, como eu sempre a considerei, independente de estarmos afastados fisicamente ou que ela tenha terminado o namoro comigo. Meu coração era e é dela, 
só dela!
Estávamos quase no final do mês de novembro e estou conseguindo embarcar para o Brasil somente agora. Meus pais, Ciça e Lipe foram duas semanas depois da final da 
World Séries, mas eu tive que ficar ainda para cumprir alguns eventos e atividades que precisava comparecer.
Em uma das festas em comemoração à nossa vitória, encontrei a Meg e ela veio tentar falar e ficar comigo. Deixei-a falar tudo, não acreditando em nada que ela falava 
e sem acreditar que tive a capacidade de ter um relacionamento com ela anteriormente. Ela era bonita, mas não tinha nada que me fizesse interessar por ela de novo. 
Ela era arrogante, pretensiosa, interesseira, tinha tudo o que eu não queria em uma pessoa do meu lado. Depois que ela terminou, eu disse a ela que o que mais me 
importava agora era Bella. Ela era totalmente diferente de Meg, seu caráter, seu estilo de vida, seus pensamentos e isso me fazia a cada dia querê-la mais comigo 
para sempre.
Bella e eu nos falávamos sempre. Seus exames realmente confirmaram a anemia que havia sido diagnosticada antes e graças a Deus era por falta de ingestão de vitaminas. 
Ela ainda estava fazendo acompanhamento psicológico e dizia que se sentia bem melhor, e que mesmo recebendo alta ela gostaria de manter algumas sessões. Os exercícios, 
ela não parou, mas realizava-os com mais cautela e com a supervisão de um educador físico. Sua mudança física foi rápida e logo ela estava do mesmo jeito que a conheci, 
longilínea, mas com as curvas mais redondas e mais firmes.
Quando meu vôo desembarcou no Brasil, havia alguns repórteres no desembarque e vieram atrás de mim. O que me estranhou, pois aqui no Brasil quase ninguém ligava 
para o beisebol e nem tinham muita noção de como se jogava, mas a vitória dos Cards no campeonato e consequentemente a participação de um brasileiro no time, despertou 
o interesse da imprensa e todos queriam uma entrevista e fotos comigo.
Ciça já estava me esperando e conseguimos sair mais rápido do que imaginávamos do aeroporto.
Almocei com todos na casa dos meus pais, inclusive Lipe e após fui conversar com ele sobre as boates. Combinamos que no próximo mês viajaríamos juntos para ver todas 
as casas e como elas estavam, mesmo sabendo que o lucro delas era exorbitante, precisava e queria conhecê-las, já que não conhecia todas.
Conversei rapidamente no final da tarde com o administrador dos resorts e provavelmente precisarei ir até eles também. Seria bom eu e Bella sairmos um pouco e fazermos 
a viagem que tinha programado antes e que ela não havia concordado, mas sei que ela está cansada e que está precisando desligar um pouco dos estudos.
Não tinha avisado a Bella que chegaria hoje, queria fazer surpresa. Somente havia falado com Gian e queria saber sobre os plantões dela. Ele me disse que ela estaria 
no posto de saúde o dia inteiro e que sairia à tarde por volta das cinco.
Peguei o carro da minha mãe no final da tarde para encontrá-la. Tentei ir o mais rápido possível, pois precisava encontrar minha Bella e tê-la comigo. Havia quatro 
meses que não nos encontrávamos, apenas nos víamos pelo skipe e estava morrendo de saudades. Não via a hora!
 Assim que cheguei na cidade, fui direto para o apartamento dela. Pri atendeu o interfone e logo abriu pra mim. Sentia meu estômago fervilhar e uma felicidade enorme 
de estar a poucos metros da minha Bella.
Pri abriu a porta sorrindo e me deu um grande abraço me dando os parabéns pela vitória e foi seguida por Douglas e Rafa, Dani não estava no apartamento, pois disseram 
que ele estava fazendo sua última prova.
- Bella não nos falou que você viria hoje, ela está sabendo? – Pri perguntou com estranheza.
- Não, o único que sabia era o Gian, pedi para que ele não falasse pra ela – disse enquanto deixava minha mala na sala – e onde ela está?
- Ela estava lendo no quarto. – Rafa disse me empurrando em direção á porta do quarto da Bella.
Bati uma vez, mas não ouvi nada. Abri a porta devagar e ela estava deitada com um livro fechado sobre o seu peito.
Fechei a porta e me aproximei até a cama sem fazer barulho. Seu cheiro de morango que tanto adorava estava impregnado no ar, seus cabelos estavam soltos em cima 
do travesseiro, seu rosto lindo tinha um ar tranquilo e seus braços estavam acima da cabeça.
Senti meu coração bater mais forte com vontade de abraçá-la forte e de nunca mais deixá-la. Nunca havia sentido tanta falta de alguém como senti dela nestes meses!
Ela vestia uma camisola de algodão e a posição que estava suas pernas, deixava suas coxas inteira exposta mostrando o quanto estavam torneadas. Fechei meus olhos 
e respirei fundo tentando deixar os pensamentos luxuriosos para longe.
Sentei-me na cama, tirei lentamente o livro do seu peito e me deitei do seu lado abraçando sua cintura com cuidado para não assustá-la. Ela se movimentou na cama 
e abriu seus olhos devagar piscando algumas vezes e olhando para o meu rosto.
Ela arregalou aquelas lindas esmeraldas e um sorriso apareceu no seu rosto maravilhoso e perfeito.
- Eu estou sonhando ou o meu Luque está aqui comigo? – Ela disse sorrindo.
Comecei a rir e a puxei para mais perto sentindo seu abraço forte em volta de mim, juntamente com seu cheiro e sua pele que nunca tinham deixado minha mente.
- Eu senti tanto a sua falta! – Ela disse no meu ouvido.
- Também senti muito a sua! - Disse afastando-a um pouco para olhar o seu rosto.
Aproximei meus lábios aos seus ansiando um beijo que há meses sonhava. Nossas bocas lamberam, chuparam um ao outro enquanto eu me movia para cima dela. Seu gosto, 
seu cheiro, seu leve gemido enquanto nos beijávamos deixavam meus desejos ainda mais quentes. Meu membro que já estava rígido somente com sua visão, estava a ponto 
de explodir se não a tomasse, mas queria sentí-la devagar.
Bella apertava minha camiseta em seu punho e a puxava cada vez mais para si. Ela envolveu suas pernas macias em torno dos meus quadris e sentia seu núcleo se esfregando 
em mim ansiando minha penetração.
Sentei sobre os meus joelhos tirando minha camiseta e puxando sua camisola para cima de uma só vez. Fiquei olhando seu corpo lindo, macio e que agora estava mais 
firme e mais escultural do que antes. Seus seios redondos e rígidos deixavam minha boca seca com vontade de prová-los.
Coloquei minhas mãos sobre eles, sentindo sua pele macia e quente sob minhas mãos. Aproximei meus lábios do seu mamilo que já estava duro com o meu toque e suguei-o. 
Ela enfiou suas mãos nos meus cabelos gemendo, me segurando contra ela enquanto eu a lambia, chupava-a e beliscava sua carne sensível.
- Deus, eu amo seus seios! - murmurei contra seu peito enquanto mudava meus lábios para saborear o outro.
Ela desceu suas mãos até as minhas calças me segurando e me puxando contra o seu corpo. Eu gemi nos seus seios desejando sentir o seu toque na minha carne dura.
Bella começou a desabotoar minhas calças e a puxou junto com a minha boxer tentando tirar o resto das minhas roupas enquanto eu a ajudava.
Eu estava ajoelhado na sua frente e ela me olhava mordendo seu lábio inferior me instigando ainda mais. Ela engoliu e pegou meu membro em suas mãos que já derramava 
uma gota do meu líquido.
- Eu amo te sentir duro nas minhas mãos! Estava com tanta saudade! – Ela disse enquanto me bombeava olhando profundamente nos meus olhos
Sua voz, seu gemido, suas mãos em mim deixava-me entorpecido de desejo e tesão.
Coloquei meus dedos devagar na sua abertura extremamente molhada como sempre a minha espera. Fechei meus olhos sentido seu interior enquanto ela me massageava.
- Bella... Estava morrendo de saudade de te sentir como agora... Você está tão apertada, tão quente que eu não vou aguentar muito tempo do lado de fora... Preciso 
de você em volta de mim! – Gemi movimentando minhas mãos dentro dela.
- Vem Luque... Eu quero tanto quanto você, eu preciso sentir você preencher cada parte de mim! – Ela gemeu tirando suas mãos de mim e me envolvendo com suas pernas, 
puxando-me contra ela.
Abaixei meu corpo sobre o dela entrelaçando meus dedos nos seus e levando suas mãos acima da sua cabeça.
Eu pressionei devagar meu membro latejante dentro dela enquanto seus dedos apertavam os meus e ela gemia baixo no meu ouvido sugando meu lóbulo da orelha deixando-me 
louco.
- Bella você vai me matar! – Eu suspirei mantendo meus olhos fechados e me aprofundando cada vez mais no seu interior.
Beijei seus lábios com força e vontade de sentir seu doce gosto e seu beijo macio. Eu me afundei mais firme dentro do seu canal apertado e úmido, começando a investir 
devagar perfurando a névoa de luxúria e prazer que nos rodeava.
Nossos gemidos estavam mais intensos e bati um pouco mais duro, rápido e profundo. Ela me prendia e sentia-a tão perfeita, tão acomodada em torno de mim... Eu amava 
cada parte do seu corpo e cada segundo que permanecia ao seu lado. Sentia que suas curvas eram feitas para mim.
Pressionávamos beijos famintos, movimentando nossas línguas uma na outra e Bella gemia meu nome.
- Bella. Eu preciso sentir você gozando ao meu redor.
Ela segurava com força meus dedos e começou a empurrar seu quadril de volta para mim tão duro quanto eu estava dentro dela para dar-lhe exatamente o que eu tinha 
acabado de exigir.
Cada aperto que seus músculos internos faziam ao meu redor, sentia-me crescer mais e mais grosso, até que eu bati mais uma vez forte e trememos juntos sentindo nosso 
clímax se concretizar juntos.
Eu fechei meus olhos e me deitei suado sobre seu corpo quente, abraçando sua cintura, enquanto ela passava seus dedos nos meus cabelos. Seu coração batia forte no 
meu ouvido assim como o meu.
- Eu te amo tanto Luque!
Apertei mais seu corpo contra o meu sentindo suas palavras despertar meus sentimentos por ela. Beijei seu colo e levantei meu rosto para olhar seus olhos.
- Eu te amo também... Muito e desta vez vim com algumas coisas em mente.
Ela levantou uma sobrancelha me estudando – o que você está pensando meu Luque?
- Eu quero uma coisa, mas você vai saber na hora certa – disse rindo abaixando minha cabeça no seu peito.
- Como assim? É alguma coisa que me diz respeito?
- Sim.
- Então eu preciso saber! – Ela disse me empurrando.
- Larga de ser curiosa! – Disse rindo apertando ela mais contra mim.
- Agrhhhh...
Ela me deu um tapa de leve no braço.
- Au... Doeu! – Disse rindo.
- Vai doer mais se não me contar agora!
Levantei meu corpo do dela ficando de pé em cima da cama e puxando seu braço fazendo-a sentar.
Ela sorriu olhando para o meu membro e depois para mim.
- Posso te fazer falar...
- Nem pensar!
Pulei da sua cama e a arrastei para a beirada colocando-a sobre meus ombros. Ela deu um pequeno grito.
- Eu ainda posso te fazer falaaaaaaaar! – Ela disse rindo e apertando minha bunda.
- Sua pervertida! Solta minha bunda! – Ri caminhando para o banheiro e lhe dando um tapa de leve na bunda.
- Au! Não vou soltar!
Soltei-a no chão dentro do box abrindo a torneira do chuveiro e empurrando-a para debaixo do jato de água fria.
- Luque!
- É para você esfriar um pouco a cabeça.
Ela me puxou pelo braço para debaixo da água e ficamos rindo nos ensaboando, nos limpando, nos beijando e nos atiçando até que prendi Bella na parede e levei-a de 
novo, mas agora do jeito que ela sempre gostava...
CAPÍTULO QUARENTA E SEIS – POR BELLA E LUQUE
BELLA
Ele está aqui comigo!
Ele não me contou nada, disse que queria fazer surpresa, mas que Gian sabia.
Estava lindo como sempre e a minha vontade era de não deixá-lo ir embora nunca mais! Não posso... De qualquer forma, vamos poder ficar juntos por um bom tempo até 
fevereiro do ano que vem, quando ele volta para começar a treinar e iniciar mais uma temporada de jogos.
- Luque você deve estar morrendo de fome! Vou preparar alguma coisa – Disse enquanto colocava minha camisola.
- Estou mesmo! Quer ajuda? – perguntou enquanto vestia um short.
- Não, não precisa... Já volto.
Eram quase meia noite e as meninas já tinham ido dormir. Abri a geladeira para ver o que poderia fazer. Tinha peito de peru, mussarela e uma salada já lavada que 
dona Célia havia deixado para comermos à noite. Será que ele gosta de wraps?
Em quinze minutos estava entrando no quarto carregando uma bandeja com os sanduíches e suco de laranja que havia preparado.
Luque estava sentado na minha cama encostado na cabeceira falando ao celular e mexendo no seu laptop.
Coloquei a bandeja em cima da cama e me sentei na sua frente. Ele olhou para os sanduíches montados e levantou as sobrancelhas.
- Ela está aqui na minha frente e trouxe um monte daqueles sanduíches enrolados que a senhora adora... Pode deixar que falo para ela... Beijo mãe. Te amo!
Ele deixou o celular e o laptop de lado e pegou um sanduíche – minha mãe ama isso Bella! É a coisa mais besta, mas ela adora. Sempre cria recheios diferentes e ela 
te mandou um beijo – comeu um pedaço e arregalou os olhos – isso tá bom, o que você colocou?
- Maionese temperada que a dona Célia faz, fica maravilhoso não é?
- E como! E você não vai comer? – Ele disse me olhando desconfiado e continuando a comer.
- Não já tinha comido... Não estou com fome.
- Bella, Bella, Bella! Você não está comendo direito. Tudo bem que você está com um corpão, mas você não pode parar de comer. Me deixa ver seus exames que você fez 
na semana passada.
Hum... Fudeu! Achei que ele não iria lembrar disso! Ele vai ver que meu exame ainda não está cem por cento, que minha dosagem de ferro ainda não está normal.
- Anda Bella! Quero ver agora. E não adianta falar que jogou fora, porque consigo uma cópia com o Gian é só pedir pra ele...
- Ok! Já estou indo pegar.
Levantei da cama para pegar o exame que não queria mostrar, mas de qualquer maneira ele iria dar um jeito de ver mesmo. Os resultados não estão baixos, mas também 
não estão normais. Com certeza ele vai falar na minha cabeça!
Entreguei as folhas dos exames e ele começou a lê-los levantando uma sobrancelha e olhando pra mim.
- Bella porque você mentiu? Disse que estava tudo normal quando te liguei na semana passada! Porque a quantidade de ferro está baixa? – Disse com a voz um pouco 
irritada.
Não sabia o que responder. Eu estava fazendo algumas coisas erradas ainda, mas estava conseguindo normalizar a quantidade de ferro... Devagar, mas estava conseguindo.
- Você não está comendo carne, não é? Eu percebi desde julho que você está evitando.
Seus olhos azuis começaram a ficar escuros e eu não gostava disso.
- Não é isso Luque... Eu não sou muito fã de carne mesmo, mas eu como... Pouco, mas como. Meus exercícios estão bem mais light que antes. Meus exames agora estão 
melhores que os anteriores, não estão ideais, mas bem melhores. Eu percebi nestes meses que estou sangrando demais no meu período menstrual, conversei com minha 
ginecologista e achamos que pode ser por isso que ainda estou com uma deficiência de ferro e mudou meu anticoncepcional.
Ele ficou me olhando e apoximou-se de mim dando-me um beijo - Bella você vai comigo para São Paulo agora nas férias, quero ficar de olho em você direto!
- Não precisa Luque! Vou para a casa dos meus pais e lá como melhor, descanso melhor.
- Ok, podemos ir para a casa dos seus pais, mas eu vou estar junto. Ou você acha que não vai ficar comigo neste tempo que estou aqui no Brasil?
- E seus negócios?
- Quando eu precisar viajar, você vai comigo!
Eu ia começar a falar, mas ele me molhou com olhar de “cala a boca” e eu mordi meus lábios.
- E não adianta falar que não vai, porque você vai. Preciso conhecer seus pais, então é um bom momento pra que isso aconteça e vou ficar te monitorando.
Como discutir? Eu ia perder mesmo! Não tinha argumento algum! Então apenas concordei e ele me fez comer alguns sanduíches mesmo à contra gosto.
LUQUE
Acordei com ela enrolada em mim me segurando pela cintura e completamente nua como sempre ficamos quando estamos juntos.
Amo acordar assim! Como senti falta deste aperto durante a noite e pela manhã, do seu sorriso, do seu cheiro que me deixa louco de vontade de comer... No péssimo 
sentido!
Nós acordamos quase na hora do almoço e logo almoçamos com todos na mesa, Pri, Rafa, Douglas e Daniel. Todos falavam das possibilidades de emprego e me perguntavam 
sobre os jogos.
- Vou sentir saudades de vocês – Douglas disse com um sorriso no rosto – principalmente quando Luque está aqui.
Todos olharam para o rosto dele sem entender nada, inclusive eu.
- Wow... – Ele levantou as mãos em sinal de rendição – não é o que vocês estão pensando! Sou muito homem!
- É... Estava começando a achar estranho! – Rafa disse olhando-o de canto de olho – então porque você gota dele aqui?
- Vocês não irão gostar do que eu vou dizer – Ele disse voltando a comer.
- Anda Douglas! Desembucha! – Bella gritou.
- É que a casa fica mais movimentada... Mais ruidosa... Mais erótica... – Ele disse sorrindo.
Comecei a rir e Bella ficou sem ação, com o rosto ligeiramente vermelho e a boca um pouco aberta. Pri e Rafa reviraram os olhos sorrindo e continuaram a comer.
- Não precisa ficar com vergonha Bella, todos nós fazemos isso, mas vocês são uma canção para os meus ouvidos! – Douglas disse maliciosamente – seus gritos são extremamente 
excitantes!
- E depois eu é que levo, porque ele escuta vocês e depois fica me cutucando todo excitado! – Rafa disse rindo – não que não goste, é que ele fica louco!
- É Bella precisamos nos calar um pouco. Todo mundo fica falando dos nossos sons! – Disse rindo e olhando para Bella que estava roxa – Nós nos empolgamos e acaba...
- Não precisa terminar! – Bella disse tampando os olhos com as mãos.
Ficamos rindo e conversando sobre besteiras. Bella e Pri ficavam se olhando com as bochechas rosadas, já nós homens, não estávamos nem ai, falávamos sem o menor 
pudor.
A semana foi tranquila, levava Bella para o hospital ou para o posto de saúde e depois ficava no seu apartamento lidando com os meus negócios. Estava sendo pressionado 
para ir aos resorts e precisava fazer isso o quanto antes.
Logo que as aulas acabaram, ficamos mais uma semana na cidade para despedir de todos que não estariam mais na cidade no ano que vem e ir às formaturas de todos inclusive 
do Gian, onde Bella acabou conhecendo os pais e a irmã dele e parte da nossa família. Menos meus pais e Ciça que não conseguiram vir por causa dos seus trabalhos.
Todos ficaram encantados com ela. Diziam que era linda, simpática, educada e que eu tinha escolhido a pessoa perfeita. Gian ficava olhando todos os comentários e 
percebi certo incomodo com os elogios. No fundo ele se arrependeu de não assumir Bella como ele me disse, mas agora era tarde. Bella era minha!
Amava Bella incondicionalmente e iria me casar com ela o quanto antes, já havia resolvido tudo e conversado com meus pais sobre minha decisão. Todos acharam que 
era um pouco precipitado, mas minha mãe, como sempre, me deu apoio e posteriormente meu pai. Ela e Ciça choraram muito no skipe, quando conversei com elas um dia 
em que a Bella não estava no apartamento, contando meus planos para pedir Bella em casamento.
Bella estava um pouco triste pela falta das meninas daqui pra frente, todos iriam embora e ela iria dividir o apartamento com duas amigas da sua turma, Karla e Laila. 
Tentei ao máximo animá-la dizendo que com certeza iriam se ver, mas ela às vezes ficava parada perdida nos seus pensamentos.
Fomos para a casa dos pais dela e os conheci. Acabamos indo em dois carros para que Bella deixasse o dela em casa e ficássemos somente com o meu.
Seus pais eram formidáveis e tinham uma admiração e um amor por Bella incontestável. Sua mãe era bonita e bem parecida com ela, tinha os cabelos loiros lisos na 
altura dos ombros e seus olhos eram castanhos, era longilínea e vi que era Bella com alguns anos de experiência. Seu pai era alto, forte, tinha os cabelos castanhos 
e seus olhos eram verdes, iguais aos da Bella.
A casa dos seus pais era grande e com um pouco de luxo, não como a nossa, mas sempre imaginava que seria algo bem menos do que vi. Achava que Bella tivesse uma condição 
financeira um pouco mais apertada, mas na realidade não tinha. Viviam muito bem, confortavelmente, mas eram pessoas simples.
Realmente confirmou o que admirava na minha Bella, ela não se importava com o ter.
A cada dia que passava sentia-me mais apaixonado e vidrado nela, como ela era carinhosa e preocupada com sua família, principalmente com seus avós que tinham a saúde 
um pouco frágil e ela estava sempre disposta a ajudar.
Acabei ficando em um quarto de hóspedes. Apesar de que eu e Bella acabávamos sempre dando um jeito de dormir, pelo menos algumas horas juntos, antes dos seus pais 
acordarem e na hora do sexo, tentávamos ao máximo não gritar como fazíamos. Acabávamos nos beijando, mordia os lábios, tampava o rosto com o travesseiro, mas sempre 
fazíamos e eu ficava mais excitado do que nunca, só com a idéia de que pudéssemos ser descobertos a qualquer momento. Bella dizia que eu era louco e pervertido, 
mas era mesmo, principalmente por ela.
Era finalzinho da tarde e os pais da Bella já estavam em casa. Ela iria ao salão fazer as unhas e me perguntou se eu queria ir ou se eu ficaria bem sem ela. Disse 
que ficaria bem sem ela, desde que fosse por pouco tempo.
Logo Bella saiu e fiquei com seus pais conversando, enquanto tomávamos um lanche que dona Rosa havia preparado e iria aproveitar para falar sobre o pedido de casamento.
Todos esses dias fui muito bem tratado e adorava conversar com os pais dela, principalmente com o senhor Carlos que me deixava um pouco mais a vontade e me entendia 
como homem.
- Precisava conversar com o senhor e a senhora a sós. – Disse enquanto tomava uma xícara de café.
Eles me olharam um pouco assustados.
- Aconteceu alguma coisa Luque? Tem alguma coisa errada com a Anabella? Com vocês? – a senhora Bárbara perguntou enquanto parava de comer sua torta.
- Não, não está acontecendo nada, quero pedir uma coisa para os senhores.
- Vamos lá Luque, estou começando a ficar nervoso! – Senhor Carlos perguntou tomando um gole do seu suco.
- Vocês sabem que amo muito a filha de vocês e que apesar de nos conhecermos somente há dez meses, tenho a sensação de conhecê-la há muito tempo. Nestes meses que 
fiquei fora em temporada, foram os piores meses, não no sentido profissional, mas no pessoal, no sentimental, porque a minha vontade era de deixar tudo e voltar 
para o Brasil e ficar com a Bella.
Percebi pela expressão nos rostos que havia conseguido acalmá-los.
- E antes de falar com ela, pois eu sei o que ela pensa e que não deixaria que eu fizesse o que quero fazer, e por respeito a vocês, não precisei pensar muito para 
saber que quero e que vou voltar para o Brasil.
- Como assim? Você vai deixar os jogos? É a sua vida, sua profissão! – Senhora Bárbara disse assustada.
- Pensei muito, mas estou um pouco cansado e preciso tomar conta dos meus negócios aqui no Brasil, pois é isso que irá me manter quando estiver mais velho. Gosto 
muito de jogar, é a minha paixão, mas também não posso deixar minha outra paixão longe de mim, meu amor entendem? Eu amo a Bella e sei que ela tem que terminar seus 
estudos, então prefiro ficar aqui com ela a ficar longe dela. Conversei com a equipe e meu treinador antes de vir e eles me liberaram deste próximo ano da temporada, 
querem que eu volte depois, mas deixei bem claro que só volto se a Bella voltar comigo se não minha carreira terminaria agora.
Senhor Carlos engoliu em seco e sorriu – não pensei que estivesse tão apaixonado pela minha Ana, mas só de te ouvir falar e de você querer abandonar seu sonho e 
sua profissão por ela, me deixa feliz por saber que ela encontrou uma pessoa que realmente vale a pena, que a valorize e que com certeza não irá fazê-la sofrer. 
Mas tenho receio em você abdicar da sua profissão por ela!
- Com certeza senhor Carlos eu a amo muito e nunca vou fazê-la sofrer. Não estou abdicando da minha profissão, estou dando um tempo para organizar minha vida sentimental 
com a Bella e meus negócios aqui no Brasil... E quero pedir uma coisa para os senhores! – Disse enquanto eles me olhavam atentamente. – Quero me casar com a Bella!
Os dois ficaram parados, quase sem respirar, assustados, sem dizer nada.
Não sei o que eles estavam pensando, se me achavam louco por ter largado tudo ou por estar na frente deles pedindo Bella em casamento, mas era o que eu queria fazer, 
ficar o resto da minha vida com ela em qualquer lugar.
- Podem ficar tranquilos que sei que vocês estão pensando que Bella pode estar grávida, mas não está! Apesar de que assim que casarmos quero muito que isso aconteça.
Os olhos da senhora Bárbara estavam marejados e ela começou a chorar – Luque estou vendo que gosta muito da Bella, mas não acha que está precipitando as coisas? 
Não que eu não goste do relacionamento de vocês, me parece perfeito, mas casar é um passo muito grande e você deixar seu trabalho para assumi-la é um passo maior 
ainda, me assusta! E se você depois se arrepender? Ver que deixou seu sonho por algo que não deu certo! Não gostaria de ver Ana sofrendo assim como você.
- Senhora Bárbara eu adoro jogar, mas como falei para Bella quando ela ficou comigo em St. Louis, sei que minha carreira não é muito longa assim como de todos os 
jogadores e meus negócios aqui no Brasil precisam um pouco da minha atenção. Não que não estejam bons, estão ótimos e confio na minha equipe de administradores, 
mas nada como o dono estar por perto e preciso colocar em prática meu diploma.
- Bella nos disse que você fez faculdade por lá? – Senhor Carlos perguntou um pouco mais calmo.
- Sim, estou nos Estados Unido há dez anos e terminei todo meu ensino lá, inclusive a faculdade.
- Isso é bom Luque, você teve visão do seu futuro e correu atrás, diferente de muitos jogadores que param seus estudos por causa de um sonho, mas se esquecem que 
o sonho acaba, assim como a fortuna que ganham! – Ele continuou sorrindo e me deixando mais tranquilo também.
- Então é por isso que continuei meus estudos, para ter um futuro melhor, com uma pessoa que eu amo e com a família que quero ter.
- O que sua mãe acha disso? – a senhora Bárbara perguntou limpando suas lágrimas.
- Todos me deram a maior força, meus pais ainda não conhecem Bella, mas sabem que ela é especial, pois ela demonstrou várias vezes seu caráter e a admiram, assim 
como eu, pelo seu esforço e sua honestidade. Ela nunca quis saber o que tenho, apesar de que queria contar, mas ela sempre disse que isso não importava pra ela. 
Eu a amo e eles sabem disso, nunca tive um relacionamento firme, ficava com algumas garotas e sabia que a maioria estava comigo por interesse, ao contrário da Bella. 
Por isso que a quero comigo, porque eu admiro-a, a amo e não consigo ficar sem ela um só minuto.
Senhora Bárbara sorriu olhando para o senhor Carlos como se ele entendesse o que ela estava pensando e deram as mãos. Este era outro casal que me inspirava, como 
os meus pais, quero uma relação assim como a deles para sempre, com cumplicidade, amizade, afeto e amor.
- Por nós... A mão está dada! Acredito que você é e sempre será um homem digno e honesto com a Ana, agora precisa saber se ela vai aceitar! – Senhor Carlos disse 
levantando as sobrancelhas.
Respirei fundo me sentindo mais leve com o consentimento dos seus pais, mas convencer a Bella a se casar... Isso será outra história!
CAPÍTULO QUARENTA E SETE – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Ficamos na casa dos pais da Bella até o Natal, onde passei a festa com sua família. Não consegui viajar para nenhum lugar para ver meus negócios, mas Bella me prometeu 
que ela irá comigo em janeiro para todos os lugares que preciso ir.
Toda sua família foram muito receptivos e simpáticos comigo e eram muito animados, sem frescuras.
Ri muito durante a troca de presentes do inimigo oculto que Bella já havia me falado sobre. Nunca tinha participado de nada parecido, mas foi muito divertido ver 
a brincadeira e as gozações com os presentes, os quais não tinham muita serventia. Acabei ficando com o pinto de chocolate que Bella dizia que todos queriam, pois 
era o único presente que valia a pena. Foi um dos melhores Natais que já passei em toda minha vida!
Bella me deu um relógio maravilhoso da Breitling todo de metal com o fundo preto que fiquei apaixonado e que pra variar deve ter custado caríssimo, mas não entrei 
em detalhes sobre isso, pois ela ficaria brava comigo. Mas queria muito saber com que dinheiro ela tinha comprado-o.
Meu presente de Natal para ela estava escondido comigo na minha mala, mas disse a ela que o seu presente viria na nossa festa de Reveillon no meu Resort. Ela arregalou 
os olhos quando disse “meu resort” e foi ai que expliquei que tinhas as boates e alguns resorts aqui no Brasil. Ela ficou sem dizer nada e observei que várias vezes, 
ela ficava me olhando com cara de dúvida. Não sei o que ela estava pensando, mas depois queria conversar com ela melhor.
Meu presente seria o anel de noivado. Queria pedi-la em casamento na festa de Natal, mas acabei combinando com a minha família e os pais da Bella que faria o pedido 
na festa de Reveillon no meu Resort na Costa do Sauípe.
Combinei escondido da Bella que todos estavam convidados para passar a festa de Ano Novo conosco. Todos da família da Bella que conseguiram tirar férias ou alguns 
dias no trabalho, confirmaram sua presença. Já minha família, estava animadíssima para conhecer a mulher que tinha conseguido capturar meu coração, como meus avós 
diziam.
No dia 27 de dezembro, embarcamos para a Bahia, rumo a minha programação para a melhor festa de final de ano que provavelmente seria.
Minha irmã, Lipe e meus pais já estavam no resot desde o Natal programando toda a festa.
Tive que deixar metade do hotel funcionando para os hóspedes que já haviam reservado sua estadia para as festas de final de ano, mas como eu já tinha tudo organizado 
no início de dezembro, não tivemos problemas quanto acomodar minha família e a da Bella. Várias pessoas ligaram tentando fazer reservas, mas não conseguiríamos acomodar 
mais ninguém, pois o hotel já estava todo ocupado e começamos a negar as ultimas reservas.
Os pais da Bella foram conosco no avião. Tentei pagar suas passagens, mas senhor Carlos não deixou, disse que ele pagaria e que não tinha discussão.
Estava mega feliz de estar com a minha Bella, parece um sonho, e ela sempre dizia que não era sonho e que eles ficariam juntos para sempre. Ouvi-la dizer isso me 
deixava mais animado e seguro para o que eu estava programando, espero receber o sim que tanto quero escutar!
Estávamos ainda no vôo à noite, quando percebi que ela estava um pouco quieta e segurava suas mãos com força. Deixei meu iPad de lado e abracei-a.
- Que foi Bella? Está quieta... Está tensa! – Disse no seu ouvido dando um beijinho no seu rosto.
- Hum... Estou insegura em conhecer toda sua família! Não quero que pensem que sou interesseira, que estou com você por causa das suas coisas. Você me assusta um 
pouco com tudo que tem. Estou com medo do que todos irão pensar de mim! – Ela disse me olhando com os olhos de dúvida.
- Bella fica tranquila, o que importa não são eles, somos nós! O que sinto por você e o que você sente por mim. Eu sei o porquê que você está comigo e é isso que 
importa, não me interessa o que os outros pensam de você! Eu te amo!
Ela passou a mão no meu rosto e me deu um beijinho suave nos lábios mordendo e chupando de leve meu lábio inferior.
- Bella, Bella... Não faz isso, pois estamos em público e estão todos quietos – sussurrei baixinho nos seus lábios.
Ela sorriu baixinho maliciosamente e foi para o lóbulo da minha orelha chupando-o – posso piorar um pouco mais!
Engoli um gemido que queria sair e estava ciente da minha excitação. Ela continuou a me lamber e colocou suas mãos sobre as minhas calças apertando-as e comprovando 
o quão rígido eu começava a ficar.
Estava morrendo de vontade de fazê-la subir em cima de mim e me levar no nosso balanço que tanto amava.
Deitei minha cadeira e a dela. Bella estava enrolada em um cobertor e isso iria me ajudar a nos “trabalhar”. Os bancos ao lado do nosso estavam vazios e seus pais 
estavam a dois bancos na nossa frente. O avião estava quieto e acredito que a maioria estava dormindo.
Peguei a coberta que estava em cima dela e nos cobri. Eu me virei de lado e ela também nos beijando vorazmente tomando a língua um do outro e suspirando.
Levantei a saia do seu vestido, agradecendo por ela ter escolhido esta roupa e empurrei a borda da sua calcinha para o lado passando o dedo naquele monte que me 
deixava louco e no seu ponto sensível, rodando e movimentando sentindo o quão molhada e pronta ela estava.
Nós dois gememos baixo um na boca do outro e meu tesão estava nas alturas.
Ela abriu minha calça abaixando um pouco minha boxer e meu membro logo saiu para suas mãos.
Ela começou a movê-lo na sua mão tão ávida e habilidosa como era que logo explodiria na sua mão.
- Bella eu não posso! Como vou fazer isso aqui? – Sussurrei na sua boca.
- Pra que serve o saquinho que fica atrás das poltronas se não for para vômito? – Ela disse com aquele sorriso provocante no rosto e mordiscando meus lábios.
- Você já estava de caso pensado não é? Sua abusada, depravada, ninfomaníaca! Disse rindo.
- Lógico que estava! Porque você acha que vim de vestido? Sabia que iria passar frio no avião, mas pelo menos teríamos uma foda inesquecível!
Tive vontade de gargalhar, mas tive que me segurar.
Ela cobriu sua cabeça e me fez deitar de costas na poltrona. Meu pau estava latejando e o cobertor em cima mostrava que estava totalmente armado. Ela abocanhou meu 
membro de uma só vez e começou a me chupar e lamber, hora devagar, hora rigidamente.
Passei minha mão por trás da sua bunda e enfiei dois dedos na sua entrada extremamente molhada e quente. Movimentava meus dedos dentro dela do mesmo jeito que ela 
me chupava com sua boca quente e macia.
Não estava aguentando de tanto tesão e de vontade de gemer, mas tive que apertar meus lábios com força tentando segurar meus sons. Não conseguiria durar muito tempo.
Bella não desgrudou sua boca do meu membro e comecei a sentir seu interior apertar meus dedos com muita força e me senti em êxtase com toda a situação e ela me dragando 
com força. Me senti inchar e comecei a jorrar meu líquido dentro da sua boca. Senti que ela engoliu tudo e depois passou sua língua em toda minha extensão que ainda 
queria mais, tirando todos os vestígios de umas das melhores fodas que já tive.
Ela saiu debaixo do cobertor sorrindo e se arrumando enquanto eu ainda estava trêmulo. Puxei-a para mim fazendo-a deitar no meu peito.
- Realmente você tem razão, está foda foi inesquecível e você não usou o saco!
Ela me olhou sorrindo.
- Achei melhor minha boca ser o saco!
Não aguentei... Tive que gargalhar e acho que algumas pessoas acordaram com o meu riso, não tinha jeito. Como disse Mike, Bella vai ser minha morte!
BELLA
Desembarcamos em Salvador ao amanhecer e comecei a ficar nervosa ao me lembrar que estava a poucos quilômetros de distância dos pais do Luque e de toda sua família. 
Eu ainda não acredito que aceitei passar a passagem de ano com todos eles! Não acredito!
Havia um Land Rover preto nos aguardando na porta do aeroporto e o um homem de terno preto logo que nos viu veio nos cumprimentar. Luque nos apresentou, ele era 
o gerente geral do hotel e entregou as chaves do carro para Luque desejando feliz ano novo para todos e dizendo que estaria no resort logo no dia primeiro do novo 
ano.
Colocamos nossa bagagem no carro e fomos em direção ao resort.
Nunca tinha vindo à Bahia e passamos por alguns lugares bem bonitos. Meus pais estavam encantados também e foram conversando o trajeto inteiro com Luque que explicava 
tudo durante o percurso.
O hotel era maravilhoso e enorme. Seu prédio era baixo todo branco, moderno e o verde das folhagens e dos coqueiros que o rodeavam, dava um ar elegante e sofisticado 
à construção.
Ao entrarmos no saguão, minha boca e a dos meus pais vieram abaixo, tentamos disfarçar, mas era inevitável. O glamour e o luxo do ambiente era indescritível. Havia 
poltronas florais em laranja, amarelo e branco espalhadas por todo o espaço e estavam ocupadas por poucas pessoas, os vidros do teto ao chão clareavam o ambiente 
e mostrava a área de uma das piscinas em forma abstrata, onde havia algumas pessoas deitadas nas espreguiçadeiras, conversando, lendo e tomando alguns drinques em 
copos maravilhosamente decorados.
Luque estava no balcão do hotel conversando com algumas pessoas, quando ouvi a voz da Ciça nos chamando.
Virei-me e ela estava do mesmo jeito, elegante e linda como sempre, em uma saída de praia preta até os pés com uma rasteirinha de strass. Ela veio na minha direção 
sorrindo com os braços abertos – Que saudade de você Bella!
Abracei-a forte – também Ciça! Como está?
- Feliz por vocês passarem a festa de final de ano conosco, vai ser inesquecível! – Ela disse piscando para mim e com um sorriso enorme nos lábios.
Será? Agora comecei a ficar em pânico!
Ciça foi abraçar Luque e logo cumprimentar meus pais. Luque me abraçou por trás segurando minhas mãos sobre a minha barriga e me deu um beijo no ombro.
- Tudo bem? Você está gelada! – Ele sussurrou no meu ouvido.
- Sim, estou um pouco nervosa, mas vai passar.
- Fica tranquila que não tem porque você ficar nervosa, minha família é sossegada assim como a sua.
Será?
Ouvi uma voz feminina atrás de nós chamando o meu nome e do Luque. Quando me virei vi os pais dele de mãos dadas vindo na nossa direção sorrindo. Luque me soltou 
e foi abraçá-los trazendo-os próximos de nós.
- Vocês já se conhecem, mas mãe, esta é a minha Bella. Bella esta é minha mãe Letícia.
Ela era absurdamente linda. Era um pouco mais baixa que eu, seus olhos eram iguais ao do Luque de um azul fenomenal e seus cabelos era uma cor de mel que caiam na 
altura dos ombros.
Ela me abraçou forte e me deu um beijo no rosto – prazer de novo Bella seja bem vinda!
Eu sorri um pouco desconcertada – obrigada senhora Letícia!
- Já havíamos combinado da senhora e do senhor saírem da sua boca, não é? Apenas Letícia e Flavio.
Sorri e balancei a cabeça afirmando.
- E este é meu pai! – Luque nos apresentou.
Ele também estava rindo e pegou na minha mão beijando-a no dorso – encantado Bella! Realmente a pessoa faz jus ao nome!
Senti meu rosto esquentar na hora e tenho certeza que todos perceberam o meu corar.
- O prazer é meu Flavio!
Luque revirou os olhos e tirou minha mão da mão do seu pai – comporte-se senhor Flavio!
Luque fez o resto das apresentações e percebi que meus pais se entrosaram rapidinho com os pais do Luque.
Enquanto todos estavam conversando, percebi o olhar de alguns funcionários sobre mim, abracei Luque e aproximei meus lábios da sua orelha – que mal lhe pergunte, 
nós vamos continuar a dormir separados? Isso já está virando um inferno! – Mordi de leve seu lóbulo e senti na minha barriga algo se mexer.
- Minha Bella está terrivelmente tarada ultimamente, não que estou reclamando, mas está me deixando cada vez mais louco! – Ele disse no meu ouvido - já arrumei tudo. 
Nossos quartos são conjugados, mas escondidos iguais ao do Lipe e da Ciça. Entramos separados, mas dentro estamos juntos!
Afastei-me um pouco dele e olhei no seu rosto que já estava rindo.
- Depois fala que eu é quem sou tarada! – Disse aproximando meus lábios nos dele e beijando-o com intensidade.
- Hum, hum... Garotos acalmem-se, apaga um pouco este fogo homem? – Ouvi a voz inconfundível do Gian atrás de mim.
Separamo-nos e virei-me para olhá-lo. Ele estava lindo como sempre, queimado de sol e aqueles olhos azuis lindos da família.
Ele veio na minha direção sorrindo e me deu um abraço forte me levantando do chão e me rodando.
- Saudades de você Bellinha! – Ele disse no meu ouvido.
- Também estava! Não sei o que vou fazer sem você agora!
- Você ainda vai me ver... Vou fazer minha residência em cirurgia no hospital universitário – ele disse me soltando e me olhando.
- Sério? Não acredito! Que bom!
Foi ai que percebi alguém conhecido um pouco atrás dele que nos olhava e sorria. Minha boca caiu quando a vi.
- Laila!? – Olhei para Gian e para ela – não acredito?
Gian foi até Laila e pegou sua mão dando um beijo nela – Sim, resolvi ouvir seus conselhos!
Eu corri até ela e nos abraçamos forte sorrindo.
- Você vai ter que me contar tudo dona Laila! Estou muito feliz por vocês estarem juntos, mas quero saber como isso aconteceu – disse transbordando de felicidade 
por ver Gian tentando ser feliz com alguém.
Afastamo-nos, mas ficamos de mãos dadas – amei ver vocês juntos Gian. Você não tem idéia como estou feliz!
Logo começaram a aparecer mais gente da família, tios, primos, seus avós tanto do pai quanto da mãe, que eram um barato, pois falavam muita bobagem, pareciam garotos, 
não tinham perfil nenhum de avós.
Todos me fizeram sentir em casa, assim como percebi meus pais ficarem também, eles estavam rindo, conversando e ouvindo elogios de todos da linda filha que tinham.
Logo depois da bagunça interminável que aconteceu no saguão do hotel, fomos para os nossos quartos que Luque propositalmente colocou bem separados dos quartos dos 
nossos pais, em lados opostos, mais precisamente.
Meus pais disseram que iriam para a praia andar um pouco e ficar por lá, disse a eles que ficaria um pouco com Luque, pois ele precisava ver algumas coisas do hotel. 
Eles concordaram e foram.
Eu e Luque entramos no que seria o meu quarto e ele era deslumbrante. Assim como todo o hotel. Logo na entrada havia uma ante-sala com duas poltronas uma mesinha 
e um frigobar, uma cama king size que ocupava o meio do quarto, a sua frente uma tv de LED de 40’ na parede e no outro lado da cama, havia uma porta de correr que 
dava para uma varanda pé na areia de frente para aquele mar azul lindo.
Ele me puxou e me levou para o closet onde havia uma porta secreta que dava para o seu quarto que era igual ao meu. O banheiro era bem parecido com o do seu apartamento, 
todo em mármore branco com uma banheira para duas pessoas de frente para o mar.
Estava boquiaberta com tudo. Não tinha a mínima noção de quanto seu resort poderia ser bonito e elegante.
- Todos os quartos são iguais a este? – Perguntei tirando minha sandália e sentando na cama.
- Sim, a decoração são todas iguais. Alguns quartos são verdadeiramente conjugados, uns com cama de casal outros com camas de solteiro, assim como nos outros resorts 
– ele disse aproximando-se de mim e me empurrando na cama.
- Quantos quartos têm?
- Neste são 150 acomodações, mas nos outros são 100, 120 e dois com 80 – ele disse me abraçando e ficando em cima de mim.
- Uau! Como você consegue? Não tinha noção do que você tinha... Você tem um monte de empregados então?
- Sim, vários e é por isso que às vezes falo que preciso voltar para tomar conta de tudo.
- Realmente, não deve ser fácil, mas você deve ter uma equipe boa pra fazer isso!?
- Sim tenho, mas ainda quero voltar a morar no Brasil e tomar conta das minhas coisas – ele disse me beijando.
- Ok. Então... O que você precisa fazer agora?
- Hum... – Ele disse olhando para o alto – por enquanto muito sexo com a minha namorada.
- Tarado, pervertido, ninfomaníaco! – Disse beijando-o.
 E foi o que fizemos... Matar a saudade dos nossos gemidos um pouco animados.
CAPÍTULO QUARENTA E OITO – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Matamos um pouco nossa vontade de ficar deitados juntos e nos amar intensamente e escandalosamente.
Tínhamos acabado de tomar banho juntos, que estava com saudades também, e nos vestir para irmos almoçar, depois eu precisava ficar no escritório e me reunir com 
o outro gerente geral que havia ficado no hotel, foi quando Bella saiu do banheiro nua com um biquíni verde nas mãos.
Apesar de termos trabalhado um pouco, meu membro já despertou com a visão maravilhosa da Bella nua na minha frente andando.
Ela começou a se vestir e eu parei para observá-la. O biquíni era verde e perfeitamente pequeno, deixava sua bunda mais gostosa e redonda do que já era e seus seios 
ficaram empinados e redondos. Puta merda! De jeito nenhum ela vai usar isso!
- Pode ir tirando esse biquíni já! – Disse olhando para os seus seios.
Ela arregalou os olhos assustada – Por quê? O que tem ele?
- Porque você está irritantemente gostosa com ele! Nem pensar! Pode tirá-lo!
Ela revirou os olhos puxando seus cabelos para trás em um rabo e começou a rir – Luquinho para de ser ciumentinho, seu bobinho! – subiu no meu colo e me empurrou 
na cama - tem um monte de mulher ai fora com os mesmos biquínis que os meus, portanto eu vou sair assim, sim!
- Bella por favor meus primos estão ai, meus funcionários...
- Você está com vergonha de mim? – Ela perguntou enrugando as sobrancelhas.
- Não, lógico que não! É que você está fudidamente gostosa e isso vai me fazer ficar irritado!
- Luque presta atenção. Eu te amo e isso aqui – ela disse passando as mãos pelo seu corpo – é seu, somente seu!
Eu a amo tanto e sei disso, mas vê-la assim me deixou um pouco enciumado – ok, mas você vai comigo para o escritório e depois vamos juntos para a praia, certo? E 
vai colocar alguma coisa ai por cima, por favor!
Ela concordou sorrindo e me deu um beijo.
Fomos almoçar e todos olharam para nós, principalmente por causa do meu loirão ao meu lado. Segurei forte a mão dela enquanto vi vários olhares de hóspedes do sexo 
masculino olhando-a e praticamente babando. Eu não vou aguentar! Se já estão assim com ela de saída de praia, imagina quando estiver de biquíni! Estou ferrado com 
“f” maiúsculo!
Gian e Laila sentaram conosco para almoçar e logo que terminamos eles disseram que voltariam para a praia. Laila a chamou, mas ela disse que precisava ver algumas 
coisas comigo. Fiquei feliz por ela aceitar ficar comigo, mas chateado por causa do meu ciúmes e ter que me acompanhar enquanto eu trabalhava e ela estava de férias 
privando-se de se divertir.
- Bella pode ir, vou para o escritório, mas daqui uma hora consigo te encontrar lá – disse beijando-a.
Ela me abraçou e chegou perto do meu ouvido – tem certeza? Não quer que eu fique com você?
Soltei-a e segurei no seu rosto – Pode deixar minha Bella! Vou terminar o mais rápido possível e sei que posso contar com Gian.
Olhei para o Gian – Cuida dela pra mim?
- Com certeza! – Ele disse pegando a mão da Bella – vou ficar de olho na Laila e nela do mesmo jeito. Já vi que tem um monte de urubu aqui! Inclusive da família!
Beijei-a e fui para o meu escritório rapidamente para tentar resolver tudo o que precisava fazer e voltar para minha Bella.
Os dois dias que se seguiram foram do mesmo jeito. Eu e Bella acordávamos animadíssimos e acabávamos transando de algumas maneiras um pouco inusitadas, mas adorava 
todas.
Bella ia para a praia às vezes com seus pais, às vezes com Ciça e minha mãe, às vezes com Laila e Gian ou até mesmo com meus avós que a adoravam e meus avôs ficavam 
olhando-a admirados com sua beleza. Eu ria dos dois assim como Bella.
Eu e Ciça estávamos correndo com os preparativos da festa de Réveillon, tanto dos hóspedes quanto da nossa, que seria na área em volta de uma das piscinas e a deles 
seria em outra.
A família da Bella começaria a chegar hoje e ela não tinha a mínima idéia de que eles estavam a caminho e o que irá acontecer. Isso me deixava nervoso e ansioso, 
mas feliz por todos estarem comigo.
Eram seis horas da tarde e hoje não consegui ir à praia ou à piscina encontrar com todos, pois estava tentando arrumar algumas pendências dos outros resorts.
Eu estava em uma ligação quando bateram na porta.
- Entra – gritei tampando o fone.
A porta se abriu e Bella entrou e fechou a porta ficando encostada nela. Ela me olhava com aqueles lindos olhos verdes esmeraldas que me deixavam de pernas bambas 
e ela estava um pouco bronzeada com uma cor de dar água na boca.
Sorri e a chamei para perto de mim.
Ela se aproximou e sentou na minha mesa de frente para mim como ela sempre fazia quando estávamos no meu apartamento. Desta vez ela abriu as pernas e apoiou seus 
pés nos apoios de braço da minha cadeira.
Minha garganta secou na hora vendo a parte de baixo do seu biquíni branco. Olhei para o seu rosto e ela estava com aquela cara que eu conhecia muito bem de “vou 
aprontar”.
Estreitei os olhos para ela mostrando que agora não, pois estava em uma ligação um pouco importante e ela fez beicinho. Mostrei com os dedos que era para esperar 
só um pouquinho e ela disse que tudo bem.
Ai que o negócio ficou quente!
Simplesmente ela tirou tudo o que tinha sobre a minha mesa, menos o computador. Tirou seu vestido e seu biquíni ficando totalmente nua na minha frente. Ela não me 
tocou em nenhum lugar, mas minha barraca já estava armada sob minha bermuda.
Meu raciocínio começou a falhar, mas tentei ainda pensar e responder o que me perguntavam, apesar de querer desligar essa ligação e afundá-la sobre minha mesa de 
trabalho.
Foi inacreditável o que ela fez. Ela deitou de barriga para baixo sobre a mesa deixando suas pernas levemente abertas e sua bunda voltada para o meu lado, eu via 
perfeitamente sua entrada apertada me chamando. Ela colocou seus cabelos de lado, minimizou a tela do computador que eu estava mexendo e começou a digitar alguma 
coisa.
Na tela começou a passar um vídeo pornô com um casal transando em cima de uma mesa de escritório.
Meu pau se contorceu na minha boxer vendo a minha Bella deitada nua na minha mesa e aquele vídeo tão intenso. Ela sabia como me atiçar e a ela também.
Levantei-me e rapidamente terminei a ligação, jogando o telefone sobre a minha cadeira.
- Bella, Bella, Bella realmente você é uma menina muito má! – Disse enquanto retirava minhas roupas jogando-as no chão enquanto ouvia sua risada – você quer duro 
não é? Porque é deste jeito que vou te comer!
- Ah sim! – Ela sorriu maliciosamente – quero muito duro e sem preliminares.
Beijei sua bunda e virei-a deixando-a de frente pra mim puxando seu quadril próximo ao meu – então é assim que vai ser!
Levantei suas pernas e apoiei seus pés sobre a mesa deixando-a aberta próximo a borda da mesa. Peguei seu quadril e o empurrei forte contra minha ereção.
- Luque! – ela gritou.
Comecei a me movimentar contra ela empurrando meu membro mais fundo possível e sentindo-a quente, molhada, pronta pra mim.
- Luque. Enfia. Tu...do. Dentro. De... Mim.
- Bella isso é tão bom!
Eu estocava, sentindo que ela abraçava todo meu eixo enquanto meu suor começava a escorrer. Eu não iria durar muito tempo nessa posição sentindo-a tão profundo.
- Bella eu to quase gozando!
- Eu também! Mais. Forte!
Eu comecei a bater duro nela e sentia minhas bolas baterem na sua bunda. Ela gritou meu nome gemendo e me apertando internamente quando comecei a esguichar meu sêmen 
dentro dela.
Estava sem fôlego e respirava com dificuldade, assim como ela. Tirei seus pés de cima da mesa e sentei na minha cadeira puxando-a para sentar em cima de mim.
Ela sentou de costas para mim e a abracei colocando minha mão sobre seu coração sentindo-o bater incontrolavelmente, ela descansou sua cabeça no meu ombro.
- Estou bamba Luque! Não vou conseguir sair daqui para me limpar! – Ela disse com a voz baixa.
Eu sorri para ela amando ouvi-la que eu a cansava.
- Quem mandou me provocar! Minha depravada! – Disse beijando seu pescoço – você sabe que provavelmente mais uma pessoa acabou de conhecer nossos gritos ensandecidos 
de amor.
- Como assim? – Ela perguntou olhando para mim com os olhos arregalados e ficando um pouco tensa.
- Minha secretária que está na sala ao lado que com certeza a viu entrar – disse rindo.
- Cacete! Verdade! – Ela disse colocando as mãos nos olhos e fazendo cara de choro – mais uma!
- É o senhor e a senhora bugio!
Ela começou a rir e nós ficamos abraçados por um tempinho nus, falando besteira e rindo.
Assim que nós nos recompomos e já íamos sair do escritório, meu telefone tocou e uma das recepcionistas me avisou que a família da Bella estava na recepção fazendo 
o check-in.
Agora sim meu plano estava começando a se concretizar.
BELLA
Luque terminou a ligação dizendo que precisava ir até a recepção resolver algumas coisas antes de nos arrumar para o jantar e me perguntou se eu iria com ele. Lógico 
que concordei, eu já tinha ficado praticamente o dia inteiro sem ele, não iria desgrudar dele um só minuto daqui para frente.
Ele me deu a mão e saímos do escritório, vi que sua secretária não estava mais na mesa e dei graças a Deus de não ver o seu rosto depois de tudo que provavelmente 
ela escutou.
Quando nos aproximamos do saguão da recepção, vi um monte de pessoas que provavelmente deveria ser de alguma excursão para a festa de final de ano, mas a hora que 
firmei meu olhar, comecei a ver rostos conhecidos... Meus tios, tias, primos, primas e até meus avós! O que eles estão fazendo aqui?
Olhei para Luque que estava com um enorme sorriso e me puxava pela mão até eles. O que está acontecendo?
Antes de chegar mais perto deles, parei e fiz com que Luque me olhasse.
- O que está acontecendo? Por que minha família está aqui?
- Eu convidei todos para passar a festa de final de ano conosco. A família inteira... A sua e a minha – ele disse me beijando nos lábios.
- Como assim Luque? Por quê?
- Porque este é um dos meus presentes de Natal que ainda não te dei. Uma festa inesquecível! Espero que você não fique brava comigo! – Ele disse um pouco com medo 
da minha reação.
Eu estava surpresa por ele ter combinado tudo sem que eu tenha percebido nada e com certeza todos estavam por trás disso, inclusive meus pais. Mas estava feliz com 
a surpresa!
Eu sorri e pulei no seu colo abraçando-o – obrigada meu amor! Foi o melhor presente de Natal que já tive, quer dizer antes eu tive as bonecas que queria, mas atualmente 
este é o melhor! Amei!
Beijei seu rosto inteiro esquecendo de todos que estavam ao nosso redor enquanto ele ria do que eu estava fazendo.
- Bella acho melhor você se recompor, pois não estamos sozinhos! – Luque disse se divertindo com a situação.
Eu o soltei rapidamente e fui em direção a minha família que olhavam tudo com a mesma cara de quando cheguei: assustados com o lugar!
Abracei e beijei todos, principalmente meus avós, pois eram de idade e não tinham boa saúde para fazer uma viagem dessas.
Luque foi cumprimentar todos e logo meus pais e os pais do Luque apareceram fazendo aquela algazarra de novo no saguão de entrada do hotel.
 Será o melhor Reveillon da minha vida!
CAPÍTULO QUARENTA E NOVE – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Estes dias que antecederam a festa foi uma bagunça geral, não no sentido ruim, mas no bom, pois todos estavam se divertindo. A família da Bella estava entrosadíssima 
com a minha família e vi até meus primos e primas flertarem com as primas e primos dela.
O hotel estava lotado, mas tudo caminhava bem, tanto nos serviços, quanto na festa que estava sendo montada para hoje à noite.
Quase não via Bella durante o dia, pois ficava andando para baixo e para cima correndo atrás de tudo e ela tentava dar atenção à todos e à mim ao mesmo tempo, mas 
sempre almoçávamos e jantávamos juntos, assim como dormíamos juntos também, que era a melhor parte.
Estávamos no nosso quarto nos arrumando para a festa. Eu já havia terminado e estava encostado na porta da varanda olhando o mar, ouvindo o barulho das ondas, uma 
leve brisa batia no meu rosto e sentia o cheiro de morango da minha Bella, que já estava impregnado no quarto assim como por todos os lugares que ela passava.
Quanta coisa mudou na minha vida em um ano! Encontrei a mulher da minha vida, ganhei mais uma vez o campeonato mundial, havia me desligado temporariamente da equipe 
e agora iria pedir a mão da mulher da minha vida em casamento.
Peguei a caixinha que estava no meu bolso da calça abrindo-a e olhei para o anel que havia comprado em St. Louis antes de vir para o Brasil. Eu tinha certeza que 
ela seria minha para sempre algum dia, mas estava com medo dela dizer não.
Ouvi-a saindo do banheiro e fechei rapidamente a caixa colocando-a no bolso novamente.
- Luque! – Ela me chamou fazendo me virar para olhá-la.
Ela estava MARAVILHOSA como sempre, com um vestido branco justo que mostrava suas curvas deliciosas e um decote na frente que vinha até a barriga. Puta Merda! Tava 
sexy pra caralho! Seu cabelo estava liso e solto e sua maquiagem era clássica para a ocasião da festa. Estava literalmente fudido hoje!
Ela olhava seu reflexo no espelho com cara de desgosto. Ela olhava para dentro do seu vestido e para o reflexo. Eu me aproximei dela e a abracei por trás.
Ela me olhou e deu um sorriso – você está lindo meu Luque! Um gato cheiroso!
Sorri tirando seu cabelo do pescoço e beijando-o percebendo logo seu arrepio – você também está linda como sempre! Absurdamente cheirosa e muito... Muito sexy. – 
terminei mordendo de leve sua orelha.
Ela sorriu e apertou sua boca em uma linha fina – você acha que meus seios mudaram? Percebi que eles estão maiores e mais sensíveis!
- Pra mim eles estão perfeitos! Sempre enchendo minhas mãos! – Disse apertando os mesmos.
Ela revirou os olhos e sorriu – seu bobo! Acho que é porque vou ficar menstruada, mas desta vez eles estão muito mais sensíveis!
- Será que é porque estou os apertando muito? Às vezes te machuquei! – Disse virando-a e olhando por dentro do seu vestido – hum... Eles parecem perfeitos!
- Ninfomaníaco! – Ela riu batendo de leve no meu braço – vamos seu tarado se não vamos perder a festa.
Saímos do quarto de mãos dadas caminhando em direção à piscina onde seria a nossa festa e todos que estavam no nosso caminho ficavam nos olhando principalmente para 
a minha linda e estonteante Bella.
Agora minha surpresa começa a finalizar-se.
BELLA
Luque estava lindo e cheiroso como sempre. Vestia uma calça branca de linho e uma camisa de algodão também branca com decote V dobradas até os cotovelos. Seus olhos 
pareciam mais azuis do que nunca e seu sorriso era o mais extravagante de todos.
Sentia-me feliz e amada por ele. Nunca fui tão paparicada por alguém como fui nestes dias, tanto por Luque como por sua mãe, que comecei a admirá-la como pessoa, 
mãe e profissional.
Meus avós estavam encantados com Luque, com sua beleza e principalmente com a sua educação e diziam que ele era homem pra casar. Eu tinha certeza disso e Luque já 
havia dito antes que queria se casar comigo e eu me assustei com esta possibilidade, mas agora já podia até imaginar ficar com ele o resto da minha vida, mas era 
cedo e Luque não havia tocado mais no assunto. Acho que ele disse aquilo na época no calor do momento.
A decoração da festa estava linda toda em branco e um vaso de lírios brancos decorava cada mesa perfeitamente arrumada para um jantar chic. Todos da família estavam 
presentes inclusive a do Lipe e me sentia como uma noiva na festa do seu casamento.
Luque não desgrudou de mim um só minuto, assim como eu dele. Andávamos de mesa em mesa de mãos dadas para conversar com todos e dançávamos juntos quando a banda 
que estava tocando, tocava alguma música lenta.
Faltavam dez minutos para a meia noite e estávamos abraçados de frente para a praia contando os segundos para a virada. Quando a noite virou, fogos de artifícios 
cobriram o céu. Eram luzes de todas as cores que subiam e desciam em uma cascata de brilhos que enchiam os olhos.
Luque estava abraçado atrás de mim e continuamos assim vendo o espetáculo de luzes.
- Feliz ano novo meu amor! – Ele disse no meu ouvido me abraçando mais forte.
Meus olhos estavam cheios de água, como nunca estiveram em uma passagem de ano.
Eu me virei para olhá-lo ainda abraçado a ele – feliz Ano Novo meu amor! Meu Luque para sempre!
Comecei a beijá-lo com carinho enquanto sentia as lágrimas começarem a descer pelo meu rosto. Sentia seu gosto doce misturado com minha lágrima salgada. Chorava 
de alegria por estar com ele, por ter uma pessoa que me amava como eu o amava e que tinha o mesmo respeito que tinha por ele.
Afastamo-nos e Luque segurou meu rosto secando-os com os dedos.
- Meu amor eu te amo! E também quero ficar com você para sempre! – Ele disse voltando a me beijar.
Todos estavam voltando para as mesas para a ceia, assim como nós, quando Luque me puxou até o palco.
Fiquei um pouco nervosa, mas ele me puxava e dizia que iria apenas agradecer a presença de todos, mas me queria ao seu lado.
Eu fui um pouco envergonhada, mas Luque estava do meu lado e isto me deixava um pouco mais segura.
CAPÍTULO CINQUENTA – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Sentia a mão da Bella gelada na minha quando a puxava em direção ao palco. Estava nervoso, mas queria fazer este pedido mais do que tudo na vida. Quero Bella para 
o resto da minha vida e uma família com ela, assim como a dos nossos pais e espero que ela me aceite agora.
Eu me aproximei do microfone e percebi pelos olhares de todos que já esperavam o que vinha agora, menos a minha Bella. Segurei sua mão e comecei.
- Olá pessoal! Quero desejar a todos um feliz Ano Novo e que o próximo ano seja tão bom quanto este que passou. Agradeço a todos que vieram a esta festa que eu, 
minha mãe e Ciça programamos minuciosamente com muito afinco, dedicação e amor.
Meus pais e Ciça me olhavam e podia ver a felicidade da minha mãe e da minha irmã estampada nos olhos.
- E agradeço a Deus e também ao Gian por ter me apresentado a pessoa mais importante da minha vida – disse olhando de lado para Bella.
Percebi ela enrijecer na hora ao meu lado e me olhou pelo canto dos olhos assustada. Tirei o microfone do pedestal e fiz Bella se virar de frente pra mim. Ela me 
olhava com os olhos arregalados e assustados.
Continuei - Nos conhecemos da maneira mais inusitada. Em uma festa e escolher uma pessoa no meio de milhares, sendo ela proibida pra mim naquele momento, era a coisa 
mais difícil de acontecer, mas foi o que aconteceu. Quando vi aqueles olhos verde esmeralda me olhando dentre os outros, tive a certeza que precisava conhecê-la 
a qualquer custo. Foi ai que conheci Anabella, não Bella, mas Ana por enquanto, apesar de que o nome foi muito bem escolhido, assim como o apelido que Gian a deu. 
– Ela ainda me olhava sem entender nada, mas eu me sentia mais seguro agora para prosseguir.
- Tivemos alguns empecilhos para ficarmos juntos, mas conseguimos passar por todos nestes dez meses que estamos juntos. A distância foi o pior deles, pois ficar 
sem a minha Bella foi insuportável quase que mortal, mas consegui passar pela saudade e a insegurança de perdê-la. – Eu continuava a olhá-la e ela me olhava com 
os olhos cheios de lágrimas e uma gota caiu dos seus olhos.
- Bella é a pessoa mais doce, confiável, simples, madura, sábia, prudente, meiga, talentosa, forte, inteligente, sensível, encantadora, carinhosa, leal, educada, 
autêntica, alegre, simpática, engraçada e acima de tudo sincera. Existe uma centena de adjetivos que poderia dizer a ela, mas estes são os que me encantou e que 
me fazem a cada dia mais apaixonado por ela.
As lágrimas no rosto da Bella desciam em cascata e precisava dizer agora o que queria.
- Nunca namorei ninguém e nunca amei ninguém no sentido homem/mulher, mas Bella despertou este sentimento em mim e hoje sei o que é isso. É não querer ficar longe 
dela, é querer compartilhar os momentos bons e os ruins com ela, é ver sua felicidade em um simples bom dia ou boa noite, é querer ter esta pessoa agora e para sempre 
comigo.
Soltei minha mão que segurava a dela e peguei a caixa preta que estava no meu bolso. Abri-a e coloquei na sua mão.
- Anabella Eyler Baumer você quer se casar comigo?
Ela segurava com as duas mãos à caixinha com o olhar perdido dentro dela e o medo começou a tomar conta do meu peito enquanto ela não falava nada.
Ela levantou o olhar para mim com os olhos encharcados e uma expressão que não conseguia decifrar, se formou no seu rosto. Escutava ao longe algumas vozes e o barulho 
das ondas e estes segundos que se passaram foram cruciantes no meu peito. Ela não vai aceitar!
BELLA
Luque dizia as palavras e sentia que meu coração ia explodir. Meu homem, meu amor se declarando na frente de todos!
Era a coisa mais linda que presenciei em toda a minha vida. Enquanto ele falava via meus pais sentados à mesa com meus avós e todos estavam chorando. Bárbara, Flavio 
e Ciça me olhavam com felicidade e com lágrimas escorrendo também, enquanto Luque derramava suas palavras para mim.
Percebi em cada olhar que me olhava, uma felicidade e uma admiração tanto por Luque quanto por mim e entendiam o quanto o nosso amor foi construído aos poucos e 
com dificuldades, assim como qualquer outro.
Gian me olhava nos olhos e continuava a falar tudo o que ele nunca havia me falado e era tudo o que pensava sobre ele.
Até que ele parou, pegou uma caixinha de veludo preto do seu bolso e abriu me entregando e me pedindo em casamento.
Meu mundo rodou, minhas pernas fraquejaram, meu coração disparou, minha boca secou e minha respiração estava travada. Ouvia pouca coisa somente a voz do Luque ressoando 
várias vezes me pedindo em casamento.
Na caixinha estava o anel mais lindo que já tinha visto. Era de ouro com várias pedras que brilhavam entrelaçadas e formavam um nó de diamantes, ao seu lado havia 
uma aliança de ouro normal sem pedras ou formas.
A felicidade estava estampada no rosto do Luque e no meu coração, por ele querer ficar comigo e compartilhar sua vida comigo.
Sentia que a minha voz estava presa na garganta e estava sem força para responder. Até que consegui me desmanchando em lágrimas.
- Eu aceito Luis Henrique... Meu Luque!
Ele suspirou aliviado me abraçando, me levantando do chão, rodando-me e uma rajada de palmas, assobios e gritos vieram junto.
- Eu te amo minha Bella! Muito, muito, muito!
- Eu também te amo meu Luque! Para sempre!
Ele me colocou no chão e pegou a caixinha da minha mão. Ele colocou aquele anel lindo, com suas trêmulas, no meu dedo e coloquei o dele no seu dedo.
Percebi que muitas pessoas estavam ao nosso redor e logo depois que Luque me beijou e começamos a nos virar para que o pessoal nos cumprimentasse, senti minhas pernas 
bambearem de novo e tudo rodar. Não consegui ver mais nada.
CAPÍTULO CINQUENTA E UM – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Bella começou a cair e eu consegui segurá-la antes que ela fosse ao chão. O medo de novo voltou para o meu peito.
- Bella! Bella!
Minha mãe, Gian e Laila vieram correndo ao nosso redor, assim como os pais dela que estavam desesperados.
Segurava-a no colo não querendo desgrudar dela. Minha mãe e Gian verificaram seu pulso e Gian correu para pegar o aparelho de pressão que minha mãe carregava com 
ela.
Bella estava com os olhos fechados, mas com o semblante sereno.
- Luque como estava anemia dela? – Minha mãe me perguntou.
- Ela me mostrou os últimos exames e a quantidade de ferro ainda não tinha normalizado, mas não estava tão crítico como antes.
- Luque ela estava anêmica? – Sua mãe me ouviu contar e abaixou do nosso lado segurando a mão da Bella.
- Sim. Ela estava comendo mal, praticando muita atividade física e disse que estava tendo muita hemorragia durante sua menstruação. Disse que a médica trocou seu 
anticoncepcional no final de novembro e que provavelmente era isso a causa da anemia.
Gian chegou com o aparelho agachando ao lado da Bella e montando-o no seu braço. Ele aferiu, tirou o estetoscópio dos seus ouvidos e desinflou o esfignomanômetro 
– 10 por 6.
- Está baixa. – Minha mãe disse.
Bella começou a se mexer e abrir os olhos devagar.
- Alguém pega um copo de suco de laranja para ela, por favor! – Minha mãe pediu.
Eu apoiei a cabeça e o corpo da Bella no meu deixando-a sentada e apoiada em mim. Laila trouxe o copo com suco e entregou pra minha mãe.
- Bella você consegue beber? – Ela perguntou.
Ela balançou a cabeça afirmando e eu peguei o copo para lhe dar na boca. Ela tomou pequenos goles e eu apertava sua cintura como se não quisesse deixá-la fugir de 
mim.
Ela tomou tudo – está tudo bem gente, foi só a emoção e estou de estômago vazio, está tudo bem! – Ela disse querendo se levantar, mas eu não deixei.
Todos que estavam a nossa volta começaram a se afastar, mas seus pais ficaram próximos a nós.
- Bella me responde uma coisa! – Minha mãe sussurrou olhando-a nos olhos – sua menstruação está atrasada há quanto tempo?
Bella suspirou - há duas semanas!
Minha mãe sorriu pra ela e depois para mim – vocês sabem o que isso significa não é?
- Não, não é isso não! Está apenas atrasado, mas não tem nada comigo! – Bella disse agitada tentando sair do meu colo.
Eu estava um pouco atordoado. Bella disse que seus seios estavam sensíveis e maiores, esta troca de medicamento e um mês depois eu voltei, ela estava insaciável 
sexualmente... Bella está grávida!
Levantamos-nos devagar e nos sentamos à mesa com meus pais e pedi para começarem a servir a ceia que já estava atrasada alguns minutos e Bella precisava comer.
- Bella quero que você faça um teste amanhã, ok? – Minha mãe disse à ela – isso não vai mudar em nada, mas precisamos saber o porque desse desmaio, se é por emoção, 
por fome, por uma anemia que ainda persiste ou uma possível gravidez.
Ela olhava assustada para os meus pais que estavam com um sorriso estampado no rosto e olhava para seus pais na mesa ao lado que a olhavam também.
Eu me sentia anestesiado. A possibilidade de ser pai me assustou na hora, mas agora conseguia ver de outra maneira. Eu a amava e isso seria a melhor coisa que poderia 
acontecer, iria me fortalecer pessoalmente, sentimentalmente e profissionalmente ficando minhas raízes definitivas por aqui e deixando minha carreira de lado.
E Bella o que ela estava pensando? O que ela queria? Isso mudou alguma coisa entre a gente? Por mim não, quero ficar com ela muito mais agora.
BELLA
Será? Pode ser! Mas se eu tiver será apenas de um mês, pode ser que o teste não acuse.
Comemos tentando conversar, mas meus pensamentos estavam longe. Queria confirmar isso e conversar com Luque. Explicar que isso não foi de propósito e que eu o amava 
e queria me casar com ele.
Será que ele ainda me quer?
A festa continuou com as pessoas vindo nos cumprimentar aos poucos e a maioria já estava começando a ficar com os ânimos alterados com a bebida alcóolica. Luque 
estava ao meu lado sempre segurando minha mão com força e sempre me perguntava se eu estava bem.
- Luque preciso sair um pouco daqui. Você me acompanha? – Perguntei a ele.
- Lógico! Vem. – Ele se levantou segurando minha mão.
Nós saímos de mãos dadas de fininho sem que as pessoas percebessem nossa fuga.
Ele me levou até o seu escritório, fechou a porta e veio na minha direção para me abraçar. Comecei a chorar. Ele passava as mãos nas minhas costas tentando me acalmar.
Ele se afastou e me levou até um sofá me fazendo sentar. Ele ficou de joelhos na minha frente enxugando minhas lágrimas.
- Bella calma! Eu te amo! Se você estiver grávida mesmo, está feito e vamos nos casar mais rápido, o que pra mim não seria nada mal! – Disse sorrindo e eu correspondeu 
com um pequeno também – um filho é o que eu mais quero com você, eu quero casar e ter uma família, assim como a nossa. Mas se não for isso, precisamos saber o que 
você tem. Eu acredito muito no palpite da minha mãe.
- Se eu estiver grávida, eles irão pensar que fiz isso de propósito pra te segurar...
- Bella para! Para agora! Eles sabem o quanto você é honesta e integra! Eles sabem que você não faria isso!
- Mas por dentro estou me sentindo mal, não queria isso. Queria me casar com você, terminar meus estudos, dai pensar em uma família, não agora... Assim! – Disse 
gesticulando no ar.
- Se for isso, já está feito e o que podemos fazer é adiantar o casamento e cuidar de você, mas isso não te impede de continuar a estudar. Você quer descobrir isso 
agora?
– Como? – Perguntou com os olhos arregalados.
- Tem uma farmácia vinte quatro horas próximo daqui e que nunca fecha, inclusive nos feriados e finais de semana. Vamos? Pois eu quero descobrir!
- Ok.
Nós saímos às escondidas do resort e Luque dirigiu até a farmácia que ele havia dito e realmente ela estava aberta. Compramos rapidamente dois testes de laboratórios 
diferentes e voamos para o hotel.
Não dizíamos nada um para o outro. Luque me olhava sempre sorrindo e colocava sua mão na minha coxa querendo me confortar.
Assim que chegamos, corremos para o nosso quarto. Eu estava ansiosa para saber a reposta e o que seria de mim daqui para frente. Entramos no quarto e Luque me abraçou.
- Bella independente do resultado que der eu te amo e nada vai mudar. Se você estiver grávida, ótimo! Como disse antes, somente vamos adiantar o que já iria acontecer.
Ele me deu um beijo e eu retribui. Entrei no banheiro com os pacotes rezando, não sabendo ainda se agradecia por estar grávida ou por não estar. Seja o que Deus 
quiser!
Abri a caixinha dos testes e fiz o que o tinha que ser feito. Após o tempo que dizia para a verificação do teste, sai do banheiro com os resultados na mão e Luque 
estava encostado na porta de vidro da varanda do mesmo jeito que ele estava horas atrás.
Aproximei-me dele, mas ele não me escutou parecia que estava em transe observando algo do lado de fora.
Abracei-o por trás segurando as tiras e ele se assustou olhando para baixo. Ele segurou minha mão com os testes.
- E ai minha Bella? Vamos ser pais ou não?
Respirei fundo e fechei meus olhos – Seremos pais.
Ele virou-se com os olhos cheios de lágrimas e me abraçou me levantando do chão como fez antes.
- É o dia mais feliz da minha vida! É o dia que a mulher que eu amo me aceitou para dividirmos nossas vidas e o dia que descobri que vou ser pai!
Ele me pôs no chão e me abraçou chorando forte, assim como eu.
Estava feliz por ter o melhor homem comigo e por estar carregando seu filho, que foi feito com muito amor sempre, mas assustada com o rumo que a minha vida tomou 
e com as mudanças nestes últimos anos, principalmente nestes últimos meses.
CAPÍTULO CINQUENTA E DOIS – POR LUQUE E BELLA
LUQUE
Não voltamos para a festa, ficamos no quarto tentando administrar e entender as novidades.
Via no olhar da minha Bella o medo nitidamente estampado. Ela dizia que isso não poderia ter acontecido, que não era a hora, como ela iria terminar seus estudos, 
como iríamos nos casar sendo que eu iria embora para continuar a jogar... Ela estava totalmente perdida, mas eu não.
Eu estava tranquilo e extremamente feliz com tudo o que tinha acontecido. Expliquei a ela, que havia conversado com minha equipe e patrocinadores, que gostaria de 
ficar afastado na próxima temporada para resolver algumas questões pessoais e eles concordaram, mas me pediram para voltar no próximo ano.
Eu dizia tudo e ela me olhava com os olhos arregalados assustados. Eu continuei dizendo que voltaria somente se ela voltasse comigo e casados. Disse também que ela 
iria terminar a qualquer custo seus estudos, que eu estaria ao seu lado sempre.
Ela chorou muito sentindo medo e vergonha dos seus pais que tanto confiavam nela e que ela acabou os envergonhando. Filho não é vergonha, dizia, e que ele tinha 
sido feito com todo o amor e carinho que sentíamos um pelo o outro.
Depois de muito chorar, ela acabou dormindo nos meus braços ainda chorando e soluçando, mas eu fiquei acordado olhando-a dormir assim como seu corpo maravilhoso.
Realmente Bella tinha razão, seus seios estavam mais redondos e mais gostosos do que antes, mas sua barriga era plana, não tinha vestígio sequer que poderia ter 
algo ali dentro. Passei a mão nela sentindo sua pele macia e imaginando quando nosso bebê poderia ter sido concebido. A única certeza que tinha, era que ele havia 
sido feito com muito amor.
Acordei no outro dia abraçado a ela do mesmo jeito que fomos dormir. Ela ainda dormia, quando bateram na porta do quarto. Levantei-me e fui receber o nosso café 
da manhã que havia pedido ontem.
Ela se movimentou na cama e acordou se espreguiçando.
- Bom dia amor da minha vida! – Disse voltando para a cama abraçando-a.
- Bom dia meu noivo! – Ela sorriu – Estou sentindo meus olhos pesados, devo estar uma beleza com a cara toda inchada!
Sorri e passei o dorso dos meus dedos na sua face – você é linda Bella, inchada ou não, gorda ou magra, arrumada ou desarrumada... Não tem jeito de você ficar feia!
Ela me abraçou colocando seu rosto no canto do meu pescoço e me deu um beijo – Eu te amo!
- Também te amo! – Disse sorrindo.
- Eu preciso tomar um banho e ir conversar com os meus pais. – Ela disse se levantando da cama e arregalando os olhos quando viu o carrinho com o nosso café – humm... 
Café na cama?
- Sim, café da manhã para minha noiva, futura esposa e mãe! – Disse deitando de lado e apoiando minha cabeça na mão.
- Vem tomar banho comigo! – Ela voltou rindo pegando na minha mão e me puxando.
Tomamos banho comemorando o primeiro dia do ano dentro do box e tomamos nosso café juntos tentando não pensar muito no que nos esperava.
Decidimos ir até o escritório para conversar com os nossos pais. Pedi para que o pessoal da recepção entrasse em contato com eles para que viessem até nós, pois 
queríamos conversar com eles o quanto antes.
Meia hora depois, os pais da Bella entraram pela porta e surpreendentemente, foram até ela abraçando-a e beijando-a.
- Bella nós sabemos que você está morrendo de vergonha eu sinto isso, mas se você estiver grávida meu bem, tudo bem! Não que queríamos isso agora, mas o que estiver 
feito, está feito e não podemos mudar! – Sua mãe disse segurando o rosto da Bella fazendo a chorar.
Meus pais logo entraram também sorrindo como se nada tivesse acontecendo, eles combinaram alguma coisa antes?
Todos se sentaram e segurei a mão da Bella tentando acalmá-la e sentando-a ao meu lado. Sua mão estava gelada e trêmula. Respirei fundo e comecei.
- Bella fez o exame ontem mesmo e realmente ela está grávida. – Olhei para o rosto de todos e estavam com um leve sorriso no rosto, ouvi até um suspiro de alívio 
de alguém. - Sei que vocês devem estar pensando que fomos irresponsáveis, que destruí os projetos da Bella, que fomos desrespeitosos com vocês, mas não, não somos 
e não fomos. Eu amo a Bella e sei que ela me ama, e independente do que está acontecendo, nós iríamos nos casar de qualquer maneira, mas agora quero adiantar o quanto 
antes para acompanhar Bella e estar com ela sempre.
- Eu e Bárbara não estamos bravos Luque, estamos agora aliviados em saber que é uma gravidez e não algum problema de saúde. – Senhor Carlos disse enquanto Bella 
ainda olhava para o chão e chorava. - Você nos assustou meu amor, mas sei que você não é irresponsável ou inconsequente! Nós já tivemos a idade de vocês e sabemos 
como são as coisas.
- Bella não chora! Não precisa ficar assim! Como o Carlos disse não vamos repreender vocês. O que está feito, está feito e vamos apoiá-los de qualquer jeito! – Meu 
pai disse.
- Agora Bella a primeira coisa a se fazer, como você sabe, é passar pelo médico e começar a tomar o ácido fólico – minha disse vindo na nossa direção e pegando as 
mãos da Bella fazendo-a ficar de pé – sua mãe e eu conversamos muito ontem e nós duas vamos ajudá-la no que for preciso, agora me dá um abraço minha nora linda!
Minha mãe a abraçou chorando enquanto Bella soluçava. Dona Bárbara veio também e as abraçou. Meu pai e o senhor Carlos vieram na minha direção me abraçar.
- Desculpa senhor Carlos, não quero que tenha uma imagem errada de mim...
- Fica tranquilo Luque, sei que você é honesto, pois conversou conosco antes de pedir a mão da Ana e sem que vocês soubessem de nada, sabemos que você realmente 
é correto e sei que não vai desampará-la nunca. – Ele disse me abraçando.
A notícia da gravidez foi mais comemorada do que a do casamento. Ciça estava eufórica dizendo que iria programar tudo desde a nossa cerimônia de casamento até os 
preparativos para a chegada do bebê.
Gian foi o único que ficou impassível com a notícia e percebi um olhar de repreensão sobre mim. Ele disse que era para eu cuidar muito bem da Bella porque de qualquer 
forma ele estaria por perto e que não queria vê-la sofrer nunca mais. Sei que no fundo ele gosta dela e assumiu o erro de não querer nada com ela quando teve oportunidade, 
mas agora ele sabia que a Bella gostava de mim e que nada iria mudar sua decisão.
Voltamos para São Paulo no final da semana. Todos já tinham voltado antes, mas eu precisava ainda ficar para acertar algumas coisas e Bella ficou comigo, apesar 
da sua mãe e a minha insistirem para ela ir junto com eles e passasse com o médico o quanto antes. De qualquer maneira, minha mãe já deixou agendado uma consulta 
com o médico assim que chegássemos.
Iríamos nos casar no dia do aniversário da Bella e Ciça já estava vendo tudo. Bella disse que queria algo simples e com poucas pessoas, mas meus pais queriam algo 
grande. A senhora Bárbara queria que fosse na cidade deles, mas depois concordou com a minha mãe de ser feito em São Paulo.
Contei para Mike e Alef as novidades e eles não acreditaram. Disseram que viriam para o Brasil de qualquer maneira para o meu casamento. A imprensa, tanto nacional 
quanto internacional, estava em cima de mim e da Bella, assim como foi em St. Louis quando aparecemos juntos. Queriam saber de tudo, sobre o casamento, sobre meu 
futuro, sobre o bebê que estava a caminho, mas respondia apenas o necessário quando não conseguia fugir destas entrevistas.
Bella continuaria a estudar do mesmo jeito e iria morar com Laila e Karla que ficaram animadíssimas com a novidade, assim como Pri, Rafa, Douglas e Dani.
Bella parecia que não estava grávida, sentia apenas um leve enjôo pela manhã, mas era só.
Cada dia que passa, me sinto mais animado porque vou me casar com a pessoa que amo, que me faz feliz sempre e que agora carrega meu filho.
BELLA
A fase de medo e de insegurança com a reação de todos com a notícia passou, eu me sentia mais confiante e feliz com tudo que ainda estava por vir.
Estávamos a caminho do consultório médico, onde a mãe do Luque já estava a nossa espera, quando resolvi contar pra ele o que havia resolvido.
Luque estava dirigindo com uma mão na minha coxa e eu coloquei minha mão em cima da dele sentindo o quanto ele me desejava e me amava, como ele sempre dizia.
- Luque!
Ele me olhou – fala Bellinha!
- Quero te contar o que resolvi para a nossa vida daqui pra frente – disse olhando para o seu rosto.
Ele me olhou enrugando as sobrancelhas.
- Quero ir com você para St. Louis!
Ele arregalou os olhos – sério? Como assim?
- Então... Pensei muito desde que descobrimos nossa gravidez e resolvi que era hora de que eu mudasse também. Sei que será difícil, mas não é certo somente você 
mudar sua vida. Eu preciso também e vou começar a estudar para fazer as provas UESMLA.
- Você tem certeza? – Ele dizia dirigindo e me olhando ora ou outra.
- Tenho. Conversei com meus pais e eles me apoiaram. Nós seremos uma família e pra isso nós dois precisamos nos ajustar. Eu vou conseguir alguma coisa por lá. Então 
está decidido, no próximo ano iremos com você, eu e ele ou ela! – Disse apontando para minha barriga rindo.
Luque estacionou o carro em uma vaga próximo ao prédio onde iríamos fazer a consulta e me abraçou forte beijando todo o meu rosto e meus lábios.
- Eu te amo Bella! Obrigado! Você é perfeita!
Entramos na sala de espera de mãos dadas e Letícia já nos esperava. Ficamos aguardando sermos chamados e logo a secretária pediu para que entrássemos.
Letícia era amiga do médico, haviam estudado juntos e ela explicou o que havia acontecido.
- Ok. E você Anabella vejo que está bem e com Letícia ao seu lado sei que ficará melhor ainda! – O doutor disse sorrindo.
- Sim, estou muito bem, nem parece que estou grávida!
- Já começou a tomar o ácido fólico não é?
- Sim, assim que descobri já comecei a tomar.
- Quanto tempo sua menstruação estava atrasada quando descobriu?
- Duas semanas. No final de outubro mudei meu anticoncepcional e na penúltima semana de novembro menstruei. Pelas minhas contas – disse olhando para o Luque – acho 
que estou entrando na nona semana.
- Ótimo! Vamos confirmar isso, mas tenho certeza que você sabe de quanto tempo está! – Ele disse com um sorriso nos lábios - vou pedir alguns exames de sangue para 
você e agora quero te examinar.
Fui para a sala ao lado me trocar e quando estava pronta, o doutor e sua assistente vieram me examinar como de praxe.
Assim que ele terminou o exame físico, ele pediu para que sua assistente chamasse Luque e a sua mãe para participarem do primeiro ultra-som.
Estava super tranquila, pois sabia como tudo funcionava, mas saber que existe uma vida dento de mim e vê-la agora, fez meu estômago vibrar e minhas mãos começaram 
a suar frio.
Luque e Letícia entraram ficando ao meu lado e Luque segurou minha mão.
O doutor passou o gel na minha barriga ainda lisa e começou a deslizar o cabeçote nela. Comecei a ver a imagem negra da cavidade do meu útero e logo apareceu a bolinha 
que tanto esperávamos, a bolsa aminiótica e o feto. Sentia que meu coração iria sair pela boca de tanta felicidade em ver meu bebê pela primeira vez.
Olhei para a cara do Luque e ele estava com os olhos arregalados tentando entender a imagem, mas acho que ele não conseguia ver nada.
- Opa! – Letícia disse com um sorriso enorme nos lábios – é isso mesmo que estou vendo?
- É isso mesmo Letícia! – O doutor disse. – Parabéns meninos! São dois! E pelo tamanho você estava certa, nona semana!
Voltei a olhar para a tela assustada com a novidade. Pelo amor de Deus o que está acontecendo? Em duas semanas, estava noiva, grávida e agora de gêmeos?
Luque soltou minha mão cambaleou e sentou na cadeira ao lado da maca. Sua mãe agachou ao seu lado e segurou sua mão.
- Tudo bem Luque? – Ela perguntou.
- Pode se vestir Ana – o doutor disse enquanto sua assistente me limpava e me ajudava a me levantar.
Luque estava pálido quando olhei para o seu rosto. Ele levantou o olhar para o meu e seus olhos estavam molhados. Ele sorriu e retribui o sorriso enquanto entrava 
no banheiro para me arrumar.
Minha mãe vai pirar!
Quando cheguei ao consultório, Luque já não estava tão branco e estavam rindo e conversando.
- Bella você vai ficar aqui até quando? – O doutor perguntou enquanto me sentava na cadeira à sua frente.
- Ela vai embora só quando seus estágios começarem, em fevereiro. – Luque respondeu.
Mas eu precisava ir para a casa dos meus pais, dar a notícia, pegar mais algumas coisas... Não é bem assim, não!
- Ok! Quero ver seus exames então e te acompanhar enquanto estiver por aqui.
Saímos do consultório com Luque me abraçando, me beijando e dizendo que me amava. Letícia ligou para o Flavio e Ciça para que nos encontrassem em um restaurante. 
Meu estômago roncou quando escutei a palavra restaurante.
Sentamos à mesa e logo todos chegaram. Luque contou a notícia e todos levantaram nos abraçando e nos felicitando.
À noite, ligamos o skipe e demos a notícia para os meus pais, eles ficaram super feliz e minha mãe chorava dizendo que seria avó de dois de uma vez, que era muita 
felicidade!
O mês de janeiro voou.
Nosso casamento foi o evento mais comentado nos Estados Unidos através dos sites que Luque me mostrava.
A cerimônia não foi simples como eu queria, foi totalmente o oposto, com muita riqueza de detalhes e glamour que Ciça fez questão de providenciar.
Todos vieram, meus parentes e os do Luque, meus amigos, a equipe inteira de basebol, inclusive dona Beatrice e seu marido. Que me abraçou com os olhos cheios de 
lágrimas e disse que tinha certeza que iríamos ficar juntos. Disse a ela que moraria no próximo ano lá e ela ficou mais feliz ainda dizendo que me ajudaria a cuidar 
dos nossos filhos.
Luque estava lindo de meio fraque preto. Eu não me cabia de tanta felicidade por ter esse homem maravilhoso ao meu lado, que me deixava cada dia mais apaixonada, 
mais realizada e me deu uma parte dele que agora estava dentro de mim... E em dobro!
Acabamos passando nossa lua de mel em um dos resorts do Luque em Angra dos Reis, foi maravilhoso e consumamos o nosso casamento todos os dias, às vezes duas vezes 
no dia enquanto minha barriga ainda permitia.
Dormíamos e acordávamos sempre entrelaçados e na maioria das vezes suas mãos estavam na minha barriga.
CAPÍTULO CINQUENTA E TRÊS – POR BELLA E LUQUE
BELLA
Logo que voltei para a faculdade, descobrimos o sexo dos bebês, era uma menina e um menino.
O semestre passou voando e consegui fazer meus estágios normalmente. Minha barriga agora no final da gestação, está me incomodando um pouco, mas graças a Deus foi 
uma gravidez tranquila e sem intercorrências. Não engordei muito, o que havia aumentado foi minha barriga, meu quadril e meus seios. Luque que já era amante de seios, 
ficava louco quando via os meus. Minha libido era algo exorbitante como todas as grávidas diziam e Luque adorava quando ia me ver.
Ele viajou muito neste primeiro semestre conhecendo tudo que ainda não conhecia e se interando de todos os detalhes que Lipe e os administradores dos resorts passavam 
para ele. Ele estava feliz quando chegava e contava sobre seus negócios, mas não via o mesmo brilho no olhar quando me contava sobre seus jogos.
Neste período, Luque fez questão de pagar uma professora de inglês particular, que ia ao meu apartamento nos dias que não tinha estágio, para que eu pudesse me aprofundar 
mais na língua e tentar fazer a prova para tirar a licença para atuar como médica nos Estados Unidos.
Estava na última semana dos meus estágios e precisava ficar um pouco mais quieta, pois estava entrando na trigésima segunda semana de gestação e sabia que poderia 
induzir o parto com muita atividade realizada.
Como minha gestação foi tranquila, nós achamos que a viagem até São Paulo não teria problemas e foi o que aconteceu. Assim que terminei meus estágios Luque foi me 
buscar e paramos várias vezes durante o trajeto para que eu pudesse descansar e caminhar um pouco.
Meus pais ainda estavam em Lavras, mas avisaram que daqui a duas semanas iriam para São Paulo para esperar a tão chegada dos netos.
Quando chegamos à casa dos pais do Luque, minhas pernas estavam um pouco inchadas, mas já esperava que isso acontecesse.
Letícia já tinha arrumado a suíte do Luque para nós e a suíte ao lado para os bebês como se fosse a nossa casa, já que até agora não tínhamos uma casa em definitivo. 
A decoração do quarto era linda, todos os móveis em branco, havia uma poltrona branca no meio dos dois berços separando o lado do menino que era azul e o da menina 
que era rosa. Ainda não havíamos escolhido os nomes, quer dizer combinamos que eu iria escolher o nome da menina e Luque o do menino, mas guardei o nome que escolhi 
para dizer no dia em que chegassem.
Logo que cheguei, passei em consulta para levar o meu prontuário para o mesmo médico que havia me visto no inicio do ano e ele ficou super feliz em me ver tão bem 
e saber que havíamos o escolhido para fazer o parto, já que Letícia o conhecia muito bem e ela poderia ajudar na hora. O parto foi marcado para o meio do mês na 
36ª semana de gestação se nada acontecesse antes, pois os bebês já estavam encaixados e por incrível que pareça os dois estavam virados de cabeça para baixo, o que 
não é muito comum.
Luque até então ainda estava no corre-corre dos seus negócios, mas disse que iria parar na semana que o médico havia marcado a cesárea. Ainda não tinha decidido 
pela cesárea, tudo isso seria resolvido na hora, pois eu sempre disse que se eu tivesse contração e dilatação suficiente, queria fazer parto normal.
Estava entrando na 34ª semana e tudo já estava arrumado desde a mala das crianças até a minha. Luque tinha saído logo após o almoço para ir até a boate com Lipe, 
seus pais e Ciça estavam trabalhando e eu estava sentada na espreguiçadeira da piscina lendo, quando minha mãe ligou para saber como eu estava e que estaria vindo 
para São Paulo na próxima semana.
Estava quase desligando o telefone quando senti uma dor como uma cólica e logo percebi que era uma contração. Respirei fundo pedindo para minha mãe não desligar 
e olhei para meu celular para marcar o tempo, passaram-se seis minutos e senti outra.
- Mãe é contração... Ai!
- Respira filha! Pelo amor de Deus! Carlos temos que correr para São Paulo a Ana está começando o trabalho de parto! – Minha mãe gritava – quem está com você?
- Somente os empregados! – Respirei e a dor passou – vou ligar para o Luque e pegar minhas coisas, mas as contrações estão espaçadas, fica tranquila mãe! Eu te ligo 
daqui a pouco, ok!
- Ok! Já estamos indo filha! Fica com Deus! Beijos – Ela disse com a voz fina e embargada de choro.
- Vocês também! Vem com calma! Beijos.
Avisei as moças que trabalhavam na casa que estaria subindo para pegar minhas coisas, pois achava que estava em trabalho de parto. Elas se desesperaram e disseram 
para que eu não subisse, eu disse que não, que iria lá em cima buscar as coisas, mas elas subiram comigo. Quando estava subindo as escadas, liguei para o celular 
do Luque.
- Oi amor! Estou quase em casa, comprei uma torta de chocolate para comermos mais tarde que eu sei que você vai adorar! – Luque disse animadíssimo no telefone.
- Luque... Estou tendo contrações! Hum... – Foi quando tive outra e estava no nosso quarto, encostei na parede e fiquei respirando e olhei no relógio do criado marcando 
o tempo.
- Bella! – Ele gritou assustado – respira estou entrando no condomínio! Respira Bella!
- Ok! Estou te esperando!
- Estou saindo do carro e entrando em casa!
Desliguei o telefone ouvindo a porta bater enquanto as moças pegavam minhas coisas e as dos bebês. Ouvi a voz do Luque subindo as escadas e logo ele estava no quarto 
com os olhos arregalados.
- Tudo bem? Já liguei pra minha mãe e todos já estão correndo para o hospital inclusive o doutor – ele disse me abraçando.
- Está tudo bem! Estou marcando o tempo e está tudo certo.
Ele me pegou no colo mesmo eu dizendo que não precisava, mas ele disse que não, que era para eu ficar quieta, quando senti outra contração. O intervalo havia diminuído 
para quatro minutos e duração de noventa segundos.
Conseguimos chegar ao hospital em tempo recorde e logo me colocaram em uma cadeira de rodas e fui para a ala de parto. Letícia e meu médico já estavam a minha espera. 
Eu disse a ele o tempo e a duração das contrações e disse que queria fazer parto normal, se houvesse a dilatação correta. Ele me examinou e disse que a dilatação 
estava de quatro centímetros.
Minutos depois minhas contrações estavam mais frequentes e menos espaçadas, eu suava frio e ele me examinou de novo dizendo que havia aumentado para dez centímetros 
e que era para me levar para a sala de cirurgia.
Apesar se saber como tudo acontecia, estava nervosa, com medo e comecei a chorar, Luque quis assistir ao parto e sua mãe também entrou, pois ela seria a pediatra 
dos seus netos, mas percebi um pouco de nervosismo nela também.
Estava tudo pronto, o doutor pediu para que eu começasse a fazer força para expulsar os bebês e foi o que eu fiz.
Durante a primeira contração respirei e comecei a empurrar, a dor era insuportável, mas eu respirava e tentava pensar que era por pouco tempo. Na segunda contração 
empurrei com mais força respirando.
- Perfeito Ana a cabeça já está saindo, mais um pouco! – Ele disse.
Foi ai que empurrei mais e logo senti que o bebê havia escorregado para fora e o choro dele logo surgiu.
- O menino já está aqui fora Ana! Vamos de novo? – Ele disse.
Senti mais uma contração, respirei e empurrei o máximo que consegui. Parei quando a dor passou e respirava com dificuldade. Sentia-me cansada, mas precisava fazer 
minha menina sair. Comecei a chorar em silêncio e Luque viu.
- Minha Bella você vai conseguir! Força amor eu estou com você! – Ele disse no meu ouvido.
- Luque me dá sua mão? – Disse enquanto começava a sentir novamente a dor.
- Vai Ana! Só mais um pouco! – O médico disse.
Eu empurrei com toda minha força e mais alguma que não sei de onde veio e senti a minha menina escorregar também e o choro veio logo após enchendo a sala.
Voltei a me deitar morta de cansaço, enquanto Luque chorava e me beijava o rosto inteiro e o doutor terminava o seu trabalho em mim.
- Eu te amo minha Bella! Você foi perfeita como sempre amor!
Eu sorri para ele – você os viu? E sua mãe?
- Ela me mostrou rapidinho e levou-os.
Sua mãe voltou logo com eles nos braços e os olhos vermelhos.
- Qual foi o apgar?
- Não podia ser melhor Bella! Apgar dos dois 10, o peso dele foi de 2,5 e dela de 2,4, ele tem 42 centímetros e ela 40. Você é uma bela parideira Bella! Eles são 
perfeitos e lindos! - Ela disse aproximando os bebês perto de mim e do Luque.
Eles eram perfeitos! Branquinhos e totalmente carecas, assim como minha mãe disse como eu era. Comecei a chorar e passei meus dedos no rosto dos dois sentindo a 
maciez da sua pele e o quanto estavam quentinhos.
- Os olhos sempre mudam, mas dos dois estam bem clarinhos – Letícia disse rindo – e os nomes já decidiram?
- Eu já e você Bella?
- Sim. Ela vai se chamar Alicia – Disse a eles - e ele Luque?
- Gostei de Alicia. Ele será Tiago. Gosta? – Ele me perguntou.
- Muito! Perfeito o nome! Tiago e Alicia.
LUQUE
Estava sentado na poltrona ao lado da cama da Bella vendo-a amamentar os bebês. Era a mulher mais forte que já havia conhecido. Sua gestação foi excelente, sem nenhuma 
intercorrência, teve disposição para continuar com seus estágios e ainda estudar o inglês para fazer a prova da licença. Era linda, guerreira, centrada, organizada 
e será uma mãe maravilhosa.
Como mulher, não tinha defeitos, mesmo grávida conseguia me satisfazer e mesmo com aquela barriga, me deixava louco de tesão, seus seios então nem se fala... Mas 
agora vou ter que dividi-los, isso me deixa um pouco enciumado, mas sei que é necessário, ela é minha e eles são meus, de qualquer forma eles voltaram para mim daqui 
um tempo.
Ela me olhou de canto de olho e começou a rir.
- Já sei no que você está pensando meu Luque.
- No que minha Bella? – Perguntei com um sorriso também.
- Você está olhando para os meus seios e tenho certeza que queria estar no lugar dos nossos filhos!
Comecei a rir – realmente você tem razão Bella. Não me canso de querê-los e estou um pouco chateado por causa do resguardo. Isso será péssimo!
Ela começou a rir – meu Luque existem outras maneiras de matar seu tesão! Meu bugio!
Fui até ela rindo e dei um beijo nos seus lábios macios. Tiago abriu seus olhos que pareciam ser claros e ficou nos olhando.
- Ela é minha, garoto! Não precisa ficar enciumado também! Mas de qualquer maneira você vai ter que cuidar não só da sua mãe, mas da sua irmã Alicia e conto com 
você em não deixar nenhum garoto chegar perto dela.
Bella revirou os olhos e começou a rir.
Meus pais, seus pais, Ciça e Lipe logo estavam no quarto chorando e querendo ver os recém-chegados. Ficavam rindo diziam com quem se pareciam, mas realmente eles 
eram uma mistura minha e da Bella.
No terceiro dia após o nascimento, Bella e nossos filhos tiveram alta e fomos para a casa dos meus pais. Bárbara e Carlos estavam hospedados em um hotel, apesar 
de termos insistido para que ficassem conosco na casa dos meus pais, mas eles não quiseram e ficavam quase o dia inteiro lá, nos ajudando a cuidar dos bebês.
Bella não quis que contratasse uma enfermeira para ajudá-la, disse que era capaz de cuidar dos bebês sozinha, não duvidava, pois realmente ela se mostrava a cada 
dia mais forte e mais mãe. Minha mãe que já era sua fã achava-a perfeita e dizia que ela sempre sonhou em ter uma nora como ela simples, dedicada, esforçada e forte.
Agosto chegou e foi uma choradeira dos meus pais e da Ciça quando Bella teria que retornar para o seu último semestre, mas falamos que viríamos para São Paulo em 
alguns finais de semana, assim para a casa dos pais da Bella.
O apartamento da Bella ficou movimentadíssimo, com agora mais dois moradores, mas as meninas não se importaram. Aliás, até ajudavam, assim como Gian que ficou babando 
com os garotos, dizia que eram lindos como a Bella só para me provocar, mas concordava com ele. Eles eram lindos, tinham o rosto delicado como o da Bella, mas os 
olhos realmente eram iguais aos meus... Azuis.
Contratamos a filha da dona Célia para ajudar a Bella nos horários que ela estava no estágio e era uma correria danada, pois às vezes ela saia para ir ao apartamento 
para amamentá-los, mas deixava também as mamadeiras com o seu leite para que elas dessem quando Bella não conseguisse chegar a tempo.
Nestes meses do segundo semestre acabei viajando mais para deixar tudo acertado, pois no início do ano que vem estaríamos indo embora. Em outubro, fui para St. Louis 
assistir um dos playoffs que os Cards estavam disputando, mas infelizmente não conseguiram classificar e ir para a final. Acertei minha volta com minha equipe e 
disseram que eu tinha feito falta naquela temporada. Eu também senti falta dos jogos, da minha equipe e das competições. Amava Bella e meus filhos, mas não iria 
conseguir parar de jogar agora, ela sempre soube que o beisebol era a minha vida e me dava forças para continuar a jogar até quando realmente sentisse que queria 
parar.
Bella se formou em dezembro com toda pompa e circunstância. Ela estava mais linda do que nunca e seu corpo tinha voltado como antes, assim como “os meus seios” como 
eu os chamava.
O casamento da Ciça foi o acontecimento do ano, com todo o glamour que ela queria e gostava. Foi emocionante ver a minha irmã se casando e acredito que ela sentiu 
o mesmo no meu casamento.
Passamos o Natal na casa dos meus sogros novamente e o Réveillon na casa de praia dos meus pais em Ilhabela como sempre fazíamos.
EPÍLOGO – POR LUQUE
Hoje faz dois anos que eu Bella nos conhecemos. Foram anos de dificuldades, mudanças, problemas, mas dois anos de muito amor.
Enquanto Bella fazia Tiago e Alicia dormir, eu fazia o nosso jantar tomando uma taça de vinho, do mesmo jeito que fiz da primeira vez que ela esteve neste mesmo 
apartamento anos atrás e me lembrava daquela festa que a conheci, aquele olhar que até hoje me deixava bambo e que me abateu naquele momento. Ela era e continua 
sendo a mulher que me deixa sem ar e sem chão. É a mulher que me rendi literalmente, desejando-a, amando-a e ansiando-a cada dia mais.
Eu me entreguei nesta relação de corpo e alma, incondicionalmente aos seus belos olhos cor de esmeraldas, à sua voz sensual, à sua boca macia, seu corpo voluptuoso, 
aos seus gestos delicados, ao seu jeito de andar, de se vestir, enfim ao seu jeito de existir.
Ela se aproximou, pegou sua taça que estava ao meu lado e tomou um pouco de vinho. Ela me abraçou enquanto eu terminava de preparar o nosso risoto.
- Eu acho que já vi esta cena antes meu Luque! – Ela disse mordendo meu lóbulo da orelha me deixando excitado.
- Sim, nós já vivemos esta cena, mas hoje é diferente. – Disse desligando o fogão e me virando para abraçá-la.
- Diferente em que sentido?
- No sentido que antes quando estava terminando nossa comida você não era minha e hoje você é minha! - Disse beijando-a.
Apoiei minha testa na dela e continuei:
- Eu te amei desde a primeira vez que te vi e depois que nos amamos, meu sentimento cresceu mais ainda. Antes de te conhecer, minha vida era uma rotina, e você mudou 
isso, deixou minha rotina mais viva. Os momentos felizes que tenho com você, se repetem cada dia mais e com uma frequência maior ainda. Você me fez outra pessoa, 
mais confiante, mais seguro, e talvez seja por isso, que é tão fácil retribuir tanto carinho que recebo, talvez seja por isso que eu me sinto tão feliz, porque quando 
te conheci há dois anos atrás, meu coração começou a pulsar mais forte, parecia até que ele já queria dizer, que era você o meu grande amor. Hoje, mais do que nunca, 
acredito em amor a primeira vista, pois foi o que aconteceu literalmente.
Bella derramou uma lágrima e eu beijei seu rosto secando-a
- Há dois anos minha vida não tinha muita perspectiva, não conseguia imaginar de como estaria agora. Minha vida mudou, mas da melhor maneira possível e com a pessoa 
que me fascinou com aqueles olhos azuis e aquele cheiro que até hoje me atrai para você... Para ter você! – Ela disse me beijando – passamos por algumas dificuldades 
e acredito que ainda teremos mais, mas é isso que engrandece e fortalece o nosso amor. Você me ajudou a ter tudo o que queria, um casamento maravilhoso, dois filhos 
perfeitos e lindos, a minha profissão e um grande futuro. Eu te amo Luque e vou te amar pra sempre!
Eu me sentia realizado em todos os sentidos e ouvi-la dizer que me amava, era como se fosse a primeira vez... Intenso...
Começamos a nos beijar com paixão e amor como todas as vezes que nos beijávamos.
Levantei-a até a borda da ilha e tirei seu vestido deixando-a nua. Ela puxou o zíper da minha bermuda e com a minha ajuda tirou-a junto com a minha boxer.
Deslizei minhas mãos pelo seu corpo nu e pressionei meu sexo latejante para dentro do seu corpo quente, apertado e úmido. Gemíamos juntos sentindo nossos corpos 
se perdendo um no outro.
Cravei minhas mãos na pele das suas nádegas firmes e afastei-a, puxei-a para mim de novo, no desejo de sentir o encaixe pleno que seu corpo sempre proporciona ao 
meu ao possuí-la.
Bella entrelaçou suas pernas na minha bunda e com seus braços atrás do meu corpo me puxava para penetrá-la ainda mais. Nossos movimentos se descreveram uniformemente. 
Enfiei meus dedos ainda mais nas suas nádegas e ela nas minhas costas, controlando por absoluto nossa pressa, nos embriagando um no outro, enquanto o ar nos preenchia 
com os nossos sons ensurdecedores dos nossos gemidos e das palavras que dizíamos um para o outro.
Quando senti suas paredes me apertarem, gritamos juntos enquanto me libertava dentro do seu ventre que me devorava.
Estávamos prostrados e deitei seu corpo em cima da bancada e me deixei no seu colo enquanto tentávamos nos acalmar.
- Luque – ela chamou meu nome enquanto passava as mãos no meu cabelo – conseguimos mudar várias coisas nas nossas vidas, mas isso não conseguimos. E sinceramente, 
nem quero que mude!
- O que não conseguimos mudar minha Bella?
- Nosso amor forte e intenso! – Ela disse rindo
Comecei a rir e tive que concordar com ela... Nosso amor nunca irá mudar!
FIM.
Continua em Buscando Mudanças...

