Cezar Roberto Bitencourt - Tratado de Direito Penal
Parte Especial Volume 2
3ª edição, revista e ampliada
2003
Editora Saraiva
FACULDADES CURITIBA
BIBLIOTECA
ISBN 85-02-04 1 94-O obra completa DATA DE UiSlÇÃ0/ __if 1
ISBN 850204107x volume 2 j0RIGEM7flJOJ4.7..e2
Dados Internacionais de Catalogaç
(Câmara Brasileira do Liv , as.it)
Avenida Marquês de São Vicente, 1697 — CEP 01139-904 — Barra Funda — São Paulo - SP
Tel.: PABX (11) 3613-3000 — Fax: (11) 3611-3308 — Fone Vendas: (11) 3613-3344
Fax Vendas: (11) 3611-3268 — Endereço lnternet: http://www.editorasaraiva.com.br
ADPCP —
AICPC —
CF
CLT
CNT—
CP cPC CPP CTN
DP — IBCCrim
ILANUD
LCP
LEP
NPP — PPU— REEP — REP— RIDP — RIPC —
ABREVIATURAS
Anuario de Derecho Penal y Ciencias Penales (Espanha)
Anuario dei Instituto de Ciencias Penales y Criminológicas (Venezuela)
— Constituição Federal do Brasil
Consolidação das Leis do Trabalho
Código Nacional de Trânsito, hoje Código de Trânsito Brasileiro (CTB)
— Código Penal brasileiro
Cuadernos de Política Criminal (Espanha) Código de Processo Penal brasileiro
— Código Tributário Nacional
Doctrina Penal Argentina
Instituto Brasileiro de Ciências Criminais
— Instituto Latinoamericano para la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente (ONU, Costa Rica)
— Lei das Contravenções Penais
Lei de Execução Penal
Nuevo Pensamiento Penal (Argentina)
Promociones y Publicaciones Universitarias
Revista de la Escuela de Estudios Penitenciarios (Espanha)
Revista de Estudios Penitenciarios (Espanha)
Revue Internationai de Droit Penal (Paris)
Revista Internacional de Política Criminal (ONU)
Bitencourt, Cezar Roberto
Tratado de direito penal : parte especial, volume 2 / Cezar Roberto Bitencourt. — 3. ed. rev. e ampl. — São Paulo : Saraiva, 2003.
Bibliografia.

1. Direito penal 2. Direito penal - Brasil 1. Título.
02-4548
CDU-343(81)

Índice para catálogo sistemático:
1. Brasil : Direito penal 343(81)
11346
ÍNDICE
Abreviaturas V
Nota do Autor à 3 edição XXV
CAPÍTULO 1
CRIMES CONTRA A PESSOA
E RESPONSABILIDADE PENAL
1. Considerações introdutórias 1
2. Princípio da reserva legal e Estado Democrático de Direito 3
3. Responsabilidade penal da pessoa jurídica 5
3.1. Antecedentes históricos 6
3.1.1. O Direito Romano 7 
3.1.2. Osgiosadores 7 
3.1.3. Os canonistas 8 
3.1.4. Os pós-glosadores 9 
3.2. Incompatibilidades dogmáticas da responsabilidade penal da 
pessoa jurídica 11 
3.2.1. Função do Direito Penal 11 
3.2.2. A (in)capacidade de ação da pessoa jurídica 12 
3.2.3. A (in)capacidade de culpabilidade das pessoas ju rídica 16 
3.3. Criminalidade moderna e Direito Administrativo sancio nado 18 
3.4. Responsabilidade penal da pessoa jurídica à luz da Consti tuiçã Federal 20 
VII 



CAPÍTULO II 
HOMICÍDIO 
1. Considerações preliminares . 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
3.1. Sujeito passivo especial 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Materialidade do homicídio: crime que deixa vestígios 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
6.1. Circunstâncias alheias à vontade do agente 
7. Tentativa branca: homicídio e perigo para a vida ou saúde de outrem 
8. Classificação doutrinária 
9. Figuras típicas do homicídio 
10. Homicídio simples 
10.1. Homicídio simples e crime hediondo: atividade típica de grupo de extermínio 
11. Homicídio privilegiado 
11.1. Impelido por motivo de relevante valor social 
11.2. Impelido por motivo de relevante valor moral 
11.3. Sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima 
11.4. Homicídio privilegiado: obrigatoriedade da redução de pena 
11.5. Concurso com qualificadoras subjetivas 
12. Homicídio qualificado 
12.1. Motivos quilificadores 
12.2. Meios qualificadores 
12.3. Modos qualificadores 
12.4. Fins qualificadores 
13. Homicídio culposo 
13.1. Estrutura típica do crime culposo 
13.2. Relação de causalidade no homicídio culposo 
13.3. Culpa imprópria e erro culposo 
13.4. Dolo eventual e culpa consciente 
13.5. Concorrência e compensação de culpas 
13.6. Crime preterdoloso e crime qualificado pelo resultado 
13.6.1. Inadmissibilidade de tentativa no homicídio preterintencional 
13.7. Concurso de pessoas em homicídio culposo 
14. Homicídio culposo no trânsito 
14.1. Desvalor da ação e desvalor do resultado nos crimes culposos de trânsito 
15. A multa reparatória no Código de Trânsito Brasileiro 
16. Majorantes do crime de homicídio 
16.1. Majorante para o homicídio culposo ( 4, 1 parte) 
16.2. Homicídio doloso contra menor ( 4, 2 parte) 
17. Isenção de pena ou perdão judicial: natureza jurídica 
18. Homicídio e aberratio ictus 
19. Coação irresistível e obediência hierárquica 
20. Crime impossível ou tentativa inidônea 
21. Pena e ação penal 
CAPÍTULO III 
INDUZIMENTO, INSTIGAÇÃO OU AUXÍLIO A SUICÍDIO 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Natureza jurídica da morte e das lesões corporais de natureza grave 
4. Sujeitos ativo e passivo 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
5.1. Prestação de auxilio mediante omissão 
6. Tipo subjetivo 
7. Consumação e tentativa 
8. Classificação doutrinária 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
96 
99 
100 
102 
103 
105 
106 
109 
110 
27 
28 
30 
32 
34 
36 
41 
46 
50 
51 
53 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
64 
64 
65 
65 
68 
72 
75 
76 
79 
83 
113 
115 
117 
119 
120 
123 
124 
125 
131 
VIII 
Ix 
9. Causas de aumento de pena 
10. Questões especiais 
11. Penaeação penal . 
CAPÍTULO IV 
INFANTICÍDIO 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. O estado puerperal como elementar normativa 
5. Elemento normativo temporal 
6. Tipo objetivo: adequação típica 
7. Tipo subjetivo: adequação típica 
8. Consumação e tentativa 
9. Concurso de pessoas no delictum exceptum 
10. Classificação doutrinária 
11. Penae ação penal 
CAPÍTULO V 
ABORTO 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica
5. Espécies de aborto criminoso 
5.1. Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento 
5.1.1. Aborto “consentido” e teoria monística da ação 
5.2. Aborto provocado sem consentimento da gestante 
5.3. Aborto provocado com consentimento da gestante 
6. Tipo subjetivo: adequação típica 
7. Consumação e tentativa 
8. Classificação doutrinária 
9. Figuras majoradas de aborto 
10. Excludentes especiais da ilicitude: aborto necessário e aborto 
humanitário 
10.1. Aborto necessário ou terapêutico 
10.2. Aborto humanitário ou ético 
10.3. Aborto necessário ou humanitário praticados por enfermeira 
11. Ação penal e sanção penal 
CAPÍTULO VI
LESÃO CORPORAL 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Autolesão: impunível 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
6. Lesão corporal leve e princípio da insignificância 
7. Tipo subjetivo: adequação típica 
8. Consumação e tentativa 
9. Classificação doutrinária 
10. Lesão corporal leve ou simples 
11. Lesão corporal preterdolosa: previsão legal 
12. Lesão corporal grave 
12.1. Incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 dias 
12.1.1. Exame complementar: validade 
12.2. Perigo de vida 
12.3. Debilidade permanente de membro, sentido ou função 
12.4. Aceleração de parto 
13. Lesão corporal gravíssima 
13.1. Incapacidade permanente para o trabalho 
13.2. Enfermidade incurável 
13.3. Perda ou inutilização de membro, sentido ou função 
131 
133 
136 
137 
138 
139 
140 
142 
144 
145 
147 
148 
153 
153 
156 
158 
158 
159 
160 
160 
161 
163 
164 
164 
165 
167 
167 
168 
169 
170 
171 
172 
177 
177 
178 
178 
179 
180 
182 
183 
184 
184 
185 
187 
187 
188 
189 
190 
190 
191 
191 
192 
194 
x 
XI 
13.4. Deformidade permanente 
13.5. Aborto 
14. Lesão corporal seguida de morte . 
15. Lesões majoradas 
16. Figuras privilegiadas 
16.1. Lesões corporais privilegiadas: obrigatoriedade da redução de pena 
17. Lesão corporal culposa 
18. Isenção de pena ou perdão judicial 
19. Pena e ação penal 
CAPÍTULO VII 
PERIGO DE CONTÁGIO VENÉREO 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Tipo penal aberto e norma penal em branco 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
5.1. Elementos normativos: “sabe” ou “deve saber” 
5.1.1. Postulados fundamentais das teorias do dolo e da culpabilidade 
5.1.2. Sentido e função das elementares “sabe” e “deve saber” na definição do crime de perigo de contágio venéreo 
5.2. Espécies de dolo: direto e eventual 
5.2.1. Dolo direto e eventual “sabe” que está contaminado 
5.2.2. Dolo eventual “deve saber” que está contaminado 
5.2.3. Qualificadora e elemento subjetivo especial do tipo. 
6. Consumação e tentativa 
7. Crime impossível 
8. Classificação doutrinária 
9. Formas qualificadas 
10. Concurso de crimes e princípio da subsidiariedade 
11. Penae ação penal 
CAPÍTULO VIII 
PERIGO DE CONTÁGIO DE MOLÉSTIA GRAVE 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
5.1. Dolo direto — elemento subjetivo geral 
5.2. Elemento subjetivo especial do tipo e dolo eventual 
5.2.1. Elemento subjetivo especial do tipo ou elemento subjetivo especial do injusto 
5.2.2. Delitos de intenção 
6. Consumação e tentativa 
7. Crime impossível 
8. Erro de tipo e erro de proibição 
9. Classificação doutrinária 
10. Questões especiais 
11. Penae ação penal 
CAPÍTULO IX 
PERIGO PARA A VIDA OU SAÚDE DE OUTREM 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Subsidiariedade típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Exclusão do crime 
7. Consumação e tentativa 
8. Classificação doutrinária 
9. Forma culposa 
10. Figura majorada: transporte de pessoas para a prestação de serviços 
194 
195 
196 
196 
197 
200 
201 
201 
201 
204 
204 
206 
206 
208 
209 
210 
210 
213 
216 
217 
218 
219 
220 
221 
221 
222 
222 
224 
225 
226 
226 
227 
229 
230 
231 
231 
232 
234 
234 
235 
236 
237 
237 
240 
241 
242 
243 
245 
246 
247 
247 
248 
249 
249 
XII 
XIII 
10. Pena e ação penal 288 
11. Perigo para a vida ou saúde de outrem e porte ilegal de arma (Lei 
n. 9.437/97) 
11.1. Perigo para a vida ou saúde de outrem, disparo de arma de fogo e conflito aparente de normas 
12. Pena e ação penal 
CAPÍTULO X 
ABANDONO DE INCAPAZ 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Abandono de incapaz e crimes omissivos impróprios: uma visão crítica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinária 
8. Formas qualificadas 
8.1. Majoração de pena 
9. Forma culposa 
10. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XI 
EXPOSIÇÃO OU ABANDONO DE RECÉM-NASCIDO 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinária 
8. Formas qualificadas 
9. Forma culposa 
XIV 
CAPÍTULO XII 
OMISSÃO DE SOCORRO 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Crimes omissivos próprios 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
5.1. Elementares típicas: possibilidade e ausência de risco pessoal 
6. Tipo subjetivo: adequação típica 
7. Concurso de pessoas nos crimes omissivos 
8. Consumação e tentativa 
9. Classificação doutrinária 
10. Figuras majoradas 
10.1. Figuras majoradas: relação de causalidade 
11. Penaeação penal 
CAPÍTULO XIII 
MAUS-TRATOS 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Elementar especial: relação subordinativa entre sujeitos ativo e passivo 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
6. Tipo subjetivo: adequação típica 
7. Consumação e tentativa 
8. Classificação doutrinária 
9. Formas qualificadas 
9.1. Figura majorada 
10. Pena e ação penal 
250 
252 
257 
260 
261 
262 
265 
268 
270 
271 
272 
273 
273 
274 
274 
277 
279 
280 
283 
286 
286 
287 
288 
288 
289 
291 
292 
295 
295 
297 
299 
299 
301 
302 
302 
303 
303 
306 
307 
307 
308 
309 
311 
312 
313 
313 
313 
314 
XV 
CAPÍTULO XIV 
RIXA 
1. Considerações preliminares . 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Participantes da rixa 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
6. Tipo subjetivo: adequação típica 
7. Consumação e tentativa 
8. Rixa e legítima defesa 
9. Classificação doutrinária 
10. Figuras qualificadas 
11. Penae ação penal 
CAPÍTULO XV
CALÚNIA
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
2.1. Consentimento do ofendido como excludente de tipicidade 
3. Sujeitos ativo e passivo 
3.1. Crimes contra a honra e a pessoa jurídica como sujeito passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Imputar, falsamente, fato definido como crime 
4.2. Propalação da calúnia 
5. Elemento normativo do tipo: falsamente 
6. Calúnia contra os mortos 
7. Tipo subjetivo: adequação típica 
8. Semelhanças e dessemelhanças entre calúnia, difamação e injúria 
9. Consumação e tentativa 
10. Classificação doutrinária 
11. Exceção da verdade 
11.1. Exceção da verdade e foro privilegiado: competência 
12. Calúnia e imputação verdadeira de fato definido como crime: 
ausência da elementar “falsamente” 
13. Calúnia e denunciação caluniosa: distinção 
14. Crime de calúnia e exercício da advocacia: incompatibilidade.. 
15. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XVI
DIFAMAÇÃO
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinan 
8. Figuras majoradas 
9. Exceção da verdade 
9.1. Exceção da notoriedade 
10. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XVII
INJÚRIA
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinária 
8. Exceção da verdade: inadmissibilidade 
9. Perdão judicial: direito público subjetivo 
9.1. Provocação reprovável e retorsão imediata 
315 
317 
317 
318 
319 
320 
321 
322 
322 
323 
323 
326 
327 
328 
329 
332 
333 
334 
335 
336 
337 
338 
339 
341 
342 
342 
344 
346 
350 
351 
352 
353 
354 
354 
356 
358 
359 
359 
360 
360 
362 
364 
366 
366 
367 
368 
370 
371 
372 
373 
373 
374 
XVI 
XVII 
9.1.1. Quando o ofendido, de forma reprovável, provoca diretamente a injúria 
9.1.2. No caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria 
9.2. Compensação de injúrias 
10. Injúria real contra injúria real, legítima defesa e provocação 
11. Injúria real (qualificada) 
11.1. Injúria real: a elementar “violência” e lesões corporais — distinção 
11.2. Injúria real e por preconceito; desvalor da ação e desvalor do resultado 
12. Injúria preconceituosa (qualificada) 
12.1. Elemento subjetivo especial da injúria preconceituosa 
12.2. Pena e ação penal da injúria por preconceito 
13. Concurso de crimes e absorção 
14. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XVIII
DISPOSIÇÕES COMUNS AOS CRIMES
CONTRA A HONRA 
1. Considerações preliminares 
2. Formas majoradas dos crimes contra a honra 
2.1. Contra o presidente da República ou contra chefe de governo estrangeiro 
2.2. Contra funcionário público, em razão de suas funções 
2.3. Na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da injúria 
2.4. Mediante paga ou promessa de recompensa 
3. Causas especiais de exclusão de crimes 
3.1. Natureza jurídica das excludentes especiais 
3.2. Excludentes especiais e elemento subjetivo 
3.3. Espécies de excludentes especiais 
3.3.1. Ofensa irrogada em juízo (1) — imunidade judiciária 
3.3.1.1. Limites subjetivos da imunidade judiciária. 
3.3.2. Inviolabilidade profissional: em juízo ou fora dele 
3.3.2.1. No exercício da atividade: em juízo ou fora dele 
3.3.3. Crítica literária, artística ou científica (II) 
3.3.4. Conceito desfavorável emitido por funcionário público (III) 
4. Retratação 
4.1. Efeitos da retratação 
4.2. Forma, conteúdo e momento processual da retratação 
4.3. Retratação nos crimes de ação pública condicionada: possibilidade 
5. Pedido de explicações em juízo: interpelação judicial 
5.1. Competência para julgamento das explicações 
6. Ação penal nos crimes contra a honra 
6.1. Espécies de ação penal 
6.1.1. Ação penal pública 
6.1.2. Ação penal privada 
6.2. Ação penal nos crimes de calúnia, difamação e injúria 
CAPÍTULO XIX
CONSTRANGIMENTO ILEGAL
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Formas ou meios de execução 
4.2. Crime de constrangimento ilegal e crime de tortura 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Concurso com crimes praticados com violência 
8. Classificação doutrinária 
9. Formas majoradas ( l) 
375 
376 
377 
378 
379 
382 
383 
385 
385 
386 
387 
388 
392 
393 
393 
395 
396 
397 
398 
399 
400 
401 
402 
402 
404 
406 
407 
408 
410 
411 
412 
412 
415 
415 
416 
417 
417 
418 
420 
422 
422 
423 
424 
426 
428 
429 
430 
430 
432 
432 
XVIII 
XIX 
10. Natureza subsidiária 435 
11. Exclusão de tipicidade 436 
12. Pena e ação penal . 437 
CAPÍTULO XX
AMEAÇA
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinária 
8. Natureza subsidiária 
9. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XXI
SEQÜESTRO E CÁRCERE PRIVADO
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinária 
8. Formas qualificadas 
9. Concurso entre os crimes de seqüestro e de roubo 
10. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XXII 
REDUÇÃO A CONDIÇÃO ANÁLOGA À DE ESCRAVO 
1. Considerações preliminares 461 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutnnan 
8. Redução a condição análoga à de escravo e crimes afins 
9. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XXIII 
VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
2.1. Definição jurídico-penal de “domicilio” 
2.2. Definição jurídico-penal de “casa” 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Formas de entrada ou permanência: francas, astuciosas ou clandestinas 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinan 
8. Formas qualificadas: tipos derivados 
9. Formas majoradas: causas de aumento 
10. Invasão de domicilio e conflito aparente de normas: subsidiariedade 
11. Causas de exclusão da antijuridicidade 
11.1. Excludentes especiais 
11.2. “Novas” excludentes constitucionais 
11.3. Excludentes gerais 
12. Pena e ação penal 
439 
440 
441 
442 
446 
446 
447 
448 
448 
450 
450 
451 
452 
453 
454 
455 
456 
459 
459 
462 
463 
464 
465 
466 
466 
467 
468 
470 
471 
472 
474 
476 
478 
479 
480 
481 
482 
482 
485 
488 
492 
492 
496 
497 
498 
xx 
xx’ 
CAPÍTULO XXIV 
VIOLAÇÃO DE CORRESPONDÊNCIA 
1. Considerações preliminares . 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
4.1. Violação de correspondência 
4.1.1. Elemento normativo do tipo: “indevidamente”. Inconstitucionalidade das “exceções legais” 
4.2. Apossamento de correspondência 
4.3. Violação de comunicação telegráfica, radioelétrica ou telefônica 
4.4. Interceptação de comunicação telefônica 
4.5. Impedimento de comunicação ou conversação 
4.6. Instalação ou utilização ilegal de estação ou aparelho radioelétrico 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinária 
8. (I)legitimidade da devassa de correspondência pelo cônjuge do destinatário 
9. Formas maj oradas e qualificadas 
10. Subsidiariedade 
11. Exclusão de ilicitude 
12. Pena e ação penal 
CAPÍTULO XXV 
CORRESPONDÊNCIA COMERCIAL 
1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
3. Sujeitos ativo e passivo 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
6. Consumação e tentativa 
7. Classificação doutrinária 
8. Pena e ação penal
CAPÍTULO XXVI
DIVULGAÇÃO DE SEGREDO
1. Considerações preliminares
2. Bem jurídico tutelado
3. Sujeitos ativo e passivo
4. Tipo objetivo: adequação típica
4.1. Definição de documento particular ou correspondência confidencial
4.2. Elemento normativo do tipo: sem justa causa
4.3. Natureza do segredo tutelado: tipo aberto
5. Tipo subjetivo: adequação típica
6. Consumação e tentativa
7. Classificação doutrinária
8. Nova figura penal acrescentada pela Lei n. 9.983/2000
9. Pena e ação penal
CAPÍTULO XXVII
VIOLAÇÃO DO SEGREDO PROFISSIONAL
1. Considerações preliminares
2. Bem jurídico tutelado
3. Sujeitos ativo e passivo
4. Tipo objetivo: adequação típica
5. Tipo subjetivo: adequação típica
6. Consumação e tentativa
7. Elemento normativo da descrição típica: sem justa causa
8. Classificação doutrinária
9. Pena e ação penal
Bibliografia 545
***
XXII
XXIII
NOTA DO AUTOR À 3 EDIÇÃO
É com grande satisfação que trazemos a público a 3 edição do segundo volume de nosso trabalho, que, a exemplo do primeiro, passa a denominar-se Tratado de Direito 
Penal, em razão de certa profundidade que achamos necessária para podermos imprimir alguma renovação conceitual, particularmente em relação à Parte Especial. 
No início do novo século e do novo milênio, nosso país perde um de seus mais expressivos juristas, o saudoso Ministro Francisco deAssis Toledo, penalista invulgar, 
magistrado exemplar e responsável pela renovação do Direito Penal brasileiro na segunda metade do século XX, tendo presidido a Comissão da Reforma Penal de 1984. 
Até como forma de homenageá-lo, na abordagem da Parte Especial procuramos revigorar lições que o tempo não apagou e elaborar conceitos que o pensamento jurídico 
atual aprimorou, tentando adequar o tratamento dos crimes em espécie à “Nova Parte Geral” (Lei n. 7.209/84) do vetusto Código Penal de 1940. Em outros termos, tentamos 
fazer uma releitura dos velhos tipos penais de acordo com a atual dogmática e, particularmente, segundo os princípios que inspiraram a referida reforma empreendida 
pela Lei n. 7.209/84. Essa, enfim, é a razão fundamental da linha crítica que adotamos em nosso trabalho. 
Por fim, atendendo à solicitação do meio acadêmico, incluímos o texto legal dos respectivos crimes analisados, objetivando facilitar a consulta de todos os operadores 
do Direito, que, assim, podem dispensar o acompanhamento de um exemplar do Código Penal. 
As críticas, como sempre, além de bem-vindas, serão sempre recebidas como estímulo. 
xxv 
CAPÍTULO 1 
CRIMES CONTRA A PESSOA E RESPONSABILIDADE PENAL 
Sumário: 1. Considerações introdutórias. 2. Princípio da reserva legal e Estado Democrático de Direito. 3. Responsabilidade penal da pessoa jurídica. 3.1. Antecedentes 
históricos. 3.1.1. O Direito Romano. 3.1.2. Os glosadores. 3.1.3. Os canonistas. 3.1.4. Os pós-glosadores. 3.2. Incompatibilidades dogmáticas da responsabilidade 
penal da pessoa jurídica. 3.2.1. Função do Direito Penal. 3.2.2. A (in)capacidade de ação da pessoa jurídica. 3.2.3. A (in)capacidade de culpabilidade das pessoas 
jurídicas. 3.3. Criminalidade moderna e Direito Administrativo sancionador. 3.4. Responsabilidade penal da pessoa jurídica à luz da Constituição Federal. 
1. Considerações introdutórias 
O Código Criminal do Império inaugurava a sua Parte Especial tipificando os crimes contra o Estado, enquanto organismo político-jurídico, e 
a encenava com os crimes contra a pessoa. O Código Penal republicano de 
1890 seguiu a mesma orientação, revelando os diplomas legais a preeminência do Estado sobre a pessoa. 
Essa hierarquia de valores foi rompida, em boa hora, pelo Código Penal de 1940, cuja Parte Especial continua em vigor. Com efeito, o atual Código Penal inicia a 
Parte Especial tratando dos crimes contra a pessoa e a encerra com os crimes contra o Estado, colocando o ser humano como o epicentro do ordenamento jurídico, atribuindo 
à pessoa humana posição destacada na tutela que o Direito Penal pretende exercer. 
Nosso Código Penal encontra-se dividido em duas Partes: Geral e Especial. Da Parte Geral nos ocupamos no l volume desta obra. Na Parte Especial reúne-se a grande 
maioria das figuras delitivas, embora não esgote a totalidade das condutas definidas como crimes, pois a chamada legislação extravagante ou complementar encarrega-se 
de disciplinar e tipificar outras figuras delituosas que, em tese, são exigidas pela modernidade. 
A Parte Especial encontra-se dividida, por sua vez, em onze títulos, na seguinte ordem: 
1— Crimes contra a pessoa (arts. 121 a 154); 
II — Crimes contra o patrimônio (arts. 155 a 183); 
III— Crimes contra a propriedade imaterial (arts. 184 a 196); 
IV — Crimes contra a organização do trabalho (arts. 197 a 207); 
V — Crimes contra o sentimento religioso e o respeito aos mortos (arts. 208 a 212); 
VI— Crimes contra os costumes (arts. 213 a 234); 
VII — Crimes contra a família (arts. 235 a 249); 
VIII — Crimes contra a incolumidade pública (arts. 250 a 285); 
IX — Crimes contra a paz pública (arts. 286 a 288); 
X — Crimes contra afé pública (arts. 289 a 311); 
XI — Crimes contra a Administração Pública (art. 312 a 359). 
Neste volume ocupar-nos-emos somente do primeiro título, ou seja, Dos crimes contra a pessoa, que se divide nos seguintes capítulos: 1— Dos crimes contra a vida 
(arts. 121 a 128); II — Das lesões corporais (art. 129); III — Da periclitação da vida e da saúde (arts. 130 a 136); IV — Da rixa (art. 137); V— Dos crimes contra 
a honra (arts. 138 a 145); VI — Dos crimes contra a liberdade individual (arts. 146 a 154), que, por sua vez, subdivide-se em quatro seções: Dos crimes contra a 
liberdade pessoal (arts. 146 a 149); Dos crimes contra a inviolabilidade do domicílio (art. 150); Dos crimes contra a im’iolabilidade de correspondência (arts. 151 
e 152); Dos crimes contra a inviolabilidade dos segredos (arts. 153 e 154). 
A numeração dos capítulos do livro não segue a numeração do Código Penal, apesar de possuírem o mesmo conteúdo, pois este, de regra, reúne alguns crimes em cada 
capítulo, ao contrário do critério metodológico que adotamos. Preferimos atribuir um capítulo para cada crime e, eventual- mente, um capítulo para determinadas disposições 
especiais, como ocorre com o primeiro ou com as disposições específicas dos crimes contra a hon2 
ra. No entanto, examinamos cada crime na mesma seqüência em que é regulado pelo Código Penal, procurando facilitar a consulta do leitor. 
O ordenamento jurídico-penal brasileiro protege a pessoa humana desde a sua concepção, isto é, antes mesmo do seu nascimento. Embora, em princípio, se imagine que 
a proteção jurídico-penal da pessoa exclua a pessoa jurídica, em inúmeras circunstâncias esta pode ser sujeito passivo de infrações penais, e, modernamente, ganha 
espaço a corrente que sustenta a viabilidade dogmática de a pessoa jurídica figurar também como sujeito ativo de crime. Assim, em razão da importância, atualidade 
e complexidade do tema, dedicamos-lhe um tópico especifico para melhor examiná-lo. 
2. Princípio da reserva legal e Estado Democrático de Direito 
O princípio da legalidade ou da reserva legal constitui uma efetiva limitação ao poder punitivo estatal. Embora seja hoje um princípio fundamental do Direito Penal, 
seu reconhecimento envolve um longo processo, com avanços e recuos, não passando, muitas vezes, de simples “fachada formal” de determinados Estados. Feuerbach, no 
início do século XIX, consagrou o princípio da reserva legal por meio da fórmula latina nullum crimen, nulla poena sine lege. O princípio da reserva legal é um imperativo 
que não admite desvios nem exceções e representa uma conquista da consciência jurídica que obedece a exigências de justiça, o que somente os regimes totalitários 
têm negado. 
Claus Roxin afirma que “uma lei indetenninada ou imprecisa e, por isso mesmo, pouco clara não pode proteger o cidadão da arbitrariedade, porque não implica uma autolimitação 
do ius puniendi estatal ao qual se possa recorrer. Ademais, contraria o princípio da divisão dos poderes, porque permite ao juiz realizar a interpretação que quiser, 
invadindo, dessa forma, a esfera do legislativo”1. 
Não se desconhece que, por sua própria natureza, a ciência jurídica admite certo grau de indeterminação, uma vez que, como regra, todos os termos utilizados pelo 
legislador admitem várias interpretações, O tema ganha proporções alarmantes quando se utilizam excessivamente “concei 1 Claus Roxin, Derecho Penal; Parte General: 
fundamentos. La estructura de la teoria dei delito, p. 169. 
FACULDADES CURiTIBA 
BIBLIO TF(’4 
3 
tos que necessitam de complementação valorativa”, isto é, não descrevem efetivamente a conduta proibida, requerendo do magistrado um juízo valorativo para complementar 
a descrição típica, com graves violações à segurança jurídica e ao princípio da reserva legal. Não se desconhece, no entanto, que o legislador não pode abandonar 
por completo os conceitos valorativos, expostos como cláusulas gerais, os quais permitem, de certa forma, melhor adequação da norma de proibição ao comportamento 
efetivado. Na verdade, o problema são os extremos, isto é, ou a proibição total da utilização de conceitos normativos gerais ou o exagerado uso dessas cláusulas 
gerais valorativas, que não descrevem com precisão as condutas proibidas. Sugere-se que se busque um meio-termo que permita a proteção dos bens jurídicos relevantes 
contra aquelas condutas tidas como gravemente censuráveis, de um lado, e o uso equilibrado das ditas cláusulas gerais valorativas, de outro lado, além do que a indeterminação 
será inconstitucional. 
Vários critérios, arrolados por Claus Roxin2, são propostos para encontrar esse equilíbrio, como, por exemplo: 12) segundo o Tribunal Constitucional Federal alemão, 
a exigência de determinação legal aumentaria junto com a quantidade de pena prevista para o tipo penal (como se a legalidade fosse necessária somente para os delitos 
mais graves), e a consagração pela jurisprudência de uma lei indeterminada atenderia ao mandamento constitucional (ferindo o princípio constitucional da divisão 
dos Poderes e da garantia individual); 22) haverá inconstitucionalidade quando o legislador, dispondo da possibilidade de uma redação legal mais precisa, não a adotar. 
Embora seja um critério razoável, ignora que nem toda previsão legal menos feliz pode ser tachada de inconstitucional, além de incitar a indesejada ampliação da 
punibilidade, violando o princípio da ultima ratio; 32) o princípio da ponderação, segundo o qual os conceitos necessitados de complementação valorativa serão admissíveis 
se os interesses em uma justa solução do caso concreto forem preponderantes em relação ao interesse da segurança jurídica. Este critério é objetável porque relativiza 
o princípio da legalidade. Os pontos de vista da justiça e da necessidade de pena devem ser considerados dentro dos limites da reserva legal, sob pena de estar-se 
renunciando ao princípio da determinação em favor das concepções judiciais sobre a justiça. Enfim, todos esses critérios sugeridos são insuficientes para disciplinar 
os limites da permissão do uso de conceitos 
2. Claus Roxin, Derecho Penal, p. 172. 
necessitados de complementação por meio de juízos valo rativos, sem violar o princípio constitucional da legalidade. 
Claus Roxin3 sugere que a solução correta deverá ser encontrada por intermédio dos “princípios da interpretação em Direito Penal”, pois, segundo esses princípios, 
“um preceito penal será suficientemente preciso e determinado se e na medida em que do mesmo se possa deduzir um claro fim de proteção do legislador e que, com segurança, 
o teor literal siga marcando os limites de uma extensão arbitrária da interpretação”. No entanto, a despeito de tudo, os textos legais e até constitucionais continuam 
abusando do uso excessivo de expressões valorativas, dificultando, quando não violando, o próprio princípio da reserva legal. 
Por fim, precisa-se ter presente que o princípio da reserva legal não se limita à tipificação de crimes, estendendo-se às conseqüências jurídicas destes, especialmente 
à pena e à medida de segurança, ou o cidadão não terá como saber quais são as conseqüências que poderão atingi-lo. Por isso, afirma Roxin4, “a doutrina exige, em 
geral com razão, no mínimo, a fixação da modalidade de pena”, caso contrário se esbarra exatamente nessa indeterminação da classe ou modalidade de pena, não oferecendo 
garantia suficiente em face da arbitrariedade. Essa falta de garantia e certeza sobre a natureza, espécie ou quantidade da sanção penal caracteriza a mais flagrante 
inconstitucionalidade! 
3. Responsabilidade penal da pessoa jurídica 
No pórtico deste livro, que se dedica à ousada e árdua tarefa de começar a examinar os crimes em espécie do Código Penal, pareceu-nos conveniente examinar, em primeiro 
plano, a responsabilidade da pessoa jurídica à luz da atual Constituição Federal, que se abre para essa possibilidade, na medida em que, sem impô-la, não a repele; 
ao contrário, deixa, prudentemente, ao sabor da evolução da dogmática jurídica, atenta à globalização e aos modernos movimentos jurídicos que se intensificam em 
vários países sobre essa temática. 
Duas correntes debatem há longo tempo a possibilidade de aplicar sanções penais às pessoas jurídicas: nos países filiados ao sistema romano 3 Claus Roxin, Derecho 
Penal, p. 172. 
4. Claus Roxin, Derecho Penal, p. 174. 
4 
5 
germânico, que representam a esmagadora maioria, vige o princípio societas delinquere non potest, segundo o qual é inadmissível a punibilidade penal das pessoas 
jurídicas, aplicando-se-lhes somente a punibilidade administrativa ou civil; de outro lado, nos países anglo-saxões e naqueles que receberam suas influências, vige 
o princípio da common law, que admite a responsabilidade penal da pessoa jurídica. E bem verdade que essa orientação começa a conquistar espaço entre os países que 
adotam o sistema romano- germânico, como, por exemplo, a Holanda e, mais recentemente, a França, a partir da reforma de seu Código Penal de 1992, e a Dinamarca, 
a partir da reforma de seu Código Penal de l996. 
Embora o princípio societas delinquere non potest seja, historicamente, adotado na maioria dos países da Europa Continental e da América Latina, a outra conente 
começa a ganhar grandes espaços nos debates dogmáticos de vários países, ante a dificuldade de punir eficazmente a chamada criminalidade moderna, na qual as pessoas 
jurídicas começam a exercer importante papel. 
Os argumentos fundamentais para não se admitir a responsabilidade penal das pessoas jurídicas resumem-se, basicamente, à incompatibilidade da pessoa jurídica com 
os institutos dogmáticos da ação, da culpabilidade e da função e natureza da própria sanção penal. Há mais de um século se debate a incompatibilidade dos conceitos 
dogmáticos do Direito Penal com a natureza e essência da pessoa jurídica, culminando, inevitavelmente, na comparação entre pessoa física e pessoa jurídica. 
Mas será esse o único critério, a dessemelhança entre os sujeitos — pessoa física e pessoa jurídica —, para um dia encontrar-se a solução necessária e indispensável 
dessa desinteligência secular? 
3.1. Antecedentes históricos 
Para melhor analisar a possibilidade de admitir a responsabilidade penal da pessoa jurídica, recomenda-se um pequeno retrospecto histórico das diversas concepções 
que esse tema mereceu nos diferentes estágios da história da civilização humana. 
A evolução social e filosófica reflete-se no desenvolvimento dos conceitos dogmáticos do Direito. Essa evolução levou, no Direito Penal, ao re 5 Silvina Bacigalupo, 
La responsabilidad penal de las persotuis jurídicas, Barcelona, Bosch, 1998, p. 30. 
conhecimento exclusivo da responsabilidade individual. Contudo, para se entender e avaliar os fundamentos que deram origem a essa responsabilidade individual é fundamental 
que se conheça os primórdios dessas elaborações. 
Embora já existissem conjuntos de pessoas aos quais se reconheciam certos direitos subjetivos, o Direito Romano, em princípio, não conheceu a figura da pessoa jurídica. 
Distinguia-se perfeitamente entre os direitos e as obrigações da corporação — universitas — e os dos seus membros — singuli. Apesar de o conceito de pessoa jurídica 
ser desconhecido, nessa época, segundo Ulpiano, podia ser exercida a actio de dolus inalus (a acusação) contra o município, que era a corporação mais importante. 
Quando o “coletor de impostos” fizesse cobranças indevidas, por exemplo, enganando os contribuintes e enriquecendo indevidamente a cidade, podia ser exercida a actio 
de dolus malus contra o município. Comprovada a (ir)responsabilidade dos “coletores”, os habitantes da cidade deviam indenizar os contribuintes lesados (Digesto, 
4, 3, 15, 1). A partir desse entendimento, os romanistas passaram a sustentar a existência da capacidade delitiva das corporações no Direito Romano. 
A distinção entre os direitos e obrigações da corporação e dos seus membros foi, sem dúvida, uma das maiores contribuições ao estudo em exame. Em outros termos, 
o próprio Direito Romano já admitia, em certas circunstâncias, a responsabilidade de uma corporação, como era o caso do Município. Por outro lado, a distinção feita 
pelo Direito Romano entre a universitas e os singuli pode ser considerada como a raiz mais remota da importante evolução que esse instituto vai ter na Idade Média6. 
Enfim, as fontes do Direito Romano mostram não só, segundo Schmitt, a existência de responsabilidade delitiva de uma corporação como também as raízes da distinção 
entre responsabilidade coletiva e responsabilidade individua[7. 
3.1.2. Os glosadores 
No início da Idade Média, quando as corporações começam a desfrutar de maior importância, tanto na esfera econômica quanto na política, 
6. Silvina Bacigalupo, La responsabilidad penal de las personas jurídicas, p. 44. 
7. Apud Silvina Bacigalupo, La responsabilidad penal, p. 44. 
3.1.1. O Direito Romano 
6 
7 
entra em pauta o debate sobre a responsabilidade penal das pessoas jurídicas. Os Estados começam a responder pelos excessos que cometiam contra a ordem social, especialmente 
em relação às cidades que estavam adquirindo sua independência. 
Os glosadores, a exemplo do Direito Romano, não criaram uma teoria sobre a pessoa jurídica, que, na verdade, não existia nas fontes do Direito Romano. No entanto, 
embora os glosadores não tivessem conhecido um conceito de pessoa jurídica, não ignoraram a figura da corporação, entendida como a soma e a unidade de membros titulares 
de direitos. Essas corporações podiam delinqüir. Havia crime da corporação, quando a totalidade de seus membros iniciava uma ação penalmente relevante por meio de 
uma decisão conjunta. Era indispensável, para configurar um crime conjunto da corporação, a existência de uma ação corporativa, decorrente de uma decisão coletiva 
dos membros da corporação. A ação realizada com base nas decisões tomadas por maioria era equiparada à ação decorrente de decisão da totalidade do conjunto. Fora 
dessas hipóteses, a responsabilidade pela ação era atribuída ao membro da corporação individualmente responsável, segundo os princípios da imputação individual. 
Enfim, os glosadores sustentavam que a universitas era responsável por suas ações civil e penalmente. Para eles, os direitos da corporação eram ao mesmo tempo direitos 
de seus membros. Os glosadores limitaram-se, na verdade, a reconhecer certos direitos à corporação e a admitir sua capacida d 
delitiva. 
3.1.3. Os canonistas 
Segundo a Igreja, os direitos não pertenciam à totalidade de seus fiéis, mas a Deus. Com fundamento nessa premissa, os canonistas começaram a elaborar um conceito 
técnico-jurídico de pessoa jurídica. Partiam da aceitação da capacidade jurídica da universitas, separada da capacidade jurídica dos seus membros, e procuravam, 
assim, abranger as corporações e, inclusive, a Igreja, que seria a corporação mais importante. A dificuldade prática em explicar o fenômeno real da organização eclesiástica, 
a partir da teoria elaborada pelos glosadores, forçou os canonistas a elaborar uma nova teoria que atendesse a essa entidade. Nessa nova concepção, passou- se a 
sustentar que os titulares dos direitos eclesiásticos não eram os membros da comunidade religiosa, mas Deus, na figura de seu representante terrestre. Esse entendimento 
cristaliza o conceito de instituição eclesiástica, distinto do conceito de corporação adotado pelos glosadores, conce bendo- 
como pessoa sujeito de direito. Aparece aqui, pela primeira vez, a distinção entre o conceito jurídico de pessoa e conceito real da pessoa como ser humano. Esse 
rompimento da identificação entre a corporação eclesiástica e a pessoa como ser humano dá origem ao conceito de pessoa jurídica que, por ficção jurídica, passa a 
ter capacidade jurídica. 
Nessa linha de pensamento, o Papa Inocêncio IV, por razões eclesiásticas, sustentou que a universitas era uma pessoa fictícia, como um ser sem alma, e, por isso, 
não podia ser excomungada. Pelas mesmas razões, sustentava Inocêncio IV, a universitas também não tinha capacidade de ação, nem, conseqüentemente, capacidade delitiva. 
Essa concepção de pessoa ficta foi adotada pelos decretos papais seguintes, consagrada no Concilio de Lyon (1245) e na coleção de decretos de Jorge 1X8. Segundo 
Gierke e Binder, pode-se afirmar que esses canonistas foram os pais espirituais da moderna concepção de corporação. Silvina Bacigalupo afirma que “esta teoria dos 
canonistas também traz em seu bojo a origem do dogma societas delin quere non potest”9. Na verdade, a partir daqui a pessoa jurídica passa a ser considerada uma 
pessoa ficta, cujo entendimento chega até nossos dias. Constata-se do exposto grande semelhança entre a teoria elaborada pelos canonistas e a teoria da ficção do 
século XIX, que recebeu o conhecido polimento de Savigny. 
Pode-se concluir, enfim, que os canonistas foram os primeiros a distinguir a corporação e seus membros, bem como a responsabilidade desta e a daqueles, que existiam 
paralelamente. 
3.1.4. Os pós-glosadores 
Os pós-glosadores aceitaram a definição dos canonistas, segundo a qual a universitas era uma pessoa ficta; no entanto, ao contrário dos canonistas, admitiram a possibilidade 
de ela praticar crimes. Nesse sentido, Bartolus (1314-1357) sustentava a capacidade delitiva da universitas como uma fictio iuris e distinguia os crimes da corporação 
em próprios e impróprios. Delicta propia seriam aquelas ações estritamente relacionadas com a essência e o âmbito especial dos “deveres da corporação”. Delicta impropia, 
por sua vez, seriam aquelas ações que a corporação somente p0- deria realizar por intermédio de um representante. Pelos delicta propia res 8 O. Gieke, Das deutsche 
Genossenschaftsrecht, t. 3, p. 245. 
9. Silvina Bacigalupo, La responsabilidad penal, p. 49. 
8 
9 
ponderia a corporação, e pelos delicta impropia responderiam as pessoas físicas, excluindo-se a universitas dessa responsabilidade. 
Silvina Bacigalupo sintetiza, afirmando que “na Idade Média a responsabilidade penal das corporações (pessoas jurídicas) surge como uma necessidade exclusivamente 
prática da vida estatal e eclesiástica”0. Essa orientação perdurou até fins do século XVIII; apenas o Direito Natural afastou o conteúdo espiritual originário dapessoaficta, 
dando-lhe um novo conteúdo e relacionando-a com a personalidade coletiva da corporação. As idéias do Ilumjnjsmo e do Direito Natural, no entanto, diminuíram o autoritarismo 
do Estado e das corporações, que haviam atingido seu auge no fim da Idade Média, assegurando um novo espaço ao indivíduo na ordem social. Essa nova orientação, libertadora 
do indivíduo das velhas e autoritárias relações medievais, implica necessariamente a recusa de qualquer responsabilidade penal coletiva. A responsabilidade coletiva 
é incompatível com a nova realidade de liberdade e de autodeterminação do indivíduo, que representam conquistas democráticas da Revolução Francesa. A mudança filosófica 
de concepção do indivíduo, do Estado e da sociedade conduz, necessariamente, à responsabilidade individual. Os autores, dentre os quais se destaca Malblanc’ 1, passaram 
a sustentar a impossibilidade de manter-se a teoria da responsabilidade penal da pessoa jurídica. Malblanc negava tanto a capacidade delitiva da pessoa jurídica 
como sua capacidade de entender a aplicação da pena. 
A consagração do princípio societas delin quere non potest, ao contrário do que sustentam alguns autores de escol, não decorreu da importância da teoria ficcionista 
da pessoa jurídica de Savigny’2, que negava a capacidade de vontade e, por conseqüência, a capacidade delitiva da pessoa jurídica, na medida em que essa ficção não 
foi obstáculo aos canonistas e pósglosadores, que admitiam a responsabilidade penal da pessoa jurídica. Na verdade, segundo Schmitt, não foram razões jurídicas, 
mas necessidades políticas, que determinaram a desaparição da punibilidade das corporações, uma vez que estas perderam a importância e o poder que tinham na Idade 
Média. E, ainda, como destaca Bacigalupo’3, aliaram-se contra as 
10. Silvina Bacigalupo, La responsabilidad penal, p. 53. 
11. Malblanc, Opuscula ad ius criminale spectantia, Erlangen, 1793. 
12. “O Direito Penal trata somente com pessoas como seres pensantes e com vontade. A pessoa jurídica não tem essas qualidades e, por isso, deve ficar excluída do 
âmbito do Direito Penal” (Savigny, System des heutigen Riimischen Rechts, t. 2, p. 312). 
13. Silvina Bacigalupo, La responsabilidad penal, p. 55. 
corporações dois poderes antagônicos: o absolutismo dos príncipes e o liberalismo do Iluminismo. Assim, a monarquia absoluta suprimiu todo o poder daqueles que poderiam 
competir com o Estado, procurando eliminar as corporações ou, pelo menos, retirar-lhes o poder político e os direitos que tinham. O Iluminismo, por sua vez, admitia 
que as liberdades do indivíduo somente poderiam, dentro de determinados critérios, ser limitadas pelo Estado. Esse esvaziamento da importância e do poder político 
de que as corporações desfrutavam na Idade Média tornou desnecessária a responsabilidade penal destas. A negação de responsabilidade, adotada de plano pela doutrina 
penal, foi igualmente recepcionada pelo próprio Feuerbach’4, que, segundo sustentava, mesmo com a deliberação unânime da corporação, seria impossível a responsabilidade 
penal, já que, nesse caso, não estariam atuando de acordo com a finalidade da associação, mas com finalidade distinta do seu desiderato. 
3.2. Incompatibilidades dogmáticas da responsabilidade penal da pessoa jurídica 
A polêmica sobre a responsabilidade penal das pessoas jurídicas apresenta inúmeros problemas, dentre os quais se podem destacar, como principais, os seguintes: a) 
questões de política criminal; b) o problema da (in)capacidade de ação; c) a (in)capacidade de culpabilidade; d) o princípio da personalidade da pena; e) as espécies 
ou natureza das penas aplicáveis às pessoas jurídicas. Analisaremos, neste limitado ensaio, apenas algumas dessas questões, aquelas que nos parecem fundamentais 
no presente con texto. 
3.2.1. Função do Direito Penal 
Segundo Welzel, o Direito Penal tem, basicamente, a junção ético-social e afisnção preventiva. A função ético-social é exercida por meio da proteção dos valores 
fundamentais da vida social, que deve configurar-se com a proteção de bens jurídicos. Os bens jurídicos são bens vitais da sociedade e do indivíduo, que merecem 
proteção legal exatamente em razão de sua significação social. O Direito Penal objetiva, assim, assegurar a validade dos valores ético-sociais positivos e, ao mesmo 
tempo, o reconhecimento e proteção 
14. Feuerbach, Lehrbuch des gemeinen in Deutschland gültigen peinlichen Rechts, 
14. ed., Aalen, 1973, p. 52. 
10 
11 
desses valores, que, em outros termos, caracterizam o conteúdo ético-social positivo das normas jurídico-penais’5. A soma dos bens jurídicos constitui, afinal, a 
ordem social. O valor ético-social de um bem jurídico, no entanto, não é determinado de forma isolada ou abstratamente; ao contrário, sua configuração será avaliada 
em relação à totalidade do ordenamento social. A função ético-social é inegavelmente a mais importante do Direito Penal, e, baseada nela, surge a sua segunda função, 
que é a preventiva. 
Na verdade, o Direito Penal protege, dentro de sua função ético-social, o comportamento humano daquela maioria capaz de manter uma mínima vinculação ético-social, 
que participa da construção positiva da vida em sociedade por meio da famflia, escola e trabalho. O Direito Penal funciona, num primeiro plano, garantindo a segurança 
e a estabilidade do juízo ético-social da comunidade, e, em um segundo plano, reage, diante do caso concreto, contra a violação ao ordenamento jurídico-social com 
a imposição da pena correspondente. Orienta-se o Direito Penal segundo aescalade valores da vida em sociedade, destacando aquelas ações que contrariam essa escala 
social, definindo-as como comportamentos desvaliosos, apresentando, assim, os limites da liberdade do indivíduo na vida comunitária. A violação desses limites, quando 
adequada aos princípios da tipicidade e da culpabilidade, acarretará a responsabilidade penal do agente. Essa conseqüênciajurídico-penal da infração ao ordenamento 
produz como resultado ulterior o efeito preventivo do Direito Penal, que caracteriza a sua segunda função. 
Enfim, o Direito Penal tem como objetivo a proteção dos valores ético-sociais da ordem social. Na verdade, a função principal do Direito Penal, para Welzel, é afunção 
ético-social, e afunção preventiva surge como conseqüência lógica daquela. 
3.2.2. A (in)capacidade de ação da pessoa jurídica 
A doutrina dominante, ainda hoje, entende que a pessoa jurídica não tem capacidade de ação, e todas as atividades relativas a ela são realizadas por pessoas físicas, 
mesmo na qualidade de membros de seus conselhos diretivos16. A incapacidade de ação da pessoa jurídica não decorre do concei 15 Welzel, Derecho Penal alemán, p. 
11-2. 
16. Jescheck, Tratado de Derecho Penal; Parte General, trad. da 4. ed. de 1988, de José Luis Manzanares Samaniago, Granada, Ed. Comares, 1993, p. 205: “As pessoas 
jurídicas e as associações sem personalidade podem atuar somente através dos seus órgãos, razão pela qual elas próprias não podem ser punidas”. 
to de ação que se adote — causal, social ou final —, mas da absoluta falta de capacidade natural de ação. 
O Direito Penal atual estabelece que o único sujeito com capacidade de ação é o indivíduo. Tanto para o conceito causal quanto para o conceito final de ação o essencial 
é o ato de vontade. Ação, segundo a concepção causalista, é o movimento corporal voluntário que causa modificação no mundo exterior. A manifestação de vontade, o 
resultado e a relação de causalidade são os três elementos do conceito de ação. 
Para Welzel17, “ação humana é exercício de atividade final. A ação é, portanto, um acontecer ‘final’ e não puramente ‘causal’. A ‘finalidade’ ou o caráter final 
da ação baseia-se em que o homem, graças a seu saber causal, pode prever, dentro de certos limites, as conseqüências possíveis de sua conduta. Em razão de seu saber 
causal prévio pode dirigir os diferentes atos de sua atividade de tal forma que oriente o acontecer causal exterior a um fim e assim o determine finalmente”. “A 
atividade final — prossegue Welzel — é uma atividade dirigida conscientemente em função do fim, enquanto o acontecer causal não está dirigido em função do fim, mas 
é a resultante causal da constelação de causas existentes em cada caso. A finalidade é, por isso — dito graficamente — ‘vidente’ e a causalidade é ‘cega’ “18 Em 
sentido semelhante, Maurach afirmava que “uma ação em sentido jurídico-penal é uma conduta humana socialmente relevante, dominada ou dominável por uma vontade final 
e dirigida a um resultado”9. 
Enfim, a ação, como primeiro elemento estrutural do crime, é o comportamento humano voluntário conscientemente dirigido a um fim. A ação compõe-se de um comportamento 
exterior, de conteúdo psicológico, que é a vontade dirigida a um fim, da representação ou antecipação mental do resultado pretendido, da escolha dos meios e da consideração 
dos efeitos concomitantes ou necessários e do movimento corporal dirigido ao fim proposto. 
Como sustentar que a pessoa jurídica, um ente abstrato, uma ficção normativa, destituída de sentidos e impulsos, possa ter vontade e consciência? Como poderia uma 
abstra ção jurídica ter “representação” ou “antecipação mental” das conseqüências de sua “ação”? 
17. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 5; El nuevo sistema, p. 25. 
18. Welzel, El nuevo sistema, p. 25. 
19. Maurach e Zipf, Derecho Penal, p. 265 e 269. 
12 
13 
Por ser o crime uma ação humana, somente o ser vivo, nascido de mulher, pode ser autor de crime, embora em tempos remotos tenham sido condenados, como autores de 
crimes, animais, cadáveres e até estátuas20. A conduta (ação ou omissão) é produto exclusivo do homem. Juarez Tavares, seguindo essa linha, afirma que: “A vontade 
eleva-se, pois, à condição de ‘espinha dorsal da ação’. Sem vontade não há ação, pois o homem não é capaz nem de cogitar de seus objetivos, se não se lhe reconhece 
o poder concreto de prever os limites de sua atuação”21. René Anel Dotti destaca, com muita propriedade, que “O conceito de ação como ‘atividade humana conscientemente 
dirigida a umfinz’ vem sendo tranqüilamente aceito pela doutrina brasileira, o que implica no poder de decisão pessoal entre fazer ou não fazer alguma coisa, ou 
seja, num atributo inerente às pessoas naturais” 22. Com efeito, a capacidade de ação e de culpabilidade exige a presença de uma vontade, entendida como faculdade 
psíquica da pessoa individual, que somente o ser humano pode ter. 
O dolo, elemento essencial da ação final, compõe o tipo subjetivo. Pela sua definição, constata-se que o dólo é constituído por dois elementos: 
um cognitivo, que é o conhecimento do fato constitutivo da ação típica; e um volitivo, que é a vontade de realizá-la, O primeiro elemento, o conhecimento, é pressuposto 
do segundo, que é a vontade, que não pode existir sem aquele. Para a configuração do dolo exige-se a consciência daquilo que se pretende praticar. Essa consciência 
deve ser atual, isto é, deve estar presente no momento da ação, quando ela está sendo realizada. A previsão, isto é, a consciência, deve abranger correta e completamente 
todos os elementos essenciais do tipo, sejam eles descritivos, normativos ou subjetivos. Quando o movimento corporal do agente não for orientado pela consciência 
e vontade não se poderá falar em ação. Em termos jurídico-penais, consciência, na lição de Zaffaroni23, “é o resultado da atividade das funções mentais. Não se trata 
de uma faculdade do psiquismo humano, mas do resultado do funcionamento de todas elas”. Quando essasfimções mentais não 
20. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 5. ed., São Paulo, 1999, Cap. XI. 
21. Juarez Tavares, Teorias do delito, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1980, p. 59. 
22. René Anel Dotti, A incapacidade criminal da pessoa jurídica, Revista Brasileira de Ciências Criminais, IBCCnm, n. 11 (juliset. 1995), p. 191. 
23. Zaifaroni, Manual de Derecho Penal, p. 363. 
funcionam adequadamente se diz que há estado de inconsciência, que é incompatível com a vontade, e sem vontade não há ação. 
A vontade, por sua vez, deve abranger a ação, o resultado e o nexo causal. A vontade pressupõe a previsão, isto é, a representação, na medida em que é impossível 
querer conscientemente senão aquilo que se previu ou representou na nossa mente, pelo menos, parcialmente. A previsão sem vontade é algo completamente inexpressivo, 
indiferente ao Direito Penal, e a vontade sem representação, isto é, sem previsão, é absolutamente impossível. Para Welzel, a vontade é a espinha dorsal da ação 
final, considerando que a finalidade baseia-se na capacidade de vontade de prever, dentro de certos limites, as conseqüências de sua intervenção no curso causal 
e de dirigi-la, por conseguinte, conforme um plano, à consecução de um fim. Sem a vontade, que dirige o suceder causal externo, convertendo-o em uma ação dirigida 
finalisticamente, a ação ficaria destruída em sua estrutura e seria rebaixada a um processo causal cego. A vontade final, sustentava Welzel24, como fator que configura 
objetivamente o acontecer real, pertence, por isso, à ação. Como se poderá pensar em ação sem vontade ou sem consciência, ou, pior, sem ambas? Por mais benevolente 
e compreensivo que se possa ser, será impossível admitir que a pessoa jurídica seja dotada de vontade e de consciência “pessoais”. À evidência que esses dois atributos 
— consciência e vontade — são típicos da pessoa natural, que não se confunde com a abstração da pessoa jurídica! 
Na verdade, os elementos subjetivos que compõem a estrutura do tipo penal assumem transcendental importância na definição da conduta típica. E por meio do animus 
agendi que se consegue identificar e qualificar a atividade comportamental do agente. Somente conhecendo e identificando a intenção — vontade e consciência — do 
agente se poderá classificar um comportamento como típico. Especialmente quando a figura típica exige também, para a corrente tradicional, o dolo especifico, ou 
seja, o especial fim de agir, pois esses elementos subjetivos especiais do tipo não podem ser caracterizados nas atividades passíveis de serem executadas por uma 
pessoa jurídica. 
Enfim, sem esses dois elementos — consciência e vontade —, exclusivos da pessoa natural, é impossível falar, tecnicamente, em ação, que é o 
primeiro elemento estrutural do crime. A menos que se pretenda destruir o 
Direito Penal e partir, assumidamente, para a responsabilidade objetiva. 
24. Welzel, El nuevo sistema, p. 26. 
14 
15 
Mas para isso adoção da responsabilidade objetiva não é preciso suprimir essa conquista histórica da civilização contemporânea, o Direito Penal, como meio de controle 
social formalizado, na medida em que existem tantos outros ramos do Direito com menores exigências garantistas e que podem ser muito mais eficazes e funcionais que 
o Direito Penal, dispondo de um arsenal de sanções avassaladoras da pessoa jurídica, algumas até extremistas, como, por exemplo, a decretação da extinção da corporação, 
que, em outros termos, equivaleria à pena de morte da empresa, algo inadmissível no âmbito do Direito Penal da culpabilidade. 
3.2.3. A (in)capacidade de culpabilidade das pessoas jurídicas 
Segundo Welzel25, “O Direito Penal não parte da tese indeterminista de que a decisão de cometer o delito proceda inteiramente, ou parcial- mente, de uma vontade 
livre e não do concurso da disposição do mundo circundante; parte do conhecimento antropológico de que o homem, como ser determinado à responsabilidade, está existencialmente 
em condições de dirigir finalmente (conforme ao sentido) a dependência causal dos impulsos. A culpabilidade não é um ato de livre autodeterminação, mas precisamente 
a falta de uma decisão conforme ao sentido em um sujeito responsável”. 
A culpabilidade é a reprovabilidade do fato antijurídico individual, e o que se reprova “é a resolução de vontade antijurídica em relação ao fato individual”26. 
De certo modo, o conteúdo material da culpabilidade finalista tem como base a capacidade de livre autodeterminação de acordo com o sentido do autor, ou, em outros 
termos, o poder ou a faculdade de atuar de modo distinto de como atuou. Disso depende, pois, a capacidade de culpabilidade ou imputabilidade. 
Depois de fazer algumas considerações sobre os problemas na determinação da capacidade de culpabilidade, Welzel argumenta que a culpabilidade individual não é mais 
que a concretização da capacidade de culpabilidade em relação ao ato concreto, de tal forma que a reprovabilidade encontra sua base “nos mesmos elementos concretos 
cuja concorrência em caráter geral constitui a capacidade de culpabilidade. Isto é, o autor tem de conhecer o injusto ou, pelo menos, tem de poder conhecê-lo e, 
igualmente, 
25. WeIzel, El nuevo sistema, p. 93-4. 
26. Wejzel, El nuevo sistema, p. 100. 
poder decidir-se por uma conduta conforme ao Direito em virtude desse conhecimento (real ou potencial). A culpabilidade concreta (reprovabilidade) está, pois, constituída 
(paralelamente à capacidade geral de culpabilidade) por elementos intelectuais e voluntários”27. 
A culpabilidade tem, por sua vez, como seus elementos constitutivos a imputabilidade, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa. 
“Imputabilidade” é a capacidade de culpabilidade28, é a aptidão para ser culpável. A capacidade de culpabilidade apresenta dois momentos específicos: um cognoscitivo 
ou intelectual e outro volitivo ou de vontade, isto é, a capacidade de compreensão do injusto e a determinação da vontade conforme essa compreensão. Deve-se ter 
presente, no entanto, que somente os dois momentos conjuntamente constituem, pois, a capacidade de culpabilidade. Como afirma Mufioz Conde29, “quem carece desta 
capacidade, por não ter maturidade suficiente, ou por sofrer de graves alterações psíquicas, não pode ser declarado culpado e, por conseguinte, não pode ser responsável 
penalmente pelos seus atos, por mais que sejam típicos e antijurídicos”. Assim, sem a imputabilidade entende-se que o sujeito carece de liberdade e de faculdade 
para comportar-se de outro modo, com o que não é capaz de culpabilidade, sendo, portanto, inculpável. Pode-se afirmar, de uma forma genérica, que estará presente 
a imputabilidade, segundo o Direito Penal brasileiro, toda vez que o agente apresentar condições de normalidade e maturidade psíquica. “Maturidade” e “alterações 
psíquicas” são atributos exclusivos da pessoa natural, e, por conseqüência, impossível serem trasladados para a pessoa fictícia. Enfim, a pessoa jurídica carece 
de “maturidade e higidez mental”, logo, é “inimputável”. 
Como se poderá exigir que uma empresa comercial ou industrial possa formar a “consciência da ilicitude” da atividade que, por intermédio de seus diretores ou prepostos, 
desenvolverá? Nessas circunstâncias, nem seria razoável formular um juízo de reprovabilidade em razão da “conduta” de referida empresa que, por exemplo, contrarie 
a ordem jurídica. 
Por fim, o terceiro elemento da culpabilidade, que é a “exigibilidade de obediência ao Direito”. Embora esse elemento, em tese, possa ser exigi 27 WeIzel, El nuevo 
sistema, p. 100-1. 
28. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 216. 
29. Mufloz Conde, Teoria geral do delito, p. 137. 
16 
17 
do da pessoa jurídica, esbarra no caráter seqüencial dos demais, uma vez que a exigibilidade de obediência ao direito pressupõe tratar-se de agente imputável e de 
estar configurada a potencial consciência da ilicitude, que, como já referido, é impossível no caso da pessoa jurídica. Assim, ausentes os dois primeiros elementos 
— imputabilidade e consciência da ilicitude —, será impossível a caracterização do terceiro — exigibilidade de conduta conforme ao Direito —, que configura a possibilidade 
concreta do autor — capaz de culpabilidade — de poder adotar sua decisão de acordo com o conhecimento do injusto. E, por derradeiro, a falta de qualquer dos três 
elementos examinados impedirá que se configure a culpabilidade, e sem culpabilidade não se admitirá, na seara do Direito Penal, a aplicação de pena, já que nullum 
crimen, nulla poena sine culpabilidade. 
3.3. Criminalidade moderna e Direito Administrativo sancionador 
Fala-se abundantemente em “criminalidade moderna”, que abrangeria a criminalidade ambiental internacional, criminalidade industrial, tráfico internacional de drogas, 
comércio internacional de detritos, onde se incluiria a delinqüência econômica ou criminalidade de “colarinho branco”. Essa dita “criminalidade moderna” tem uma 
dinâmica estrutural e uma capacidade de produção de efeitos incomensuráveis, que o Direito Penal clássico não consegue atingir, diante da dificuldade de definir 
bens jurídicos, de individualizar culpabilidade e pena, de apurar a responsabilidade individual ou mesmo de admitir a presunção de inocência e o in dubio pro reo. 
Como sentencia Hassemer30, “Nestas áreas, espera-se a intervenção imediata do Direito Penal, não apenas depois que se tenha verificado a inadequação de outros meios 
de controle não-penais. O venerável princípio da subsidiariedade ou a ultima ratio do Direito Penal é simplesmente cancelado, para dar lugar a um Direito Penal visto 
como sola ratio ou prima ratio na solução social de conflitos: a resposta penal surge para as pessoas responsáveis por estas áreas cada vez mais freqüentemente como 
a primeira, senão a única saída para controlar os problemas”. Para combater a “criminalidade moderna” o Direito Penal da culpabilidade seria absolutamente inoperante, 
e alguns dos seus princípios fundamentais estariam completamente superados. Nessa criminalidade moderna, é necessário orientar-se pelo perigo em vez do dano, pois 
quando o dano surgir será tarde 
30. Hassemer, Três temas, p. 48. 
18 
demais para qualquer medida estatal. A sociedade precisa dispor de meios eficientes e rápidos que possam reagir ao simples perigo, ao risco, deve ser sensível a 
qualquer mudança que possa desenvolver-se e transformar-se em problemas transcendentais. Nesse campo, o Direito tem de se organizar preventivamente. É fundamental 
que se aja no nascedouro, preventivamente, e não representativamente. Nesse aspecto os bens coletivos são mais importantes do que os bens individuais; é fundamental 
a prevenção, porque a repressão vem tarde demais. 
Na criminalidade moderna, inclui-se particularmente a delinqüência econômica, com destaque especial aos crimes praticados por meio das pessoas jurídicas. Nesse tipo 
de criminalidade, as instituições, as organizações empresariais não agem individualmente, mas em grupo, realizando a exemplar divisão de trabalho de que fala Jescheck31. 
Normalinente, as decisões são tomadas por diretoria, de regra por maioria. Assim, a decisão criminosa não é individual, como ocorre na criminalidade de massa, mas 
coletiva, embora, por razões estatutárias, haja adesão da maioria vencida. E mais: punindo um ou outro membro da organização, esta continuará sua atividade, lícita 
ou ilícita, por intermédio dos demais. 
Sem endossar a nova doutrina do Direito Penal funcional, mas reconhecendo a necessidade de um combate mais eficaz em relação à criminalidade moderna, Hassemer32 
sugere a criação de um novo Direito, ao qual denomina Direito de Intervenção, que seria um meio-termo entre o Direito Penal e o Direito Administrativo, que não aplique 
as pesadas sanções de Direito Penal, especialmente a pena privativa de liberdade, mas que seja eficaz e possa ter, ao mesmo tempo, garantias menores que as do Direito 
Penal tradicional. 
Não se questiona a necessidade de o Direito Penal manter-se ligado às mudanças sociais, respondendo adequadamente às interrogações de hoje, sem retroceder ao dogmatismo 
hermético de ontem. Quando a sua inter- 
31. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, p. 937; Hans Welzel, Derecho Penal alemán, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 1987, p. 155. 
32. Hassemer, Três temas, p. 59 e 95: “Há muitas razões para se supor que os problemas ‘modernos’ de nossa sociedade causarão o surgimento e desenvolvimento de um 
Direito interventivo correspondentemente ‘moderno’ na zona fronteiriça entre o Direito administrativo, o Direito Penal e a responsabilidade civil pelos atos ilícitos. 
Certamente terá em Conta as leis do mercado e as possibilidades de um sutil controle estatal, sem problemas de imputação, sem pressupostos de culpabilidade, sem 
um processo meticuloso, mas, então, também, sem a imposição de penas criminais”. 
19 
venção se justificar deve responder eficazmente. A questão decisiva, porém, será: de quanto de sua tradição e de suas garantias o Direito Penal deverá abrir mão 
afim de manter essa atualidade? Nessa linha de raciocínio, e respondendo a nossa interrogação, Mufioz Conde, referindo-se ao Projeto de Código Penal espanhol de 
1994, a respeito da necessidade de eventual criminalização, recomenda: “se no entanto for necessário criar algum novo tipo penal, faça-se, porém, nunca se perca 
de vista a identificação de um bem jurídico determinado e a tipific ação do comportamento que possa afetá-lo, com uma técnica legislativa que permita a incriminação 
penal somente de comportamento doloso ou, excepcionalmente, modalidade culposa que lesione efetivamente ou, pelo menos, coloque em perigo concreto o bem jurídico 
previamente identificado”33. 
Para a proteção da chamada “ordem econômica estrita” — assim entendida aquela dirigida ou fiscalizada diretamente pelo Estado —, foram criados os crimes fiscais, 
crimes monetários, crimes de contrabando, crimes de concorrência desleal, os chamados crimes falimentares. Mais recentemente, surgiram novas figuras delitivas, como, 
por exemplo, grandes estelionatos, falsidades ideológicas, crimes contra as relações de consumo. monopólios irregulares, os escândalos financeiros e mesmo as grandes 
falências, com prejuízos incalculáveis. E inegável que para a prevenção e repressão de infrações dessa natureza se justifica a utilização de graves sanções, inclusive 
privativas de liberdade. 
No entanto, é preciso cautela para não se fazer tábula rasa, violando, inclusive, os princípios da intervenção mínima, da culpabilidade, do bem jurídico definido 
e do devido processo legal, entre outros. Não se pode igualmente esquecer que a pena privativa de liberdade também deve obedecer à ultima ratio, recorrendo-se a 
ela somente quando não houver outra forma de sancionar eficazmente. 
3.4. Responsabilidade penal da pessoa jurídica à luz da Constituição Federal 
Como já afirmamos, os autores contemporâneos mantêm, majoritariamente, o entendimento contrário à responsabilidade penal da pessoa 
33. Mufloz Conde, Principios políticos criminales que inspiran ei tratamiento de los delitos contra ei orden socioeconómico en ei Proyecto de Código Penal espaflol 
de 1994, Revista Brasileira de Ciências Criminais, número especial, n. li, 1995, p. li. 
20 
jurídica. Maurach já sustentava a incapacidade penal das pessoas jurídicas, afirmando que “... o reconhecimento da capacidade penal de ação da pessoa jurídica conduziria 
a conseqüências insustentáveis. Isso já era assim, segundo o conceito tradicional de ação. Inobstante, uma concepção similar seria inaceitável de acordo com os critérios 
do finalismo, os quais distanciam o conceito de ação do mero provocar um resultado penalmente relevante e apresentam a ação de modo incomparavelmente mais forte, 
como um produto original do indivíduo, isto é, do homem em particular. Mesmo a partir de uma perspectiva mais realista, não é possível equiparar a vontade da ‘associação’ 
com a vontade humana, na qual se apóia a ação”34. Nessa linha de raciocínio, conclui Maurach, a incapacidade penal de ação da pessoa jurídica decorre da essência 
da associação e da própria ação. 
Seguindo a mesma orientação, Jescheck enfatiza que “as pessoas jurídicas e as associações sem personalidade somente podem atuar através de seus órgãos, razão pela 
qual elas próprias não podem ser punidas. Frente a elas carece, ademais, de sentido a desaprovação ético-social inerente à pena, visto que a reprovação de culpabilidade 
somente pode ser formulada a pessoas individualmente responsáveis, e não perante membros de uma sociedade que não participaram do fato nem perante uma massa patrimonial”35. 
No Brasil, a obscura previsão do art. 225, § 32, da Constituição Federal, relativamente ao meio ambiente, tem levado alguns penalistas a sustentar, equivocadamente, 
que a Carta Magna consagrou a responsabilidade penal da pessoa jurídica. No entanto, a responsabilidade penal ainda se encontra limitada à responsabilidade subjetiva 
e individual36. Nesse sentido manifesta-se René Anel Dotti, afirmando que, “no sistema jurídico positivo brasileiro, a responsabilidade penal é atribuída, exclusivamente, 
às pessoas físicas. Os crimes ou delitos e as contravenções não podem ser 
34. Reinhart Maurach e Heinz Zipf, Derecho Penal, Buenos Aires, Ed. Astrea, 1994, v. 1, p. 238. 
35. H. H. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, Barcelona, Bosch, 1981, p. 300. 
36. Para aprofundar o exame sobre a responsabilidade penal da pessoa jurídica ver Luiz Regis Prado, Responsabilidade penal da pessoa jurídica: modelo francês, Boletim 
do IBCCrim, n. 46, set. 1996; Crime ambiental: responsabilidade penal da pessoa jurídica? Boletim do JBCCrim, n. 65, 1998; Ataídes Kist, Responsabilidade penal da 
pessoa jurídica, São Paulo, Led Editora, 1999; Sérgio Salomão Shecaira, Responsabilidade penal da pessoa jurídica, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1998; Luiz Flávio 
Gomes (org.) Responsabilidade penal da pessoa jurídica e medidas provisórias em matéria penal, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999. 
21 
praticados pelas pessoas jurídicas, posto que a imputabilidade jurídico-pena! é uma qualidade inerente aos seres humanos”37. A conduta (ação ou omissão), pedra angular 
da Teoria Geral do Crime, é produto essencial- mente do homem. A doutrina, quase à unanimidade, repudia a hipótese de a conduta ser atribuída à pessoa jurídica. 
Nesse sentido também é o entendimento atual de Mufioz Conde, para quem a capacidade de ação, de culpabilidade e de pena exige a presença de uma vontade, entendida 
comofaculdade psíquica da pessoa individual, que não existe na pessoa jurídica, mero ente fictício ao qual o Direito atribui capacidade para outros fins distintos 
dos penais3t. 
Para combater a tese de que a atual Constituição consagrou a responsabilidade penal da pessoa jurídica, trazemos à colação o disposto no seu art. 173, § 52, que, 
ao regular a Ordem Econômica e Financeira, dispõe: “A lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa jurídica, estabelecerá a responsabilidade 
desta, sujeitando-a às punições compatíveis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem econômica e financeira e contra a economia em particular” (grifamos). 
Dessa previsão podem-se tirar as seguintes conclusões: 19 a responsabilidade pessoal dos dirigentes não se confunde com a responsabilidade da pessoa jurídica; 29 
a Constituição não dotou a pessoa jurídica de responsabilidade penal. Ao contrário, condicionou a sua responsabilidade à aplicação de sanções compatíveis com a sua 
natureza. 
Enfim, a responsabilidade penal continua a ser pessoal (art. 52, XLV). Por isso, quando se identificar e se puder individualizar quem são os autores físicos dos 
fatos praticados em nome de uma pessoa jurídica tidos como criminosos, aí sim deverão ser responsabilizados penalmente. Em não sendo assim, corremos o risco de ter 
de nos contentar com a pura penaliza ção formal das pessoas jurídicas, que, ante a dificuldade probatória e operacional, esgotaria a real atividade judiciária, em 
mais uma comprovação da função simbólica do Direito Penal, pois, como denuncia Raúl Cervini39, “a ‘grande mídia’ incutiria na opinião pública a suficiência dessa 
satisfação básica aos seus anseios de Justiça, enquanto as pessoas físicas, 
37. René Afiei Dotti, A incapacidade criminal da pessoa jurídica, Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 11, p. 201, 1995. 
38. Mufioz Conde e García Arán, Derecho Penal, 3. ed., Valencia, 1996, p. 236. 
39. Raúl Cervini, Macrocriminalidad económica — apuntes para una aproximación metodológica, Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 11, p. 77, 1995. 
verdadeiramente responsáveis, poderiam continuar tão impunes como sempre, atuando através de outras sociedades”. Com efeito, ninguém pode ignorar que por trás de 
uma pessoa jurídica sempre há uma pessoa física, que utiliza aquela como simples “fachada”, pura cobertura formal. Punir-se-ia a aparência formal e deixar-se-ia 
a realidade livremente operando encoberta em outra fantasia, uma nova pessoa jurídica, com novo CGC, em outro endereço, com nova razão social etc. 
Mas isso não quer dizer que o ordenamento jurídico, no seu conjunto, deva permanecer impassível diante dos abusos que se cometam, mesmo por meio de pessoa jurídica. 
Assim, além da sanção efetiva aos autores físicos das condutas tipificadas (que podem facilmente ser substituídos), deve-se punir severamente também e, particulannente, 
as pessoas jurídicas, com sanções próprias a esse gênero de entes morais. A experiência dolorosa nos tem demonstrado a necessidade dessa punição. Klaus Tiedemann 
relaciona cinco modelos diferentes de punir as pessoas jurídicas, quais sejam: “responsabilidade civil”, “medidas de segurança”, sanções administrativas, verdadeira 
responsabilidade criminal e, finalmente, medidas mistas. Essas medidas mistas, não necessariamente penais, Tiedemann4° exemplifica com: a) dissolução da pessoa jurídica 
(uma espécie de pena de morte); b) corporation ‘s probation (imposição de condições e intervenção no funcionamento da empresa); c) a imposição de um administrador 
etc. E, em relação às medidas de segurança, relaciona o “confisco” e o “fechamento do estabelecimento”. 
No mesmo sentido conclui Mufioz Conde41: “concordo que o atual Direito Penal disponha de um arsenal de meios específicos de reação e controle jurídico-penal das 
pessoas jurídicas. Claro que estes meios devem ser adequados à própria natureza destas entidades. Não se pode falar de penas privativas de liberdade, mas de sanções 
pecuniárias; não se pode falar de inabilitações, mas sim de suspensão de atividades ou de dissolução de atividades, ou de intervenção pelo Estado. Não há, pois, 
por que se alarmar tanto, nem rasgar as próprias vestes quando se fale de responsabilidade das pessoas jurídicas: basta simplesmente ter consciência de que unicamente 
se deve escolher a via adequada para evitar os abusos que possam ser realizados”. 
40. Klaus Tiedemann, Responsabilidad penal de personas jurídicas y empresas en derecho comparado, Revista Brasileira de Ciências Criminais, número especial, 1995. 
41. Mufioz Conde, Principios políticos criminales..., Revista cit., p. 16. 
22 
23 
Mereceria uma análise especial a desajeitada, inadequada e equivocada Lei n. 9.605/98, que, além de criminalizar condutas lesivas ao meio ambiente, pretende disciplinar 
a responsabilidade penal da pessoa jurídica. Como não dispomos de espaço suficiente para tanto neste pequeno artigo, esperamos que os demais colegas possam fazê-lo. 
Pode-se concluir, no entanto, com a afirmação de Silvina Bacigalupo, que “a simples introdução no ordenamento jurídico de uma norma prevendo a responsabilidade penal 
da pessoa jurídica não será solução, enquanto não se determinar previa- mente os pressupostos de dita responsabilidade”42. O reconhecimento da pessoa jurídica como 
destinatária da norma penal supõe, antes de tudo, a aceitação dos princípios de imputação penal, como fez, por exemplo, o atual Código Penal francês de 1992, em 
seu art. 121, ao introduzir a responsabilidade penal da pessoa jurídica. Com efeito, a recepção legal deve ser a culminação de todo um processo, onde devem estar 
muito claros os pressupostos de aceitação da pessoa jurídica como sujeito de Direito Penal e os respectivos pressupostos dessa imputação, para não se consagrar uma 
indesejável responsabilidade objetiva. Desafortunadamente, não houve, em nosso ordenamento jurídico, aquela prévia preparação que, como acabamos de afirmar, fez 
o ordenamento jurídico francês. 
Concluindo, como tivemos oportunidade de afirmar, “o Direito Penal não pode — a nenhum título e sob nenhum pretexto — abrir mão das conquistas históricas consubstanciadas 
nas suas garantias fundamentais. Por outro lado, não estamos convencidos de que o Direito Penal, que se fundamenta na culpabilidade, seja instrumento eficiente para 
combater a moderna criminalidade e, particularmente, a delinqüência econômica”43. Por isso, a sugestão de Hassem&4 de criar um novo Direito, ao qual denomina Direito 
de intervenção, que seria um meio-termo entre Direito Penal e Direito Administrativo, que não aplique as pesadas sanções de Direito Penal, especialmente a pena privativa 
de liberdade, mas que seja eficaz e possa ter, ao mesmo tempo, garantias menores que as do Direito Penal tradicional, para combater a criminalidade coletiva, merece, 
no mínimo, uma profunda reflexão. 
42. Bacigalupo, La responsabilidad penal, p. 151. 
43. Cezar Roberto Bitencourt, Juizados Especiais Criminais e alternativas à pena de prisão, 3. ed., Porto Alegre, Livr. do Advogado Ed., 1997, p. 48. 
44. Winfried Hassemer, Três temas de Direito Penal, Porto Alegre, publicação da Escola Superior do Ministério Público, 1993, p. 59 e 95. 
24 
CAPÍTULO II HOMICÍDIO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 3.1. Sujeito passivo especial. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 
4.1. Materialidade do homicídio: crime que deixa vestígios. 5. Tipo subjetivo: adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 6.1. Circunstâncias alheias à vontade 
do agente. 7. Tentativa branca: homicídio e perigo para a vida ou saúde de outrem. 8. Classificação doutrinária. 9. Figuras típicas do homicídio. 10. Homicídio simples. 
10.1. Homicídio simples e crime hediondo: atividade típica de grupo de extermínio. 11. Homicídio privilegiado. 11.1. Impelido por motivo de relevante valor social. 
11.2. Impelido por motivo de relevante valor moral. 11.3. Sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima. 11.4. Homicídio privilegiado: 
obrigatoriedade da redução de pena. 11.5. Concurso com qualificadoras subjetivas. 12. Homicídio qualificado. 12.1. Motivos qualificadores. 12.2. Meios qualificadores. 
12.3. Modos qualificadores. 12.4. Fins qualificadores. 13. Homicídio culposo. 13.1. Estrutura típica do crime culposo. 13.2. Relação de causalidade no homicídio 
culposo. 13.3. Culpa imprópria e erro culposo. 13.4. Dolo eventual e culpa consciente. 13.5. Concorrência e compensação de culpas. 13.6. Crime preterdoloso e crime 
qualificado pelo resultado. 13.6.1. Inadmissibilidade de tentativa no homicídio preterintencional. 13.7. Concurso de pessoas em homicídio culposo. 14. Homicídio 
culposo no trânsito. 14.1. Desvalor da ação e desvalor do resultado nos crimes culposos de trânsito. 15. A multa reparatóna no Código de Trânsito Brasileiro. 16. 
Majorantes do crime de homicídio. 16.1. Majorante para o homicídio culposo ( 4, P parte). 16.2. Homicídio doloso contra menor ( 42, 2 parte). 17. Isenção de pena 
ou perdão judicial: natureza jurídica. 18. Homicídio e aberratio ictus. 19. Coação irresistível e obediência hierárquica. 20. Crime impossível ou tentativa inidônea. 
21. Pena e ação penal. 
25 
Homicídio simples 
PARTE ESPECIAL 
Título 1 
DOS CRIMES CONTRA A PESSOA 
Capítulo 1 
DOS CRIMES CONTRA A VIDA 
Art. 121. Matar alguém: 
Pena — reclusão, de 6 (seis) a 20 (vinte) anos. 
Caso de diminuição de pena 
§ ]2 Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação 
da vítima, o juiz pode reduzir a pena de um sexto a um terço. 
Homicídio qualificado 
§ 22 Se o homicídio é cometido: 
1—mediante paga ou promessa de recompensa, ouporoutro motivo torpe; 
lI—por motivo fútil; 
III — com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum; 
IV — à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido; 
V—para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime: 
Pena — reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos. 
Homicídio culposo 
§ 32 Se o homicídio é culposo: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
Aumento de pena 
§ 42 No homicídio culposo, a pena é aumentada de um terço, se o crime resulta de inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofi’cio, ou se o agente deixa 
de prestar imediato socorro à vítinia, não procura diminuir as conseqüências do seu ato, ou foge para evitar prisão em flagrante. Sendo doloso o homicídio, a pena 
é aumentada de um terço, se o crime é praticado contra pessoa menor de 14 (catorze) anos. 
§ 42 com redação determinada pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990. 
§ 52 Na hipótese de homicídio culposo, o juiz poderá deixar de aplicar a pena, se as conseqüências da infração atingirem o próprio agente de forma tão grave que 
a sanção penal se torne desnecessária. 
§ 5Q acrescentado pela Lei n. 6.416, de 24 de maio de 1977. 
1. Considerações preliminares 
O Código Penal brasileiro de 1890 adotou a terminologia homicídio para definir o crime de matar alguém, não seguindo a orientação da maioria dos diplomas legais 
alienígenas, que, não raro, preferiam classificá-lo em assassinato, quando, por alguma razão, apresentasse maior gravidade, e homicídio, para a modalidade comum. 
Nosso Código Penal de 1940, a exemplo do primeiro Código Penal republicano (1890), preferiu utilizar a expressão homicídio como nomen iuris do crime que suprime 
a vida alheia, independentemente das condições ou circunstâncias em que esse crime é praticado. Distinguiu, no entanto, três modalidades: homicídio simples (art. 
121, caput), homicídio privilegiado (art. 121, § 12) e homicídio qualificado (art. 121, § 22). 
O atual Código preferiu não criar figuras especiais, tais como parricídio, matricídio ou fratricídio, rejeitando, enfim, a longa catalogação que o Código anterior 
prescrevia (art. 294, § 12, do CP de 1890). As circunstâncias e peculiaridades concretas é que deverão determinar a gravidade do fato e a sua adequada tipificação 
em uma das três modalidades de homicídio que disciplina — simples, privilegiado ou qualificado. 
Homicídio é a eliminação da vida de alguém levada a efeito por outrem. Embora a vida seja um bem fundamental do ser individual-social, que é o homem, sua proteção 
legal constitui um interesse compartido do indivíduo e do Estado. A importância do bem vida justifica a preocupação do legislador brasileiro, que não se limitou 
a protegê-la com a tipificação do homicídio, em graus diversos (simples, privilegiado e qualificado), mas lhe reservou outras figuras delituosas, como o aborto, 
o suicídio e o infanticídio, que, apesar de serem figuras autônomas, não passam de extensões ou particularidades daquela figura central, que pune a supressão da 
vida de alguém. 
Na verdade, o direito protege a vida desde a sua formação embrionária, resultante da junção dos elementos genéticos; desde então até o início do parto, a sua eliminação 
tipifica o crime de aborto, uma vez que o ser evolutivo ainda não é uma criatura humana. Iniciado o parto, a conduta de suprimir-lhe a vida já tipificará o crime 
de homicídio. A proteção penal à vida abrange, como se constata, a vida intra-uterina e a vida extra-uterina. 
27 
26 
Contudo, se durante ou logo após o parto a própria mãe, sob a influência do estado puerperal, puser fim à vida do neonato, o crime será o de infanticídio, que não 
deixa de ser uma modalidade sui generis de homicídio privilegiado. Por fim, nosso Código pune quem induz, instiga ou auxilia outrem a suicidar-se, embora o suicídio, 
em si mesmo, não seja punível, pelas razões que demonstramos em capítulo próprio. 
Em outros tipos penais, nos quais a morte não é objeto do tipo penal, sua superveniência pode representar causa de maior reprovabilidade, refletindo maior punição. 
Assim, por exemplo, nas lesões corporais seguidas de morte, omissão de socorro, rixa, abandono de incapaz, abandono de recém- nascido ou nos crimes contra os costumes, 
de perigo comum etc. 
Pode-se afirmar que os crimes contra a vida estão divididos em dois grupos distintos: crimes de dano e crimes de perigo. Os crimes de dano são aqueles disciplinados 
no Capítulo 1 do Título 1 da Parte Especial do Código Penal, denominados especificamente crimes contra a vida, quais sejam: 
homicídio, participação em suicídio, infanticídio e aborto. São, aliás, os crimes que a Constituição Federal atribui à competência do Tribunal do Júri (art. 52, 
inciso XXXVIII, letra d). Desses crimes, somente o homicídio pode apresentar as formas dolosa ou culposa, sendo que, na segunda hipótese, a competência é do juiz 
singular. Os crimes de perigo, por sua vez, nem estão definidos como crimes contra a vida, encontrando-se alojados no Capítulo III do mesmo Título 1 da Parte Especial 
sob a denominação crimes de periclitação da vida e da saúde, pois colocam em perigo a vida de pessoa determinada. São eles: perigo de contágio venéreo, perigo de 
contágio de moléstia grave, perigo para a vida ou saúde de outrem, abandono de incapaz, exposição ou abandono de recém-nascido, omissão de socorro e maus-tratos. 
Quando, no entanto, o perigo pode atingir número indeterminado de pessoas, os fatos que podem expor a vida a perigo, como regra, estão disciplinados em outro capítulo, 
sob a rubrica crimes contra a incol umidade pública (Título VIII). 
2. Bem jurídico tutelado 
Dentre os bens jurídicos de que o indivíduo é titular e para cuja proteção a ordem jurídica vai ao extremo de utilizar a própria repressão penal, a vida destaca-se 
como o mais valioso. A conservação da pessoa humana, que é a base de tudo, tem como condição primeira a vida, que, mais que um direito, é a condição básica de todo 
direito individual, porque sem ela não há personalidade, e sem esta não há que se cogitar de direito individual. Segundo Leclerc, “há o dever de aceitar a vida e 
o direito de exigir o seu 
respeito por parte de outrem; há também o dever de respeitar a vida alheia e o direito de defender sua própria vida”. 
Embora esse bem jurídico constitua a essência do indivíduo enquanto ser vivo, a sua proteção jurídica interessa conjuntamente ao indivíduo e ao próprio Estado, recebendo, 
com acerto, assento constitucional (art. 52, caput, da CF). O respeito à vida humana é, nesse contexto, um imperativo constitucional, que, para ser preservado com 
eficácia, recebe ainda a proteção penal. A sua extraordinária importância, como base de todos os direitos fundamentais da pessoa humana, vai ao ponto de impedir 
que o próprio Estado possa suprimi-la, dispondo a Constituição Federal que não haverá pena de morte, “salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX” 
(art. 52, inciso XLVII, letra a). Todo ser humano tem direito à vida, que integra os chamados direitos do homem, ou seja, os direitos que o indivíduo deve ter reconhecidos 
enquanto pessoa humana e que devem ser protegidos não apenas contra os abusos do Estado e dos governantes, mas principalmente nas relações dos indivíduos entre si. 
Com efeito, embora seja um direito público subjetivo, que o próprio Estado deve respeitar, também é um direito privado, inserindo-se entre os direitos constitutivos 
da personalidade. Contudo, isso não significa que o indivíduo possa dispor livremente da vida. Não há um direito sobre a vida, ou seja, um direito de dispor, validamente, 
da própria vida2. Em outros termos, a vida é um bem jurídico indisponível, porque constitui elemento necessário de todos os demais direitos! A vida não é um bem 
que se aceite ou se recuse simplesmente. Só se pode renunciar o que se possui, e não o que se é. “O direito de viver — pontificava Hungria — não é um direito sobre 
a vida, mas à vida, no sentido de correlativo da obrigação de que os outros homens respeitem a nossa vida. E não podemos renunciar o direito à vida, porque a vida 
de cada homem diz com a própria existência da sociedade e representa uma função social”3. Em sentido semelhante manifestava-se Frederico Marques, ao afirmar que 
“O homem não tem poder disponível sôbre (sic) a vida, e sim, um complexo de poderes para manter sua existência, o seu ser, a sua personalidade”4. Por conseguinte, 
o suicídio, 
1. Abbé Jacques Leclerc, Leçons de DroitNaturei, v. 4, 1937, p. 13. 
p. 62. 
2. Arturo Rocco, L’oggeto dei reato, 1932, p. 16. 
3. Hungria, Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 227. 
4. José Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, São Paulo, Saraiva, 1961, v. 4, 
28 
29 
embora não constitua crime em si mesmo, não é um ato lícito, conforme 
demonstramos em capítulo próprio. 
Enfim, o bem jurídico tutelado, no crime de homicídio, indiscutivelmente, é a vida humana, que, “em qualquer situação, por precária que seja, não perde as virtualidades 
que a fazem ser tutelada pelo Direito”5. Nesse sentido, destaca Alfonso Serrano Gomez6, “O Direito Penal protege a vida desde o momento da concepção até que a mesma 
se extinga, sem distinção da capacidade física ou mental das pessoas”, daí a extraordinária importância em definir, com precisão cirúrgica, quando a vida começa 
e quando ela se extingue definitivamente. 
A importância da vida justifica a proteção legal mesmo antes da existência do homem, isto é, desde o início do processo da existência do ser humano, com a formação 
do ovo, e estende-se até seu final, quando ela se extingue. Mas o crime de homicídio limita-se à supressão da vida somente a partir do início do parto, ou seja, 
quando o novo ser começa a tornar-se independente do organismo materno. É indiferente que a vítima se encontre prestes a morrer, sendo irrelevante que a vida tenha 
sido abreviada por pouco tempo. Como destacava Aníbal Bruno, “O respeito à vida é uma imposição absoluta do Direito. Não importa o desvalor que o próprio indivíduo 
ou a sociedade lhe possam atribuir em determinadas circunstâncias; que ela possa parecer inútil ou nociva, porque constitui para quem a possui fonte de sofrimento 
e não de gozo dos bens legítimos da existência, ou porque represente para a sociedade um elemento negativo ou perturbador”7. 
Pelas mesmas razões, para a ordem jurídica, é irrelevante a pouca probabilidade de o neonato sobreviver. Condições físico-orgânicas que demonstrem pouca ou nenhuma 
probabilidade de sobreviver não afastam seu direito à vida, tampouco o dever de respeito à vida humana, imposto por lei. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo do crime de homicídio pode ser qualquer pessoa, pois, em se tratando de crime comum, não requer nenhuma condição particular. O sujeito ativo pode agir 
só ou associado a outrem. Pode praticá-lo pelos 
5. Eusebio Gomez, Tratado de Derecho Penal, 1939, v. 2, p. 22. 
6. Alfonso Serrano Gomez, Derecho Penal; Parte Especial, Madrid, Dykinson, 
1997, p. 6. 
7. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 64. 
meios mais diversos e das formas mais variadas e por uma pluralidade de razões. 
Sujeito passivo pode ser qualquer ser vivo, nascido de mulher, isto é, o ser humano nascido com vida. Essa afirmação, aparentemente simples, apresenta de plano a 
primeira indagação: afinal, que é vida? Quando começa a vida? 
A velha concepção segundo a qual “não ter respirado é não ter vivido” está completamente superada. Inegavelmente, a respiração é a prova por excelência da existência 
de vida, mas não é a única prova de sua existência, nem é imprescindível que tenha havido respiração para que haja existido vida. Na verdade, mesmo que não tenha 
havido respiração, a vida pode ter- se manifestado por meio de outros sentidos, tais como movimentos circulatórios, pulsações do coração etc. 
A vida começa com o início do parto, com o rompimento do saco amniótico; é suficiente a vida, sendo indiferente a capacidade de viver. Antes do início do parto, 
o crime será de aborto. Assim, a simples destruição da vida biológica do feto, no início do parto, já constitui o crime de homicídio. 
Modernamente, não se distingue mais entre vida biológica e vida autônoma ou extra-uterina8. E indiferente a existência de capacidade de vida autônoma, sendo suficiente 
a presença de vida biológica, que pode ser representada pela “existência do mínimo de atividades funcionais de que o feto já dispõe antes de vir à luz, e das quais 
é o mais evidente atestado a circulação sangüínea”9. 
Enfim, para o nosso Código Penal, a destruição ou eliminação do feto durante o parto já caracteriza o homicídio (excepcionalmente pode caracterizar o infanticídio), 
mesmo que ainda não se tenha constatado a possibilidade de vida extra-uterina. Na verdade, o produto da concepção torna-se objeto idôneo do crime de homicídio desde 
o início do parto. Em sentido semelhante era o magistério de Maggiore, que, comentando o Código Rocco (art. 441), afirmava: “O Código atual, para cortar cerce a 
controvérsia científica, resolveu a questão não considerando a vitalidade como elemento essencial para a existência do homem, e incrimina sob o título de homicídio 
até mesmo o feticídio, ou seja, a ocisão de um feto durante o parto. Há, portanto, homicídio toda vez que se destrua a vida de um recém-nascido... 
8. Foderré: “A vida não consiste no exercício de todas as funções, mas em algumas delas, entre as quais a do coração é essencial paia o feto” (apud Magalhães Noronha, 
Direito Penal, p. 55). 
9. Nélson Hungria, Comentários, v. 5, p. 258. 
30 
31 
ainda que não vital, posto que vivo, salvo quando a vida seja, por algum defeito de conformação, apenas aparente”10. 
Não se admite como sujeito ativo do homicídio, por fim, a própria vítima, uma vez que não é crime matar a si próprio, e, ainda que crime fosse, não seria homicídio, 
mas suicídio. Essa conduta, isoladamente, constitui um indiferente penal. Típica é a conduta de matar alguém, isto é, terceira pessoa, e não a si mesmo. 
3.1. Sujeito passivo especial 
Quando o sujeito passivo de homicídio for o Presidente da República, do Senado Federal, da Câmara dos Deputados ou do Supremo Tribunal Federal o crime será contra 
a Segurança Nacional (art. 29 da Lei n. 7.170/ 83). Quando se tratar de vítima menor de 14 anos, a pena será majorada em um terço (2 parte do § 42 do art. 121 do 
CP, com redação da Lei n. 8.069/90 
—ECA). 
Quando se trata de homicídio simples praticado em ação típica de grupo de extermínio e de homicídio qualificado, são definidos como crimes hediondos (art. 12, 1, 
da Lei n. 8.072/90, com redação da Lei n. 8.930/94). 
Questão interessante refere-se à situação dos gêmeos xtfópagos: haverá um ou dois homicídios? Não se ignora que o agente tanto pode pretender matar apenas um dos 
xfópagos como, com uma única ação, visar a morte de ambos. Como regra, ainda que a ação do agente objetive a morte somente de um dos irmãos, responderá o agente 
por duplo homicídio doloso, pois seu ato acarretará, por necessidade lógica e biológica, a supressão da vida de ambos, na medida em que, geralmente, a morte de um 
implica a morte de ambos. Nesse caso, a morte dos dois irmãos xifópagos decorre de dolo direto. Em relação à vftima visada, o dolo direto é de primeiro grau, e, 
em relação ao outro, o dolo direto é de segundo grau. 
Afinal, por que em relação à vítima não visada o agente também responde por dolo direto e não por dolo eventual? Para respondermos a essa indagação, precisamos fazer 
um pequeno exame sobre o que se entende por dolo direto. Com efeito, no dolo direto o agente quer o resultado representado como fim de sua ação, isto é, a morte 
de um dos xifópagos. A vontade do agente é dirigida à realização do fato típico. O objeto do dolo direto é o fim proposto, mas também os meios escolhidos e os efeitos 
colaterais re 10 Apud Nélson Hungria, Comentários, p. 36-7. 
32 
presentados como necessários à realização do fim pretendido. Assim, o dolo direto compõe-se de três aspectos: a) a representação do resultado, dos meios necessários 
e das conseqüências secundárias; b) o querer o resultado, bem como os meios escolhidos para a sua consecução, c) o anuir na realização das conseqüências previstas 
como certas, necessárias ou possíveis, decorrentes do uso dos meios escolhidos para atingir o fim proposto ou da forma de utilização desses meios. 
Em relação ao fim proposto e aos meios escolhidos, o dolo direto é classificado como de primeiro grau, e, em relação aos efeitos colaterais, representados como necessários, 
é classificado como de segundo grau. Como sustenta Juarez Cirino dos Santos, “o fim proposto e os meios escolhidos (porque necessários ou adequados à realização 
da finalidade) são abrangi- dos, imediatamente, pela vontade consciente do agente: essa imediação os situa como objetos do dolo direto”. 
Já os efeitos colaterais representados como necessários (em face da natureza do fim proposto, ou dos meios empregados) são abrangidos, mediatamente, pela vontade 
consciente do agente, mas a sua produção necessária os situa, também, como objetos do dolo direto: não é a relação de imediatidade, mas a relação de necessidade 
que os inclui no dolo direto. Por isso, a morte do irmão visado decorre de dolo direto de primeiro grau, ao passo que a morte do outro irmão, como conseqüência necessária, 
abrangida mediatamente pela vontade do agente, decorre de dolo direto de segundo grau. O agente pode até lamentar, ou deplorar, a sua ocorrência, mas se esta representa 
efeito colateral necessário (e, portanto, parte inevitável da ação típica), então constitui objeto do dolo direto (vê-se, aqui, a insuficiência do critério definidor 
de dolo direto na lei penal brasileira: 
quis o resultado). Enfim, quando se trata dofim diretamente desejado pelo agente, denomina-se dolo direto de primeiro grau, e, quando o resultado é desejado como 
conseqüência necessária do meio escolhido ou da natureza do fim proposto, denomina-se dolo direto de segundo grau ou dolo de conseqüências necessárias. As duas modalidades 
de dolo direto (de primeiro e de segundo graus) são compreendidas pela definição do Código Penal brasileiro (art. 18, 1, primeira parte). Há dolo direto de primeiro 
grau, por exemplo, quando o agente, querendo matar alguém, desfere-lhe um tiro para atingir o fim pretendido. No entanto, há dolo direto de segundo grau quando o 
agente, querendo matar alguém, coloca em um trem uma bomba, que explode, matando todos. Inegavelmente, a morte de todos foi querida pelo agente, como conseqüência 
necessária do meio escolhido. Em relação à vítima visada o dolo direto foi de primeiro grau; em relação às demais vítimas o dolo direto foi de segundo grau. 
FACULDADES CURITIBA 
BIBLIOTECA 
33 
Na hipótese excepcional, porém, de um dos xifópagos sobreviver, graças, por exemplo, a eficaz intervenção cirúrgica, o agente responderá por um homicídio consumado 
e outro tentado, ambos com dolo direto (o sistema de aplicação de penas — exasperação ou cumulação — dependerá do elemento subjetivo). 
Nas duas hipóteses — querendo o agente a morte de somente um dos xifópagos ou querendo a morte de ambos — haverá concurso formal de crimes: na primeira, o concurso 
seráformal próprio; na segunda, seráformal impróprio, pois o que identifica a natureza do concurso é a unidade de ação, e não a pluralidade de resultados. No concurso 
formal próprio, à unidade de ação corresponde a unidade de elemento subjetivo, enquanto no concurso formal impróprio há unidade de ação e pluralidade de elementos 
subjetivos, o que, na linguagem do Código Penal, denomina-se desígnios autônomos. No primeiro caso, aplica-se o sistema de exasperação de pena; no segundo, o sistema 
do cúmulo material. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Matar alguém é o enunciado mais conciso, objetivo, preciso e inequívoco de todo o Código Penal brasileiro, e, aliás, já era a fórmula preconizada pelos nossos dois 
Códigos anteriores (1830 e 1890). As próprias Ordenações Filipinas, um pouco mais prolixas, possuíam definição semelhante, ao prescrever que “qualquer pessoa que 
matar outra ou mandar matar morra por ele”. 
A concisão desse tipo penal — matar alguém — representa, ao mesmo tempo, sua extraordinária amplitude, na medida em que não estabelece nenhuma limitação à conduta 
de matar alguém, e nisso reside toda a sua abrangência, pois, sempre que o legislador pretende ampliar o tipo — seja adjetivando, seja elencando hipóteses, condições, 
formas ou meios —, acaba limitando seu alcance, quando não por exclusão. Como destacam Diéz Ripoilés e Gracia Martín, “O homicídio é um crime de resultado em que 
o tipo não estabelece meios específicos de execução da ação, pelo que, em princípio, admite qualquer tipo de ação dirigida pela vontade do autor à produção do resultado 
morte”11. O legislador não ignorou, contudo, determinadas circunstâncias especiais ou particulares que podem concorrer no 
11 José Luis Díez Ripoilés e Luis Gracia Martín, Delitos contra bienes jurídicos fimdamentales — vida humana independiente y libertad, Valencia, Tirant lo Blanch, 
1993, p. 40. 
crime de homicídio, mas, sabiamente, procurou discipliná-las fora do tipo: 
algumas o qualificam, outras o privilegiam, mas a sua ausência ou inocorrência não afasta a tipicidade do tipo básico. 
Trata-se, com efeito, de um tipo penal que se constitui tão-somente do verbo e seu objeto, sem prescrever qualquer circunstância ou condição particular da ação do 
agente, a não ser aquelas próprias do conceito de crime e que estão implícitas na sua definição. Circunstâncias particulares que ocorrerem na realização do homicídio 
estarão fora do tipo, mas poderão, como já referimos, integrar as qualificadoras ou privilegiadoras do crime. 
A conduta típica matar alguém consiste em eliminar a vida de outrem. A ação de matar é aquela dirigida à antecipação temporal do lapso de vida alheia. Alguém significa 
outro ser humano que não o agente, ou seja, o homicídio exige, no mínimo, a inclusão de dois sujeitos, o que mata e o que morre. Nesse sentido pontificava Am’bal 
Bruno: “O homicídio exige a existência e a inclusão no fato de dois homens pelo menos, o que mata e o que é morto”12. 
O verbo matar, que está presente também no infanticídio e no genocídio. indica uma conduta deforma livre, admitindo as mais variadas formas de atuar do agente para 
levar alguém à morte, excetuando-se apenas aquelas que foram distinguidas por suas especificidades, como o suicídio e o aborto (aborto também é matar o feto com 
a interrupção da gravidez). 
A expressão alguém, contida no tipo legal, abrange, indistintamente, o universo de seres humanos, ou seja, qualquer deles pode ser sujeito passivo do homicídio. 
Cadáver, no entanto, não é alguém, além de não dispor de vida para lhe ser suprimida, que é o bem jurídico tutelado. Assim, quem pretender matar cadáver incorrerá 
em crime impossível, por absoluta impropriedade do objeto (art. 17 do CP). 
Em todos os casos em que sobrevém a morte conjugada com outro crime, para que este possa ser considerado qualficado pelo resultado, o evento morte não pode ser doloso, 
caso contrário haveria crime doloso contra a vida em concurso com outro crime, e não crime qualificado pelo resultado. 
Por fim, o crime de homicídio pode ser produzido tanto por uma conduta ativa do agente quanto por uma conduta omissiv&3. 
12. Anfbal Bruno, Crimes contra a pessoa, 5. ed., Rio de Janeiro, Ed. Rio, 1979, 
p. 63. 
13. Alfonso Serrano Gomez, Derecho Penal; Parte especial, p. 14. 
34 
35 
4.]. Materialidade do homicídio: crime que deixa vestígios 
O senso comum não desconhece que não se pode falar em homicídio se não existir cadáver, pois a literatura, inclusive a não especializada, tem certa predileção pelos 
enigmas e pelas complexidades que as relações pessoais são pródigas em oferecer, especialmente quando culniinam em resultados violentos, como a morte. A própria 
jurisprudência encarregou-se de oferecer exemplos dos riscos que se corre quando se admitem como prova outros meios, na ausência de cadáver, e o caso conhecido como 
dos “Irmãos Naves” paira como fantasma a advertir sobre a necessidade de acautelar-se quando a prova do homicídio não obedecer estritamente aos termos legais. 
No entanto, a ausência de cadáver, por si só, não é fundamento suficiente para negar a existência de homicídio, pois o próprio ordenamento jurídico admite, como 
exceção, outros meios de prova que podem levar à convicção segura da existência da morte de alguém. De plano, não se pode ignorar que o homicídio é um crime material, 
e, por conseguinte, o resultado integra o próprio tipo penal, ou seja, para a sua consumação é indispensável que o resultado ocorra, tanto que, nesses crimes, a 
ausência do resultado da ação perpetrada caracteriza a tentativa. A morte, que é o resultado pretendido pelo agente, é abrangida pelo dolo; logo, integra o próprio 
tipo penal. Ademais, dentro dos crimes materiais, classifica-se entre aqueles que, na linguagem do Código de Processo Penal, deixam vestígios. E, para esses crimes, 
por segurança, o referido diploma legal exige que a sua materialidade seja comprovada por meio do auto de exame de corpo de delito (art. 158). A despeito de tratar-se 
de matéria processual, por sua pertinência, faremos uma pequena análise das modalidades dessa prova, com a venha dos processualistas. 
A questão fundamental é: afinal, em que consiste o exame de corpo de delito? Quais as feições que tal exame pode assumir? Exame indireto e prova testemunhal seriam 
a mesma coisa? A resposta a essas indagações exige uma análise de dois artigos do CPP, pelo menos, in verbis: “Quando a infração deixar vestígios, será indispensável 
o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado” (art. 158); “Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem 
desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta” (art. 167). 
Doutrinariamente, há duas correntes; uma majoritária, para a qual exame de corpo de delito indireto e prova testemunhal supletiva são a mesma coisa; outra, minoritária, 
à qual nos filiamos, que distingue exame indireto e prova testemunhal. A jurisprudência dominante, por razões puramente 
pragmáticas, endossa a linha doutrinária majoritária, despreocupada com a segurança jurídica que o art. 158 do CPP quis garantir. 
No entanto, não nos convence o entendimento majoritário, que repousa apenas em fundamentos pragmáticos, colocando em risco a segurança jurídica, e ignora a exigência 
expressa do exame de corpo de delito. Façamos uma análise sucinta das duas correntes sobre o tema. 
A tendência majoritária vem respaldada por eminentes processualistas, tais como Tounnho Filho, Espínola Filho, Frederico Marques, entre outros. para Tourinho Filho, 
“As vezes, por razões várias, os peritos não podem proceder ao exame, porquanto os vestígios desapareceram. Neste caso, em face da absoluta impossibilidade de ser 
feito o exame direto, permite-se que a prova testemunhal possa suprir-lhe a falta — é o que se denomina exame indireto de corpo de delito. É preciso que as testemunhas 
compareçam perante Autoridade Policial ou judicial e declarem o que viram, e, tendo em vista o que disseram, a Autoridade deve ter por suprido o exame direto”14. 
No mesmo sentido era o magistério de Espínola Filho, in verbis: 
“Nem há qualquer formalidade para constituição dêsse (sic) corpo de delito indireto; não se lavra termo algum; inquirindo a testemunha, o juiz perguntará sôbre (sic) 
a materialidade do fato, como sôbre (sic) as demais circunstâncias”15. Não era outro o entendimento de Magalhães Noronha, que, referindo-se ao exame indireto, afirmava: 
“O indireto forma-se por depoimentos testemunhais, sem formalidade especial; não se lavra auto ou termo, mas simplesmente inquirem-se testemunhas acerca da materialidade 
do fato e suas circunstâncias”16. 
No entanto, seguindo a orientação minoritária, a nosso juízo com acerto, Hélio Tomaghi sustenta: “O exame indireto não se confunde como mero depoimento de testemunhas, 
o qual pode suprir o exame de corpo de delito (art. 167). Nele, no exame indireto, há sempre um juízo de valor feito pelos peritos. Uma coisa é afirmarem as testemunhas 
que viram tais ou quais sintomas, e outra os peritos conclufrem daí que a causa nwrtis foi essa ou aquela”7. 
14. Fernando da Costa Tourinho Filho, Código de Processo Penal comentado, São Paulo, Saraiva, 1996, v. 1, p. 329. 
15. Eduardo Espínola Filho, Código de Processo Penal brasileiro anotado, edição histórica, Rio de Janeiro, Ed. Rio, 1990, v. 1, p. 465. 
16. E. Magalhães Noronha, Curso de Direito Processual Penal, 21. ed., São Paulo, Saraiva, 1992, p. 105. 
17. Hélio Tornaghi, Curso de Processo Penal, 4. ed., São Paulo, Saraiva, 1987, v. 1, p. 319. 
36 
37 
E, quanto ao suprimento do exame de corpo de delito pela prova testemunhal, Tornaghi acrescenta que: “Poderia parecer que seria melhor facultar a aceitação de qualquer 
prova: documento, filme, fotografia, radiografia, laudo anterior podem até servir melhor como sub-rogados do exame de corpo de delito que o mero depoimento de testemunhas. 
Mas o juiz que dispõe de algum daqueles elementos deve mandar que os peritos opinem, à vista deles. E isso é o exame indireto. Somente quando impossível o exame 
direto e também o indireto é que a lei admite o suprimento pela prova testemunhal” 18. 
Aos judiciosos e científicos argumentos de Tornaghi acrescentamos as nossas reflexões sobre o tema. Com efeito, não pode o intérprete equiparar aquilo que o legislador 
distinguiu. No art. 158, o Código estabelece a obrigatoriedade do exame de corpo de delito, direto ou indireto; já no art. 167, na impossibilidade do “exame de corpo 
de delito”, admite seu suprimento pela “prova testemunhal”. A redação desse artigo deixa muito claro que, para o legislador, “exame de corpo de delito” e “prova 
testemunhal” são coisas absolutamente distintas. Seria contraditório, paradoxal e incoerente que o texto legal estabelecesse que na impossibilidade do exame de corpo 
de delito este fosse suprido pela prova testemunhal, e que esta seria uma espécie daquele. Seria mais coerente, nesse caso, se dissesse simplesmente que a prova 
testemunhal constitui a forma indireta desse exame. Mas não disse. Ora, quando o art. 167 estabelece que o “exame de corpo de delito” pode ser suprido por “prova 
testemunhal”, está afirmando que esta não se confunde com aquele, caso contrário não poderia supri-lo, pois seria o próprio em sua forma indireta. Pelo menos, esse 
é o sentido e a estrutura do nosso vernáculo: aquilo que é não supre nem substitui a si próprio: simplesmente “é”! 
Convém, somente para ilustrar, destacar que corpo de delito é o conjunto de vestígios materiais produzidos pelo crime, ou seja, é a sua materialidade, é aquilo que 
é palpável, que se vê, se ouve ou sente, isto é, que é perceptível pelos sentidos. São os vestígios do crime, marcas, pegadas, impressões, rastros, resíduos, resquícios 
e fragmentos de materiais deixados no local, instrumentos e produtos do crime, ou, na expressão autorizada de Malatesta, “corpo de delito é tudo que representa a 
exteriorização material e a aparência física do delito”. E exame de corpo de delito é exatamente a perícia que analisa esses dados constitutivos do corpo de delito; 
a 
18. Hélio Tornaghi, Curso de Processo Penal, p. 320. 
38 
formalização de referido exame chama-se auto de exame de corpo de delito, Segundo o magistério de Tourinho Filho, “O ‘exame de corpo de delito’, a que alude o C. 
P. Penal, no artigo 158, é, assim, a comprovação pericial dos elementos objetivos do tipo, no que diz respeito, principalmente, ao evento produzido pela conduta 
delituosa”9. Ora, se as conseqüências do crime são visíveis, palpáveis, isto é, se o crime é daqueles que “deixam vestígios”, nada mais justo que se exija o seu 
exame, o exame de corpo de delito, na linguagem do Código de Processo Penal. 
Na verdade, há três formas de comprovar a materialidade dos crimes que deixam vestígios, quais sejam: exame de corpo de delito direto, exame de corpo de delito indireto 
e prova testemunhal. 
a) Exame de corpo de delito direto 
O exame de corpo de delito, na definição de Tourinho Filho, “Diz-se direto quando os próprios peritos examinam os vestígios deixados pelo crime, isto é, o corpo 
de delito, e respondem ao questionário que lhes formulam a autoridade e as partes”20. Ou seja, no exame direto, os peritos examinam o próprio “corpo de delito”, 
que constitui a materialidade da suposta infração penal. 
Como se vê, quanto a essa modalidade de exame de corpo de delito, que, inegavelmente, é uma perícia, não há qualquer dificuldade interpretativa quer na doutrina 
quer na jurisprudência. Surge a desinteligência quando se aborda o exame de corpo de delito indireto, que, para alguns, confunde-se com a prova testemunhal, enquanto 
para outros são coisas distintas, sendo que aquele, além de ser realizado por peritos, encerra sempre juízo de valor, conforme demonstraremos a seguir. 
b) Exame de corpo de delito indireto 
Muitas causas podem inviabilizar o exame direto do corpo de delito: 
desaparecimento dos vestígios, inacessibilidade ao local dos fatos, desaparecimento do corpo de delito etc. Quando, por alguma razão, for impossível o exame direto 
do corpo de delito, será admitido o exame indireto. Nessa linha, sustenta Hélio Tornaghi que o exame indireto não se confunde com o mero depoimento de testemunhas, 
que até pode suprir esse exame 
19. Fernando da Costa Tourinho Filho, O processo penal, 2. ed., São Paulo, Jalovi, 
1977, v. 3, p. 142. 
20. Fernando da Costa Tourinho Filho, Código de Processo Penal comentado, p. 321. 
39 
consciência do dolo abrange somente a representação dos elementos integradores do tipo penal, ficando fora dela a consciência da ilicitude, que hoje está deslocada 
para o interior da culpabilidade. Enfim, em termos bem esquemáticos, dolo é a vontade de realizar o tipo objetivo, orientada pelo conhecimento de suas elementares 
no caso concreto. 
Para a configuração do dolo exige-se a consciência daquilo que se pretende praticar, no caso do homicídio, matar alguém, isto é, suprimir-lhe a vida. Essa consciência 
deve ser atual, isto é, deve estar presente no momento da ação, quando ela está sendo realizada. E insuficiente, segundo Welzel24, a potencial consciência das circunstâncias 
objetivas do tipo, uma vez que prescindir da atualidade da consciência equivale a destruir a linha divisória entre dolo e culpa, convertendo aquele em mera ficção. 
A previsão, isto é, a representação, deve abranger correta e completamente todos os elementos essenciais do tipo, sejam eles descritivos, normativos ou subjetivos. 
Enfim, a consciência (previsão ou representação) abrange “a realização dos elementos descritivos e normativos, do nexo causal e do evento (delitos materiais), da 
lesão ao bem jurídico, dos elementos da autoria e da participação, dos elementos objetivos das circunstâncias agravantes e atenuantes que supõem uma maior ou menor 
gravidade do injusto (tipo qualificado ou privilegiado) e dos elementos acidentais do tipo objetivo”25. 
A vontade, por sua vez, deve abranger a ação ou omissão (conduta), o resultado e o nexo causal. A vontade pressupõe a previsão, isto é, a representação, na medida 
em que é impossível querer conscientemente senão aquilo que se previu ou representou na nossa mente, pelo menos parcial- mente. A previsão sem vontade é algo completamente 
inexpressivo, indiferente ao Direito Penal, e a vontade sem representação, isto é, sem previsão, é absolutamente impossível26. 
A vontade de realização do tipo objetivo pressupõe a possibilidade de influir no curso causal, pois tudo o que estiver fora da possibilidade de influência concreta 
do agente pode ser desejado ou esperado, mas isso não 
24. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 96. 
25. Luiz Regis Prado e Cezar Roberto Bitencourt, Elementos de Direito Penal, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1995, v. 1, p. 86. 
26. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 95: “O dolo como simples resolução é penal- mente irrelevante, visto que o Direito Penal não pode atingir o puro ânimo. Somente 
nos casos em que conduza a um fato real e o governe passa a ser penalmente relevante”. 
significa neces amte querer realizá-lo. Somente pode ser objeto da norma jurídica algo que o agente possa realizar ou omitir. O dolo é o dolo natural, despojado 
completamente de todo e qualquer elemento normativo. Dessa forma, o dolo, puramente psicológico, completa-se com a vontade e a consciência da ação, do resultado 
tipificado como injusto e da relação de causalidade. 
Para a teoria da vontade, tida como clássica, dolo é a vontade dirigida ao resultado. A essência do dolo deve estar na vontade, não de violar a lei, mas de realizar 
a ação e obter o resultado. Essa teoria não nega a existência da representação (consciência) do fato, que é indispensável, mas destaca, sobretudo, a importância 
da vontade de causar o resultado. A teoria da vontade, como critério aferidor do dolo eventual, pode ser traduzida na posição do autor de assumir o risco de produzir 
o resultado representado como possível. 
Embora a teoria da vontade seja a mais adequada para extremar os limites entre dolo e culpa, mostra-se insuficiente, especialmente naquelas circunstâncias em que 
o autor demonstra somente uma atitude de indiferença ou de desprezo. Segundo a teoria da representação, cujos principais defensores, em sua fase inicial, foram Von 
Liszt e Frank, para a existência do dolo é suficiente a representação subjetiva ou a previsão do resultado como certo ou provável. Essa é uma teoria hoje completamente 
desacreditada, e até mesmo seus grandes defensores, Von Liszt e Frank, acabaram reconhecendo que somente a representação do resultado é insuficiente para exaurir 
a noção de dolo, sendo necessário um momento de mais intensa ou íntima relação psíquica entre o agente e o resultado. Na definição de dolo eventual, Von Liszt e 
Frank, enfim, acabaram aderindo à teoria da vontade ao admitir a insuficiência da simples representação do resultado, exigindo, nesse caso, o consentimento do agente27. 
E consentir nada mais é do que uma forma de querer. Na verdade, a simples representação da probabilidade de ofensa a um bem jurídico não é suficiente para demonstrar 
que o agente tenha assumido o risco de produzir determinado resultado, pois, embora sua produção seja provável, poderá o agente, apostando em sua sorte, acreditar 
seriamente que o resultado não acontecerá. 
As divergências entre as duas teorias anteriores foram consideravelmente atenuadas pela teoria do consentimento, chegando-se à conclusão de que dolo é, ao mesmo 
tempo, representação e vontade. Para essa teoria, 
27. Apud Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, v. 1, t. 2, p. 115. 
42 
43 
também é dolo a vontade que, embora não dirigida diretamente ao resultado previsto como provável ou possível, consente na sua ocorrência ou, o que dá no mesmo, assume 
o risco de produzi-lo. A representação é necessária, mas não suficiente à existência do dolo, e consentir na ocorrência do resultado é uma forma de querê-lo. 
Na realidade, o nosso Código Penal, ao contrário do que alguns afirmam, adotou duas teorias: a teoria da vontade em relação ao dolo direto, e a teoria do consentimento 
em relação ao dolo eventual. 
O dolo, no crime de homicídio, pode ser direto ou eventual. O surgimento das diferentes espécies de dolo é ocasionado pela necessidade de a vontade abranger o objetivo 
pretendido pelo agente, o meio utilizado, a relação de causalidade, bem como o resultado. Afirma Juarez Tavares, com acerto, que “não há mesmo razão científica alguma 
na apreciação da terminologia de dolo de ímpeto, dolo alternativo, dolo determinado, dolo indireto, dolo específico ou dolo genérico, que podem somente trazer confusão 
à matéria e que se enquadram ou entre os elementos subjetivos do tipo ou nas duas espécies mencionadas”28. 
No dolo direto o agente quer o resultado representado como fim de sua ação. A vontade do agente é dirigida à realização do fato típico, qual seja, eliminar a vida 
alheia. O objeto do dolo direto são ofim proposto, os meios escolhidos e os efeitos colaterais representados como necessários à realização do fim pretendido. Assim, 
o dolo direto compõe-se de três aspectos: a) a representação do resultado, dos meios necessários e das conseqüências secundárias; b) o querer o resultado, bem como 
os meios escolhidos para a sua consecução; c) o anuir na realização das conseqüências previstas como certas, necessárias ou possíveis, decorrentes do uso dos meios 
escolhidos para atingir o fim proposto ou da forma de utilização desses meios. 
No dolo eventual o agente não quer diretamente a realização do tipo, mas a aceita como possível ou até provável, assumindo o risco da produção do resultado (art. 
18, 1, infine, do CP). No dolo eventual o agente prevê o resultado como provável ou, ao menos, como possível, mas, apesar de prevê-lo, age aceitando o risco de produzi-lo29. 
Como afirmava Hungria30, as 28 Juasez Tavares, Espécies de dolo e outros elementos subjetivos do tipo, in Revista de Direito Penal, n. 6, Rio de Janeiro, Borsoi, 
1972, p. 22. 
29. Aníbal Bruno, Direito Penal, p. 73. 
30. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, v. 1, t. 2, p. 122. 
sumir o risco é alguma coisa mais que ter consciência de correr o risco: é consentir previamente no resultado, caso este venha efetivamente a ocorrer. Essa espécie 
de dolo tanto pode existir quando a intenção do agente se dirige a um fim penalmente típico como quando se dirige a um resultado extratíPico. 
A consciência e a vontade, que representam a essência do dolo, também devem estar presentes no dolo eventual. Para que este se configure é insuficiente a mera ciência 
da probabilidade do resultado morte ou a atuação consciente da possibilidade concreta da produção desse resultado, como sustentam os defensores da teoria da probabilidade. 
E indispensável determinada relação de vontade entre o resultado e o agente, e é exatamente esse elemento volitivo que distingue o dolo da culpa. Como lucidamente 
sustenta Alberto Silva Franco, “Tolerar o resultado, consentir em sua provocação, estar a ele conforme, assumir o risco de produzi-lo não passam de formas diversas 
de expressar um único momento, o de aprovar o resultado alcançado, enfim, o de querê-lo”31. Com todas as expressões aceita, anui, assume, admite o risco ou o resultado 
— pretende-se descrever um complexo processo psicológico em que se misturam elementos intelectivos e volitivos, conscientes e inconscientes, impossíveis de ser reduzidos 
a um conceito unitário de dolo. No entanto, como a distinção entre dolo eventual e culpa consciente paira sob uma penumbra, uma zona gris, é fundamental que se estabeleça 
com a maior clareza possível essa região fronteiriça, diante do tratamento jurídico diferenciado que se dá às duas categorias. 
Ademais, o dolo eventual não se confunde com a mera esperança ou simples desejo de que determinado resultado ocorra, como no exemplo trazido por Welzel, do sujeito 
que manda seu adversário a um bosque, durante uma tempestade, na esperança de que seja atingido por um raio32. Vê-se aqui, por exemplo, a desnecessidade de socorrer-se 
da teoria da imputação objetiva para solucionar essa situação. Contudo, se o agente não conhece com certeza os elementos requeridos pelo tipo objetivo, mas, mesmo 
na dúvida sobre a sua existência, age, aceitando essa possibilidade, estará configurado o dolo eventual. 
O crime de homicídio, na sua concisão e objetividade descritiva típica, não exige elemento subjetivo especial do tipo. Mas o especial fim de 
31. Alberto Silva Franco et alii, Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 
6. ed., São Paulo. Revista dos Tribunais, 1997, p. 284. 
32. Welzel, JJerecho Penal alemán, p. 97. 
44 
45 
agir, que integra as definições de determinados crimes e condiciona ou fundamenta a ilicitude do fato, também pode ocorrer no crime de homicídio, a despeito da sua 
desnecessidade para a tipificação do crime. Dependendo da natureza ou espécie desse especialfini de agir, poderá qualificar o crime de homicídio, nos termos do art. 
121, § 2, V. 
O crime de homicídio admite a modalidade culposa, que será analisada em tópico específico. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de homicídio quando da ação humana resulta a morte da vítima. Aliás, a consumação, nos crimes materiais, é a fração última e típica do agir criminoso, 
que passa pela cogitatio, pelos atos preparatórios, pelos atos executórios e culmina com a produção do resultado, que, no homicídio, materializa-se com a morte do 
sujeito passivo. Na afirmação de Aníbal Bruno, “a consumação é a fase última do atuar criminoso. É o momento em que o agente realiza em todos os seus termos o tipo 
legal da figura delituosa, e em que o bem jurídico penalmente protegido sofre a lesão efetiva ou a ameaça que se exprime no núcleo do tipo”33. 
A morte prova-se com o exame de corpo de delito, que pode ser direto ou indireto (art. 158 do CPP). Na impossibilidade desse exame direto ou indireto — admite-se, 
supletivamente, a produção de prova testemunlwl (art. 167 do CPP), que, como sustentamos (item 4.1 deste capftulo), não se confunde com exame de corpo de delito 
indireto. Convém registrar, no entanto, que somente será admissível a prova testemunhal supletiva quando também for impossível o exame de corpo de delito indireto, 
e não apenas o direto. Ademais, a própria confissão do acusado não supre a ausência dessa prova qualificada da materialidade do crime de homicídio, como de resto 
de qualquer crime material que deixa vestígio. 
O homicídio, como crime material, também admite a tentativa. Segundo a dicção do art. 14, II, do Código Penal, diz-se tentado o homicídio quando, iniciada a sua 
execução, ou seja, a agressão ao bem jurídico vida, não se consuma, isto é, não se verifica o evento morte, por circunstâncias alheias à vontade do agente. A tentativa 
é a realização incompleta do tipo penal, ou seja, matar alguém. Na tentativa há a prática de atos de execução, mas o sujeito não chega à consumação por circunstâncias 
que independem 
33. Aníbal Bruno, Direito Penal, 3. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1967, v. 2, p. 254. 
de sua vontade. Na tentativa, o movimento criminoso para em uma das fases da execução (desferindo facadas, disparando tiros etc.), impedido o agente de prosseguir 
no seu desiderato, por circunstâncias estranhas ao seu querer. 
A tentativa é um tipo penal ampliado, um tipo penal aberto, um tipo penal incompleto, mas um tipo penal. A tipicidade da tentativa de homicídio decorre da conjugação 
do tipo penal (art. 121) com o dispositivo que a define e que prevê a sua punição (ali. 14, II), que tem eficácia extensiva, uma vez que por força dele é que se 
amplia a proibição contida nas normas penais incriminadoras a fatos que o agente realiza de forma incompleta. 
Relativamente às fases de realização do crime em geral, não há distinção quanto ao elemento subjetivo entre o crime consumado e o crime tentado. A diferença reside 
somente no resultado final: no homicídio consumado há a supressão de uma vida, e no homicídio tentado há o risco de eliminação dessa vida, que, por circunstâncias 
alheias à vontade do agente, não se verifica. 
No homicídio tentado, o agente deve agir dolosamente, isto é, deve querer a ação e o resultado final que concretize o crime perfeito e acabado, qual seja, a morte 
de alguém. É necessário que o agente tenha intenção de produzir um resultado mais grave do que aquele que vem efetivamente a conseguir. Não existe um dolo especial 
de tentativa, diferentemente do elemento subjetivo informador do crime consumado. O dolo da tentativa é o mesmo do crime consumado. Quem mata age com o mesmo dolo 
de quem tenta tnatar Logo, o elemento subjetivo orientador da conduta de quem mata é o mesmo que orienta a conduta daquele que tenta matar, residindo a diferença 
exclusivamente na parte objecti, no resultado final. No entanto, nem sempre é possível demonstrar o animus necandi do agente, a despeito da utilização de dados ou 
aspectos objetivos, como, por exemplo, sede da lesão, natureza da arma, distância entre agente e vítima etc. Nesse caso, o agente deve responder por lesões corporais 
ou por perigo para a vida ou a saúde de outrem, de acordo com as demais circunstâncias, mas não por tentativa de homicídio. Em sentido semelhante pontificava Magalhães 
Noronha, afu-rnando: “Ressalve-se, naturalmente, o caso em que pode haver dúvida quanto ao resultado, impondo-se, então, a solução favorável ao acusado”34. Não era 
outro o entendimento de Aníbal Bruno, para quem “o julgamento da tentativa terá de ser feito sempre em relação com o tipo que 
34. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 26. 
46 
47 
se realizou no dolo do agente. Assim, ter-se-á de distinguir, por exemplo, se ele quis matar ou somente ferir, se há na hipótese uma tentativa de homicídio ou uma 
lesão corporal consumada. Aí, também, a dúvida conduz à conclusão mais favorável ao réu”35. 
Ao definir o crime tentado, em geral, o Código Penal de 1940 adotou a teoria objetiva, exigindo o início da execução de um fato típico, ou seja, a existência de 
uma ação que penetre na fase executória do crime: uma atividade que se dirija no sentido da realização de um tipo penal. O legislador brasileiro recusou a teoria 
subjetiva, que se satisfaz com a exteriorização da vontade por meio da prática de atos preparatórios, bem como a teoria sintom4- tica, que se contenta com a manifestação 
da periculosidade subjetiva. 
A tentativa só é punível a partir do momento em que a ação penetra na fase de execução. Só então se pode precisar a direção do atuar voluntário do agente no sentido 
de determinado tipo penal. As teorias subjetiva e objetiva procuram explicar as razões da punibilidade da tentativa, que não deixa de ser um crime frustrado, sob 
o aspecto subjetivo. 
Para a teoria subjetiva, a punibilidade da tentativa fundamenta-se na vontade do autor, que é contrária ao Direito. Para essa teoria o elemento moral, a vontade 
do agente, é decisiva, porque esta é completa, perfeita. Impeifeito é o delito sob o aspecto objetivo, pois não chega a consumar-se. Por isso, segundo essa teoria, 
a pena da tentativa deve ser a mesma do crime consumado, pois, desde que a vontade criminosa manifeste-se nos atos de execução do fato punível, a punibilidade estará 
justificada. Para a teoria objetiva, por sua vez, a pumbilidade da tentativa fundamenta-se no perigo a que é exposto o bem jurídico, e a repressão se justifica desde 
que seja iniciada a execução do crime. Destaca que, como a lesão é menor ou não ocorre qualquer resultado lesivo ou perigo de dano, o fato cometido pelo agente deve 
ser punido menos severamente, pois é o perigo efetivo que representa diretamente para o bem jurídico tutelado que torna a tentativa punível. Não se equipara o dano 
ou perigo ocorrido na tentativa com o que resultaria do crime consumado. 
Essa é a teoria que inspirou a maioria das legislações modernas, inclusive o nosso Código Penal, que dispõe: “Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa 
com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços” (art. 14, parágrafo único). A razão da punibilidade da tentativa é que, como dizia Aníbal 
Bruno, “materialmente, com ela se 
35. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 84. 
48 
põe em perigo um bem jurídico tutelado pela lei penal, e, formalmente, nela se inicia a realização do tipo”. 
Mas para punir a tentativa é fundamental que se defina com precisão que tipo de atos constituem tentativa e que atos não a constituem, ou, em outros termos, que 
são atos preparatórios e que são atos executórios, na medida em que os primeiros são, em tese, penalmente irrelevantes, enquanto os últimos constituem crimes. Com 
efeito, para o nosso Código Penal os atos preparatórios não integram o conceito de tentativa, que só existe com o início da execução. Os atos preparatórios são externos 
ao agente, que passa da cogitatio (P fase do iter criminis) à ação objetiva, arma-se dos instrumentos necessários à prática da infração penal, procura o local mais 
adequado ou a hora mais favorável para a realização do crime etc. Mas, de regra, os atos preparatórios não são puníveis, apesar da opinião dos positivistas, que 
reclamavam a punição como medida de prevenção criminal (teoria subjetiva), uma vez que o nosso Código Penal exige o início da execução. No entanto, algumas vezes, 
o legislador transforma esses atos em tipos penais especiais, fugindo à regra geral, como ocorre com “petrechos para falsificação de moeda” (art. 291); “atribuir-se 
falsamente autoridade para celebração de casamento” (art. 238), que seria apenas a preparação da simulação de casamento (art. 239) etc. De sorte que esses atos, 
que teoricamente seriam preparatórios, constituem, por si mesmos, figuras delituosas. 
Os atos de execução, na lição de Welzel, “começam com a atividade com a qual o autor se põe em relação imediata com a ação típica”. Atos de execução, com efeito, 
são aqueles por meio dos quais o agente realiza a conduta nuclear descrita no tipo penal: mata, subtrai, falsifica etc. Aqui surge um dos problemas mais complexos 
dos graus de realização do crime: 
qual o critério diferenciador seguro entre ato preparatório e ato executório. A doutrina não negligenciou na busca de regras gerais que distinguissem tais atos com 
alguma precisão. Vários foram os critérios propostos para a diferenciação. Alguns autores consideraram os atos remotos ou distantes como meramente preparatórios, 
uma vez que não seriam perigosos em si, enquanto os atos mais próximos seriam executórios, pois colocariam em risco o bem jurídico. Os distantes seriam equívocos 
e os próximos (executórios) seriam inequívocos36. Os critérios mais aceitos, porém, são 
36. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 6. ed., São Paulo, Sarajva, 2000, v. 1. 
49 
os do “ataque ao bem jurídico”, critério material, quando se verifica se houve perigo ao bem jurídico, e o do “início da realização do tipo”, critério formal, que 
foi adotado pelo Código Penal brasileiro (art. 14, II). 
O critério material vê o elemento diferencial no ataque direto ao objeto da proteção jurídica, ou seja, no momento em que o bem juridicamente protegido é posto realmente 
em perigo pelo atuar do agente. Assim, o crime define-se, materialmente, como lesão ou ameaça a um bem jurídico tutelado pela lei penal. O ato que não constitui 
ameaça ou ataque direto ao objeto da proteção legal é simples ato preparatório. No critério formal, o começo da execução é marcado pelo início da realização do tipo, 
ou seja, quando se inicia a realização da conduta núcleo do tipo: 
matar, ofender, subtrair etc. No caso do homicídio, por esse critério formal (teoria objetiva) serão atos preparatórios, por exemplo, a compra da arma ou do instrumento 
adequado, a procura do lugar apropriado, a perseguição da vítima, a campana dos seus movimentos etc.; são atos executórios, por sua vez, o disparo de arma, a colocação 
de veneno na alimentação destinada à vítima, o golpe de facão etc. Na dúvida sobre a natureza dos atos, se preparatórios ou executórios, o juiz deve optar pela natureza 
preparatória de referidos atos, negando, conseqüentemente, a configuração da tentativa. 
6.1. Circunstâncias alheias à vontade do agente 
Iniciada a execução de um crime, pode ela ser interrompida por duas razões: pela própria vontade do agente ou por circunstâncias estranhas a ela. Na primeira hipótese, 
pode haver desistência voluntária ou arrependimento eficaz; na segunda, estará configurada a tentativa. 
O agente que inicia a realização de uma conduta típica pode, voluntariamente, interromper a sua execução (desistência voluntária) ou impedir que o resultado se produza 
(arrependimento eficaz). Mas em nenhuma dessas hipóteses impeditivas a inocorrência do resultado deve-se “a circunstância alheia à vontade do agente”. Logo, não 
caracterizam a figura da tentativa punível, por faltar-lhes a elementar “circunstâncias alheias à vontade do agente”, configurando tentativa abandonada, que é impunível. 
Logicamente, o agente deverá responder pelos atos já praticados que, em si mesmos, constitufrem crime. 
Enfim, para que se tipifique a tentativa punível é necessário que a circunstância impeditiva do resultado pretendido seja, segundo o Código Penal, “alheia à vontade 
do agente”. 
50 
Quando o agente não consegue praticar todos os atos necessários à onsumaÇãO, por interferência externa, diz-se que há tentativa imperfeita ou tentativa propriamente 
dita. O processo executório é interrompido por crcunstânc estranhas à vontade do agente, como, por exemplo, “o agressor é seguro quando está desferindo os golpes 
na vítima para matá-la”. Na tentativa imperfeita o agente não exaure toda a sua potencialidade lesiva, ou seja, não chega a realizar todos os atos executórios necessários 
à produção do resultado inicialmente pretendido, por circunstâncias estranhas à sua vontade. Por outro lado, quando o agente realiza todo o necessário para obter 
o resultado, mas mesmo assim não o atinge, diz-se que há tentativa perfeita ou crime falho. A fase executória realiza-se integralmente, mas o resultado visado não 
ocorre, por circunstâncias alheias à vontade do agente. A execução se conclui, mas o crime não se consuma. 
Concluindo, na tentativa perfeita, o agente desenvolve toda a atividade necessária à produção do resultado, mas este não sobrevém; por exemplo, descarrega sua arma 
na vítima, ferindo-a gravemente, mas esta é salva por intervenção médica. 
Podem ocorrer hipóteses em que, a despeito da morte da vítima, o agente só deva responder por tentativa, como, por exemplo, no caso da ocorrência de uma causa superveniente 
que, por si só, produza o resultado morte (art. 13, § la); podem existir, ainda, outras hipóteses em que o agente nem sequer deve responder por tentativa, quando, 
por exemplo, a despeito da conduta da vítima e do animus necandi, a realização do crime é absolutamente impossível, quer pela absoluta impropriedade do objeto, quer 
pela ineficácia absoluta do meio empregado. 
7. Tentativa branca: homicídio e perigo para a vida ou saúde de outrem 
As circunstâncias fáticas, por vezes, apresentam singularidades de 
difícil solução, na medida em que, para a definição da conduta punível, é 
fundamental que se conheça o elemento subjetivo que a orientou. A vontade consciente do agente pode dirigir-se não a um resultado de dano, mas a 
um resultado de perigo, e, nesse caso, em vez de constituir homicídio, o 
crime assumirá outra conotação. 
Convém ter presente que o homicídio é um crime de dano, e o perigo para a vida ou saúde de outrem é um crime de perigo. No primeiro, o dolo é de dano; no segundo, 
é de perigo. 
51 
8. Classificação doutrinária 
Com efeito, as condutas de exposição a perigo (da vida ou da saúde) e as condutas que objetivam lesar a vida, a saúde ou a integridade física são orientadas por 
elementos subjetivos distintos: a tentativa de lesão (da vida ou da integridade física) é orientada pelo dolo de dano (animus necandi ou animus laedendi), e no crime 
de exposição a perigo (da vida ou da saúde) o dolo é de perigo. Aliás, concretamente, em determinadas circunstâncias, especialmente nos casos de “tentativa branca” 
e de crime de exposição a perigo (vida ou saúde), o grande traço distintivo limita-se ao elemento subjetivo: quem, por exemplo, perceber, a determinada distância, 
alguém que, ao disparar um tiro contra outrem, erra o alvo, deverá ficar com uma dúvida atroz: afinal, estará diante de tentativa de homicídio, de tentativa de lesões 
corporais ou da hipótese do art. 132? Os aspectos objetivos são exatamente iguais: a arma, o disparo, a eficácia da arma, o risco corrido pela vítima etc. A única 
diferença residirá exatamente no elemento subjetivo — o agente teria pretendido matar a vítima ou simplesmente expô-la a perigo? Enfim, a mesma conduta, com o mesmo 
evento, poderá ter tipificação distinta, de acordo com o dolo que a tiver orientado. 
No crime de perigo para a vida ou saúde de outrem é desnecessário o dano, sendo suficiente a exposição a perigo; a ação fi’sica cria a situação de perigo, mas não 
objetiva o dano, embora não o desconheça; se, no entanto, o objetivasse, o crime seria de dano, e a sua não-ocorrência configuraria uma figura tentada (de homicídio 
ou de lesão corporal). Para a existência do crime de perigo é suficiente que o agente crie para a vítima uma situação de fato em que sua vida ou saúde seja exposta 
a um perigo direto e iminente, isto é, a um perigo concreto. Por isso, a mesma conduta, objetivamente considerada, pode, subjetivamente, pretender resultados diversos, 
tipificando, conseqüentemente, crimes distintos. 
O elemento subjetivo é representado pela consciência e vontade do perigo criado com a ação ou omissão, sendo definido como dolo de perigo, que poderá ser direto 
ou eventual. O elemento subjetivo desse tipo penal, como crime de perigo, limita-se à consciência e vontade de expor a vítima a grave e iminente perigo, estando 
absolutamente excluído o dolo de dano, ou seja, eventual animus necandi ou animus laedendi caracterizará outro tipo penal e não este. Se, no entanto, o agente pretender 
atingir a vida ou saúde de alguém com sua ação, estar-se-á diante de tentativa de homicídio ou de tentativa de lesão corporal, respectivamente. A diferença está 
na natureza do dolo: nesses casos, o dolo será de dano. 
Crime comum, que pode ser praticado por qualquer pessoa independentemente de condição ou qualidade especial; material, pois somente se consuma com a ocorrência do 
resultado, que é uma exigência do tipo; simples, na medida em que protege somente um bem jurídico: a vida humana, ao contrário do chamado crime complexo; crime de 
dano, pois o elemento subjetivo orientador da conduta visa ofender o bem jurídico tutelado e não simplesmente colocá-lo em perigo; instantâneo, pois se esgota com 
a ocorrência do resultado. Instantâneo não significa praticado rapidamente, mas, uma vez realizados os seus elementos, nada mais se poderá fazer para impedir sua 
consumação. Ademais, o fato de o agente continuar a se beneficiar com o resultado, como no furto, não altera sua qualidade de instantâneo. No entanto, embora seja 
instantâneo, é de efeito permanente. 
9. Figuras típicas do homicídio 
A ação de matar alguém pode ser executada pelos mais diversos meios e das mais distintas formas ou modos e pelos mais diversos motivos. Essa diversidade possível 
de suprimir a vida alheia, merecedora de mais ou menos censura penal, é a causa determinante que levou o Código Penal a prescrever três figuras ou espécies de homicídio 
doloso: simples, privilegiado e qualificado. 
Por exclusão, o homicídio será “simples” quando o fato não se adequar a qualquer das hipóteses de homicídio “privilegiado” ou “qualificado”, encontrando-se descrito 
no caput do art. 121, objetivamente: matar alguém. Será “privilegiado” o homicídio quando sua execução fundar-se em relevante motivação social ou moral, representando 
sua forma mais branda, descrita no § 1 do mesmo artigo: Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio de violenta 
emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena de um sexto a um terço. Por fim, o homicídio será “qualificado” quando ocorrer 
alguma das circunstâncias contidas no § 2. Algumas dessas qualificadoras referem-se aos motivos, outras ao modo de ação ou natureza dos meios empregados, mas todas 
se caracterizam por revelar maior perigosidade ou perversidade do sujeito ativo. Em síntese, trata-se de homicídio qualificado: se o homicídio é cometido mediante 
paga ou promessa de recompensa, ou por outro motivo torpe; por motivo fútil; com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou 
52 
53 
cruel, ou de que possa resultar perigo comum; à traição, de emboscada ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido; 
ou para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime ( 22). 
O homicídio ainda pode ser classificado como doloso ( l e 22), culposo ( 32) e preterdoloso (art. 129, § 32). Esta última modalidade é denominada pelo Código Penal 
lesões corporais seguidas de morte, razão pela qual será estudada no capítulo em que tratamos das lesões corporais. O homicídio culposo, ainda, pode ser simples 
( 3) ou majorado ( 4, P parte), que não se confunde com qualificado37. 
10. Homicídio simples 
Homicídio simples é a figura básica, elementar, original na espécie. É a realização estrita da conduta tipificada de matar alguém. Na verdade, o homicídio qualificado 
apenas acrescenta ao homicídio simples maior desvalor da ação, representado por particulares circunstâncias que determinam sua maior reprovabilidade, na medida em 
que a conduta nuclear típica é exatamente a mesma, matar alguém. 
O homicídio simples, em tese, não é objeto de qualquer motivação especial, moral ou imoral, tampouco a natureza dos meios empregados ou dos modos de execução apresenta 
algum relevo determinante, capaz de alterar a reprovabilidade, para além ou para aquém da simples conduta de matar alguém. 
Ademais, ao longo do tempo, cristalizou-se corrente jurisprudencial segundo a qual a ausência de motivo não caracteriza futilidade da ação homicida, isto é, a absoluta 
ausência de motivo é menos grave do que a existência de algum motivo, ainda que irrelevante. Trata-se, na verdade, de 
37. Como tivemos oportunidade de afirmar em nosso Manual de Direito Penal, 6. ed., v. 1: “Alguns doutrinadores não fazem distinção entre as majorantes e minorantes 
e as qualificadoras. No entanto, as qualificadoras constituem verdadeiros tipos penais tipos derivados com novos limites, mínimo e máximo, enquanto as majorantes 
e minorantes, como simples causas modificadoras da pena, somente estabelecem a sua variação. Ademais, as majorantes e minorantes funcionam como modificadoras na 
terceira fase do cálculo da pena, o que não ocorre com as qualificadoras, que estabelecem limites mais elevados, dentro dos quais será calculada a pena-base. Assim, 
por exemplo, enquanto a previsão do art. 121, § 22, caractenza uma qualificadora, a do art. 155, § 12, configura uma majorante”. 
um paradoxo que somente a exigência de absoluto respeito ao princípio da estrita legalidade nos convence a aceitar, embora no plano lógico, sociológico e ético seja 
absolutamente insustentável. 
10.1. Homicídio simples e crime hediondo: atividade típica de grupo de extermínio 
As chacinas de Vigário-Geral, do Carandiru e da Candelária, como ficaram conhecidas, escancaram a violência grupal, que estava encoberta pelos interesses superiores 
de alguns grupos sociais, mas que se sucedia nas grandes capitais brasileiras, com o extermínio de membros das classes desfavorecidas. Esses três grandes massacres 
desnudaram essa forma de extenuínio, tão condenável quanto são os genocídios que de tempos em tempos ocorrem nos mais variados países, nas mais diversas classes 
econômicas. Para combater essa “neocriminalidade”, a Lei n. 8.930/94 tachou-a de crime hediondo, alterando a redação da Lei n. 8.072/90. 
Quando o homicídio simples é cometido em atividade típica de grupo de extermínio, mesmo por um único executor, é definido como crime hediondo (art. 1, 1, da Lei 
n. 8.072/90, com redação da Lei n. 8.930/94). A redação do dispositivo em exame não é das mais felizes, uma vez que prevê a execução por uma única pessoa de ação 
típica de atividade de grupo. Teria sido menos desafortunada se se tivesse limitado a referir-se a ação típica de extermínio. 
Extermínio é a matança generalizada, é a chacina que elimina a vítima pelo simples fato de pertencer a determinado grupo ou determinada classe social ou racial, 
como, por exemplo, mendigos, prostitutas, homossexuais, presidiários etc. A impessoalidade da ação genocida é uma de suas características fundamentais, sendo irrelevante 
a unidade ou pluralidade de vítimas. Caracteriza-se a ação de extermínio mesmo que seja morta uma única pessoa, desde que se apresente a impessoalidade da ação, 
ou seja, pela razão exclusiva de pertencer ou ser membro de determinado grupo social, ético, econômico, étnico etc. 
Para caracterizar atividade de grupo de extermínio não é indispensável que seja executada por pessoas fanáticas de determinadas ideologias, instigadoras ou não de 
desavenças políticas, econômicas, religiosas etc. Aliás, os três grandes exemplos brasileiros antes referidos não tiveram, pelo que se sabe, qualquer dessas motivações, 
e, no entanto, configuram, claramente, atividades de grupos de extermínio. Na realidade, no caso, as moti 54 
55 
vações foram outras, tais como o ódio entre as classes sociais (comerciantes e empresários em busca de segurança pessoal e patrimonial); corporações policiais movidas 
pela propina etc. 
Na realidade, o homicídio simples, como tipo fundamental, pode ser acrescido de circunstâncias particulares que alteram sua reprovabilidade, para mais ou para menos, 
segundo a natureza dessas particularidades. Com efeito, após criminalizar determinadas condutas, o Código Penal passa a considerar certas circunstâncias que, somando-se 
ao tipo básico, podem alterar-lhe a fisionomia, aumentando ou diminuindo sua gravidade. Ora configura um crime autônomo, com título próprio e pena autônoma, superior 
ou inferior ao tipo básico; ora mantém o crime básico, com o mesmo nomen iuris, cominando-lhe somente sanção maior ou menor. Em termos bem esquemáticos, o legislador 
ora cria um tipo qualificado, ora cria um tipo privilegiado. Abordaremos primeiramente o crime privilegiado, que pode assumir duas feições ( 12). O § 12 apresenta 
as seguintes hipóteses: 
a) quando o agente é’ impelido por motivo de relevante valor social ou moral; b) quando o agente se encontra sob o domínio de violenta emoção, 
logo em seguida a injusta provocação da vítima. 
11. Homicídio privilegiado 
As circunstâncias especialíssimas elencadas no § l do art. 121 minoram a sanção aplicável ao homicídio, tornando-o um crimen exceptum. Contudo, não se trata de elementares 
típicas, mas de causas de diminuição de pena, também conhecidas como minorantes, que não interferem na estrutura da descrição típica, permanecendo esta inalterada. 
Por essa razão, as “privilegiadoras” não se comunicam na hipótese de concurso de pessoas (art. 30 do CP). A Exposição de Motivos afirma que se cuida de “homicídio 
com pena especialmente atenuada” (Item n. 30), que a doutrina encarregou-se chamar de homicídio privilegiado. Mas homicídio privilegiado ou delictum exceptum também 
é o infanticídio, embora este constitua crime autônomo, com a sua pena correspondente e com nomen juris igualmente distinto. 
As duas primeiras figuras privilegiadas contidas no art. 121, § 12, estão relacionadas aos motivos determinantes do crime, no caso, relevante valor social ou moral. 
O motivo determinante do crime ganhou grande destaque na concepção da Escola Positiva, pois, segundo Ferri, é ele que dá significado moral 
e jurídico a todo ato humano38. Os motivos constituem a fonte propulsora da vontade criminosa. Não há crime gratuito ou sem motivo. Como afirmava Pedro Vergara, 
“os motivos determinantes da ação constituem toda a soma dos fatores que integram a personalidade humana e são suscitados por uma representação cuja ideomotricidade 
tem o poder de fazer convergir, para uma só direção dinâmica, todas as nossas forças psíquicas”. 
Os motivos que, eventualmente, levam à prática do crime de hornicídiopodep ser,.sgiin&Huiigri&9 morais,Jizorais, sociais e anti-sociais. Quando os motivos têm natureza 
social ou lnQraL”privjle.giam” aaçãode matar alguém; quando, no entanto, a motivaçãQ tenh,zatureza imoral ou anti-social, está-se diante de homicídio qualificado. 
Façamos a análise das hipóteses consagradas no § l2do art. 121, quais sejam, do denominado homicídio privilegiado40. Destaque-se, desde logo, que a ação continua 
punível, apenas a sua reprovabilidade é mitigada, na medida em que diminui o seu contraste com as exigências ético-jurídicas da consciência comum. A relevância social 
ou moral da motivação é determinada pela escala de valores em que se estrutura a sociedade. 
1].]. Impelido por motivo de relevante valor social 
É bom que se diga, desde logo, que a opção do legislador, distinguindo valor social e valor moral, criticada no passado por alguns doutrinadores, tem o condão de 
evitar interpretações duvidosas, a despeito de alguns entendimentos contrários. 
Motivo de relevante valor social é aquele que tem motivação e interesse coletivos, ou seja, a motivação fundamenta-se no interesse de todos os cidadãos de determinada 
coletividade; relevante é o importante ou considerável valor social, isto é, do interesse de todos em geral, ao contrário do valor moral, que, de regra, encerra 
interesse individual. Age impelido por motivo de relevante valor social quem mata sob a pressão de sentimentos nobres segundo a concepção da morai social, como, 
por exemplo, por amor à pátria, por amor paterno ou filial etc. 
38. Enrico Ferri, Princípios de Direito Criminal, trad. Lemos d’Oliveira, 1931, p. 300. 
39. Nélson Hungria, O arbítrio judicial na medida da pena, Revista Forense, n. 90, jan. 1943, p. 66. 
40. A nosso juízo o verdadeiro homicídio privilegiado é o infanticídio, que recebe um tipo especial; o outro não passa de um homicídio simples com pena minorada. 
56 
57 
Não será qualquer motivo social ou moral que terá a condição de privilegiar o homicídio: é necessário que seja considerável; não basta que tenha valor social ou 
moral, sendo indispensável seja relevante, isto é, importante, notável, digno de apreço. 
11.2. Impelido por motivo de relevante valor moral 
Relevante valor moral, por sua vez, é o valor superior, enobrecedor de qualquer cidadão em circunstâncias normais. Faz-se necessário que se trate de valor considerável, 
isto é, adequado aos princípios éticos dominantes, segundo aquilo que a moral média reputa nobre e merecedor de indulgência, O valor social ou moral do motivo deve 
ser considerado sempre objetivamente, segundo a média existente na sociedade, e não subjetivamente, segundo a opinião do agente, que pode ser mais ou menos sensível. 
Será motivo dç relevante valor moral aquele que.ui.sinesnio, é aprovado pela ordem moral, pela moral prática, como, por exemplo,a com- 
- paixão ou piedade aite o irremediavel sofnmento 1a vitu Admite-se, poriipio, como impelido por motivo de relevante_valor rnoralodenominado homicídio piedoso, ou, 
tecnicamente falandoa eutanásia. Aliás, por ora, é dessa formage nosso Código Pe diseplina a-famigrada eufãriia,iia sem utiliz&essa te.rmino1o.giai 
É insuficiente, porém, para o reconhecimento da privilegiadora, o valor social ou moral do motivo: é indispensável que se trate de valor relevante, como destaca 
o texto legal. E a relevância desse valor, social ou moral, é avaliada de acordo com a sensibilidade média da sociedade e não apenas segundo a sensibilidade maior 
ou menor do sujeito ativo, embora não se possa esquecer que a relevância do valor social ou moral é subjetiva e não puramente objetiva. Em sentido semelhante é o 
magistério de Paulo José da Costa Jr. para quem a relevância dos valores social ou moral deve ser considerada objetivamente, “segundo os padrões da sociedade e não 
conforme o entendimento pessoal do agente”42. 
..4 41. Eutanásia é o auxflio piedoso para que alguém que esteja sofrendo encontre a morte desejada. Um intenso sentimento de piedade leva alguém bom e caridoso 
à violência de suprimir a vida de um semelhante, para minorar-lhe ou abreviar-lhe um sofrimento insuportável. Esse é um autêntico motivo de relevante valor moral 
que justifica o abrandamento da pena no homicídio dito privilegiado. 
42. Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal; Parte Especial, São Paulo, Saraiva, 1988, v. 2, p. 7. 
Por fim, deve-se destacar que os motivos de “relevante valor social ou moral” também estão relacionados no art. 65, III, a, do CP, como circunstâncias atenuantes. 
Por isso, quando reconhecida uma privilegiadora, é inadmissível, pelo mesmo motivo, admiti-la como atenuante, para se evitar o bis in idem, que, no caso concreto, 
beneficiaria, injustamente, o infrator. 
11.3. Sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima 
A outra modalidade de homicídio privilegiado é a emocional, que deve ser imediatamente precedida de injusta provocação da vítima. Convém destacar, desde logo, que 
o Código Penal, em seu art. 28, 1, declara que a emoção não exclui a responsabilidade penal, embora aqui lhe atribua a condição de privilegiar o crime de homicídio. 
Emoção é uma viva excitação do sentimento. É uma forte e transitória perturbação da afetividade a que estão ligadas certas variações somáticas ou modificações particulares 
das funções da vida orgânica. “A emoção é um estado afetivo que produz momentânea e violenta perturbação da personalidade do indivíduo. Afeta o equilíbrio psíquico, 
ou seja, o processo sedativo, acarretando alterações somáticas, com fenômenos neurovegetativos (respiratórios, vasomotores, secretores etc.) e motores (expressões 
e mímicas)”43. A paixão é a emoção em estado crônico, perdurando como um sentimento profundo e monopolizante (amor, ódio, vingança, fanatismo, desrespeito, avareza, 
ambição, ciúme etc.). 
Emoção e paixão praticamente se confundem, embora haja pequena diferença entre ambas e esta se origine daquela. Kant dizia que a emoção é como “uma torrente que 
rompe o dique da continência”, enquanto a paixão é o “charco que cava o próprio leito, infiltrando-se, paulatinamente, no solo”. A emoção é uma descarga emocional 
passageira, de vida efêmera, enquanto a paixão, pode-se aflnnar, é o estado crônico da emoção, que se alonga no tempo, representando um estado contínuo e duradouro 
de perturbação afetiva. Em outras palavras, a emoção passa, enquanto a paixão permanece, alimentando-se nas suas próprias entranhas. Alguns pensadores chegam a situar 
a paixão, por suas características emocionais, entre a emoção e a loucura. 
43. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal; Parte Geral, 2. ed., São Paulo, Bushatsky, 1962, v. 1, p. 43. 
58 
59 
É extremamente difícil distinguir, com segurança, emoção e paixão, pois não apresentam diversidades de natureza ou de grau, já que esta nasce daquela, e, assim como 
há paixões violentas e emoções calmas, o inverso também é verdadeiro, embora se diga que a emoção é aguda e a paixão é crônica. A única diferença que se pode afirmar 
com certeza é que a emoção é passageira e a paixão é duradoura. 
No entanto, em nosso Direito positivo a emoção e a paixão não apresentam maiores problemas, embora possam reduzir, inegavelmente, a vis electiva entre o certo e 
o errado. Esses estados emocionais não eliminam a censurabilidade da conduta (art. 28, 1, do CP), embora possam diminuí-la, quando violentos, com a correspondente 
redução de pena, como prevêem os arts. 121, § 12, e 129, § 42, 2 parte, desde que satisfeitos, simultaneamente, determinados requisitos legais. Esses requisitos 
são: a provocação injusta da vítima, o domínio de emoção violenta e a imediatidade entre provocação e reação. Na verdade, a violenta emoção recebe tratamento diferenciado 
segundo o grau de influência que possa ter sobre a autodeterminação do agente: de um lado, poderá assumir a condição de mera atenuante de pena (quando tiver simples 
“influência”), ou, então, como pode ocorrer nos crimes de homicídio e de lesões corporais, caracterizar causa de diminuição de pena ou minorante (quando assumir 
o “domínio”). Em qualquer hipótese, é indispensável que tenha sido originada por comportamento injusto da vítima contra o sujeito passivo, ou seja, na terminologia 
do Código Penal, desde que resulte de injusta provocação. 
a) Sob o domínio de violenta emoção 
A emoção pode, na verdade, ser graduada em mais ou menos intensa, mais ou menos aguda e mais ou menos violenta. O Direito Penal reconhece essa pluralidade de intensidade 
que o estado emocional pode apresentar e o valora proporcionalmente, como ocorre quando reconhece, no homicídio e nas lesões corporais, o “domínio” de violenta emoção 
e a “influência” de violenta emoção nas demais infrações penais e ignora completamente a simples emoção como fator determinante de uma conduta delituosa (art. 28, 
1, do CP). 
Constata-se, com efeito, que não é qualquer emoção que pode assumir a condição de privilegiadora, no homicídio, mas somente a emoção intensa, violenta, absorvente, 
que seja capaz de reduzir quase que completamente a vis electiva, em razão dos motivos que a eclodiram, dominando, segundo os termos legais, o próprio autocontrole 
do agente. A intensidade da emoção deve ser de tal ordem que o sujeito seja dominado por ela, ou seja, 
o sujeito ativo deve agir sob o ímpeto do choque emocional. Sob o domínio de violenta emoção significa agir sob choque emocional próprio de quem é absorvido por 
um estado de ânimo caracterizado por extrema excitação sensorial e afetiva, que subjuga o sistema nervoso do indivíduo. Nesses casos, os freios inibitórios são liberados, 
sendo orientados, basicamente, por ímpetos incontroláveis, que, é verdade, não justificam a conduta criminosa, mas reduzem sensivelmente a sua censurabilidade, como 
reconhece o art. 121, § l2,2parte. 
Na hipótese de mera atenuante (art. 65, c), o agente estaria apenas sob a influência da violenta emoção, ao contrário dos casos de minorantes, que exigem que aquele 
se encontre dominado pela emoção violenta. Ademais, no caso da atenuante não há a exigência do requisito temporal “logo em seguida”, pois é indiferente que o crime 
tenha sido praticado algum tempo depois da injusta provocação da vftima. 
Convém registrar, contudo, que, tanto sob o domínio quanto sob a influência de violenta emoção, nenhum dos dois estados justifica a ação ou exclui a sua censurabilidade, 
pois o sujeito ativo sempre terá a opção de não praticar o crime. Em outros termos, em nenhuma das hipóteses o sujeito perderá a consciência (não exclui a imputabilidade), 
e não se configura a inexigibilidade de outra conduta (não afasta a culpabilidade). Logo, permanece íntegra a responsabilidade penal do criminoso emocional. 
b) Injusta provocação da vítima 
Com efeito, além da violência emocional, é fundamental que a provocação tenha partido da própria vítima e sej a injusta, o que não significa, necessariamente, antijurídica, 
mas quer dizer não justificada, não permitida, não autorizada por lei, ou, em outros termos, ilícita. A injustiça da provocação deve ser de tal ordem que justifique, 
de acordo com o consenso geral, a repulsa do agente, a sua indignação. Essa repulsa não se confunde com legítima defesa, como injusta provocação tampouco se confunde 
com agressão injusta. Com efeito, se a ação que constitui a provocação for legítima, e, nesse caso, cabe ao sujeito ativo submeter-se a ela, não se pode falar em 
privilegiadora ou causa de diminuição de pena, por faltar um requisito ou elementar indispensável, que é a injustiça da provocação. 
Elucidativa, nesse sentido, a Exposição de Motivos do Código Penal de 1940, do Ministro Francisco Campos, afirmando que o legislador “não deixou de transigir, até 
certo ponto, cautelosamente, com o passionalismo: 
60 
61 
não o colocou fora da psicologia normal, isto é, não lhe atribuiu o efeito de exclusão da responsabilidade, só reconhecível no caso de autêntica alienação ou grave 
deficiência mental; mas reconheceu-lhe, sob determinadas condições, uma influência minorativa da pena. Em consonância com o Projeto Alcântara, não só incluiu entre 
as circunstâncias atenuantes explícitas a de ‘ter o agente cometido o crime sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto de outrem’, como fez do 
homicídio passional, dadas certas circunstâncias, uma espécie de delictum exceptum, para o efeito de facultativa redução da pena (art. 121, § 1)... E o mesmo critério 
foi adotado no tocante ao crime de lesões corporais”. 
Por fim, convém registrar, provocação não se confunde com agressão. Se aquela colocar em risco a integridade do ofendido assumirá a natureza de agressão, autorizando 
a legítima defesa. 
c) Imediatidade entre provocação e reação 
Para reconhecer a minorante em apreço, nosso Código Penal vinculou a ação “sob domínio de violenta emoção” a um requisito temporal: logo em seguida a injusta provocação 
da vítima. 
Com efeito, a reação tem de ser imediata, ou seja, é necessário que entre a causa da emoção (injusta provocação) e esta praticamente inexista intervalo. Com efeito, 
reação à provocação injusta deve ser imediata, de pronto, sem intervalo, isto é, ex improviso. O impulso emocional e a ação dele resultante devem ocorrer imediatamente 
após a provocação injusta da vítima. Em sentido semelhante era o magistério de Hungria, que afirmava: 
“Segundo o critério adotado pelo Código, a mora na reação exclui a causa de atenuação, pois, de outro modo, estaria criado um motivo de sistemático favor a criminosos. 
Não transige o preceito legal com o ódio guardado. com o rancor concentrado, com a vingança tardia”. Efetivamente, a reação à provocação injusta não pode ser motivada 
pela cólera, pelo ódio, fundamentadores de vingança desautorizada. 
Contudo, sustentamos que a expressão “logo em seguida” deve ser analisada com certa parcimônia e admitida, quando a ação ocorrer em breve espaço de tempo e perdurar 
o estado emocional dominador. Logo, deve-se reconhecer a privilegiadora quando o agente reagir logo depois, sem demora, em breve espaço temporal, ou seja, enquanto 
perdurar o 
44. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3. ed., Rio de Janeiro, Forense, 
1955, v. 5, p. 150. 
“domínio da violenta emoção”, pois inúmeras razões podem ter impedido a reação imediata, sem, contudo, abastar ou eliminar o estado emocional dominador45. 
No entanto, a elasticidade do requisito temporal não deve ser de tal ordem que permita a vingança privada ou a premeditação. Assim, por exemplo, o homicídio praticado 
friamente horas após a pretendida injusta provocação da vítima não pode ser considerado privilegiado. Efetivamente, a simples existência de emoção, nos termos do 
art. 28, 1, do CP, não basta para o reconhecimento da privilegiadora, pois não se pode outorgar privilégios aos irascíveis ou às pessoas que facilmente se deixam 
dominar pela cólera. 
Concluindo, se a emoção for menor, apenas influenciando a prática do crime, ou não for logo em seguida a injusta provocação da vítima, não constituirá a privilegiadora, 
mas a atenuante genérica do art. 65, III, c, última parte. A distinção situa-se na intensidade da emoção sentida e na imediatidade da reação. No homicídio privilegiado, 
o agente age sob o domínio de violenta emoção, e logo após a provocação da vítima; na atenuante genérica, ele se encontra sob a influência da emoção, sendo indiferente, 
nesse caso, o requisito temporal. 
Ressalvados esses casos (homicídio e lesões corporais), os estados emocionais ou passionais só poderão servir como modificadores da culpabilidade se forem sintomas 
de uma doença mental, isto é, se forem estados emocionais patológicos. Mas, nessas circunstâncias, já não se tratará de emoção ou paixão estritamente falando: o 
caso pertencerá à anormalidade psíquica, cuja origem não importa, se tóxica, traumática, congênita, adquirida ou hereditária. O trauma emocional pode fazer eclodir 
um surto psicótico, e, nesse estado, pode o agente praticar um delito. No entanto, aí o problema deve ser analisado à luz da inimputabilidade ou da culpabilidade 
diminuída, nos termos do art. 26 e seu parágrafo único. Por exemplo, a 
45. Nesse sentido, ver Antonio Quintano Ripoilés, Curso de Derecho Penal, Madrid, Revista de Derecho Privado, 1963, t. 1, p. 420: “En ei requisito de inmediatez 
ei criterio cronológico, a menudo demasiado fielmente seguido por la junsprudencia, no siempre hay de ser ei decisivo, debiéndose coordinar, en todo caso, con ei 
de la adecuación; de donde se infere que una gravísima provocación o amenaza puede dar mayor margen de tiempo a su réplica, y otra que no lo sea tanto puede suplir 
su menor gravedad por la prontitud. No hay que olvidar, sobre todo si se insiste en ei subjetivismo de la atenuante, que la provocación no opera de modo matemático 
y cronométrico igual en todas ias personas, por lo que ei relativismo hay de ser nonna a tener muy en cuenta”. 
62 
63 
12. Homicídio qualificado 
extrema agressividade de uma personalidade paranóica, que demonstra um desequilíbrio emocional patológico; a própria embriaguez pode, pela habitualidade, levar à 
eclosão de uma psicose tóxica, deixando de ser um problema de embriaguez (ou qualquer outra substância tóxica) para ser tratada à luz do mesmo dispositivo legal. 
11.4. Homicídio privilegiado: obrigatoriedade da redução de pena 
Há grande divergência doutrinária sobre a obrigatoriedade ou faculdade de redução da minorante prevista neste dispositivo. No entanto, o Supremo Tribunal sumulou 
cominando nulidade absoluta à não-formulação de quesito da defesa relativamente ao homicídio privilegiado, antes das circunstâncias agravantes (Súmula 162). Não 
se pode esquecer, ademais, que se trata de um quesito de defesa. Logo, não teria sentido atribuir extraordinária importância à necessidade da formulação de tal quesito, 
a ponto de inquinar de nulidade a sua omissão, e, num segundo momento, deixar a exclusivo arbítrio do juiz a redução ou não da sanção penal reconhecida pelo corpo 
de jurados. Com efeito, reconhecida pelo Conselho de Sentença, ante a soberania do Júri (art. 5, XXX VIII, da CF), a redução se impõe. 
Trata-se em realidade, de um direito público subjetivo do condenado quando reconhecido pelo Tribunal do Júri, nos crimes contra a vida, e, nos demais casos, quando 
comprovadamente estiverem presentes os requisitos objetivos e subjetivos. Como lembrava Frederico Marques, esses direitos públicos subjetivos, quando satisfazem 
os requisitos objetivos e subjetivos, passam a integrar o patrimônio individual do acusado, não se os podendo negar, sob pena de violar o status libertatis deste. 
A discricionariedade que tem o juiz limita-se ao quantum de redução, e é exatamente a isso que a expressão “pode” se refere. A redução, mais ou menos, dentro do 
limite de 1/6 a 1/3, essa sim será fixada de forma discricionária pelo juiz. 
11.5. Concurso com qualificadoras subjetivas 
Essas privilegiadoras não podem concorrer com as qualificadoras subjetivas, por absoluta incompatibilidade. Respondendo-se positivamente aos quesitos das privilegiadoras, 
ficam prejudicados os quesitos referentes às qualificadoras subjetivas. No entanto, nada impede que as privilegiadoras concorram com as qualificadoras objetivas. 
Destaca-se, preliminarmente, que o homicídio qualificado é definido como crime hediondo, nos termos do art. l, 1, da Lei n. 8.072/90, com redação determinada pela 
Lei n. 8.930, de 6 de setembro de 1994. Todos conhecem as razões que levaram o Congresso Nacional a editar este último diploma legal. 
As circunstâncias que qualificam o homicídio são mais complexas e variadas que aquelas que o privilegiam, e dividem-se em: a) motivos (paga, promessa de recompensa 
ou outro motivo torpe ou fútil art. 121, § 2, 1 e II); b) meios (veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio de que possa resultar perigo comum — III); 
c) modos (traição, emboscada, mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa da vítima —IV); d)flns (para assegurar a execução, 
ocultação, impunidade ou vantagem de outro crime V). Façamos uma análise sucinta de cada circunstância qualificadora a seguir. 
12.1. Motivos qualificadores 
Ao contrário do que ocorre nas figuras do homicídio privilegiado, os motivos que, eventualmente, fundamentam a prática do crime de homicídio podem ser imorais e 
anti-sociais. O Código Penal agrupou-os nos incisos 1 e lIdo § 2 do art. 121; são eles: mediante paga ou promessa de recompensa, motivo torpe e motivo fútil. 
a) Mediante paga ou promessa de recompensa 
Este é um crime típico de execução atribuída aos famosos ‘jagunços”; é um crime mercenário. Trata-se de uma das modalidades de torpeza na execução de homicídio, 
esta especificada. Na paga o agente recebe previa- mente a recompensa pelo crime, o que não ocorre na promessa de recompensa, em que há somente a expectativa de 
paga, cuja efetivação está condicionada à prática do crime de homicídio. Não é necessário que a recompensa ou sua promessa seja em dinheiro, podendo revestir-se 
de qualquer vantagem para o agente, de natureza patrimonial ou pessoal. Respondem pelo crime qualificado o que praticou a conduta e o que pagou ou prometeu a recompensa. 
É desnecessário que o agente receba a recompensa para qualificar o homicídio, sendo suficiente que tenha havido a sua promessa. Com muito 
64 
65 
mais razão, haverá a qualificadora se o agente receber parte dela. É indiferente que tenha havido a fixação prévia do valor, natureza ou espécie da recompensa, pois 
poderá ser determinado após a execução do crime ou até mesmo ser fixado pelo próprio agente. No entanto, adotamos o entendimento de que a paga ou promessa de recompensa 
deve ter natureza econômica, que éo fundamento que move o autor imediato a praticar o crime. Na verdade, a qualificação do crime de homicídio mercená rio justifica-se 
pela ausência de razões pessoais para a prática do crime, cujo pagamento caracteriza a sua torpeza. 
A maior reprovabilidade do “crime mercenário” repousa na venalidade do agente. Os mandados gratuitos não qualificam o crime, tampouco eventuais benefícios concedidos 
a posteriori, com relação aos quais não haja acordo prévio. No entanto, não é pacífico o entendimento de que somente a paga ou promessa de recompensa de natureza 
econômica qualificam o crime, embora seja a orientação dominante. 
Trata-se, nessa modalidade, de crime bilateral ou de concurso necessário, no qual é indispensável a participação de, no mínimo, duas pessoas: 
quem paga para o crime ser cometido e quem o executa pela paga ou recompensa. 
b) Motivo torpe 
Torpe é o motivo que atinge mais profundamente o sentimento ético- social da coletividade, é o motivo repugnante, abjeto, vil, indigno, que repugna à consciência 
média. O motivo não pode ser ao mesmo tempo torpe e fútil. A torpeza afasta naturalmente a futilidade. O ciúme, por si só, como sentimento comum à maioria da coletividade, 
não se equipara ao motivo torpe. Na verdade, o ciúme patológico tem a intensidade exagerada de um sentimento natural do ser humano que, se não serve para justificar 
a ação criminosa, tampouco serve para qualificá-la. O motivo torpe não pode coexistir com o motivo fútil. A qualificadora do homicídio, para ser admitida na pronúncia, 
exige a presença de indícios, e sobre eles, sucintamente, deve manifestar-se o magistrado46. 
Nem sempre a vingança é caracterizadora de motivo torpe, pois a torpeza do motivo está exatamente na causa da sua existência. Em sentido semelhante, sustenta Fernando 
de Almeida Pedroso que “a vingança, como sentimento de represália e desforra por alguma coisa sucedida, pode, se 46 STJ, RE 84.729, rei. Mm. Félix Fischer, j. 18-2-1997. 
gundo as circunstâncias que a determinaram, configurar ou não o motivo torpe, o que se verifica e dessume pela sua origem e natureza”47. 
Com efeito, os fundamentos que alimentam o sentimento de vingança, que não é protegido pelo direito, podem ser nobres, relevantes, éticos e morais; embora não justifiquem 
o crime, podem privilegiá-lo, quando, por exemplo, configurem relevante valor social ou moral, v. g., quando o próprio pai mata o estuprador de sua filha. E um homicídio 
privilegiado não pode ser ao mesmo tempo qualificado por motivo fútil ou torpe. O STJ, em acórdão relatado pelo Ministro Félix Fischer, já decidiu nesse sentido, 
inclusive para afastar a natureza hedionda do fato imputado: “A vingança, por si, isoladamente, não é motivo torpe. III — A troca de tiros, em princípio, sem outros 
dados, afasta a qualificadora do inciso IV do art. 121, § 22 do Código Penal. IV — Se, inequivocamente, sem qualquer discussão, a imputatio facti não apresenta situação 
típica própria de homicídio qualificado, os efeitos processuais da Lei n. 8.072/90 devem ser, ainda que provisoriamente, afastados. V — Conseqüentemente, inexistindo 
motivos para a segregação ad cautelam, deve o acusado aguardar o julgamento em liberdade. Habeas corpus deferido”48. 
Os motivos que qualificam o crime de homicídio, na hipótese de concurso de pessoas, são incomunicáveis, pois a motivação é individual, e não constituem elementares 
típicas, segundo o melhor entendimento 
doutrinário. 
c) Motivo fútil 
Fútil é o motivo insignificante, banal, desproporcional à reação criminosa. Motivo fútil não se confunde com motivo injusto, uma vez que o motivo justo pode, em 
tese, excluir a ilicitude, afastar a culpabilidade ou privilegiar a ação delituosa. Vingança não é motivo fútil, embora, eventual- mente, possa caracterizar motivo 
torpe. O ciúme, por exemplo, não se compatibiliza com motivo fútil. Motivo fútil, segundo a Exposição de Motivos, é aquele que, “pela sua mínima importância, não 
é causa suficiente para o crime”. Na verdade, essa declaração da Exposição de Motivos não é das mais felizes, porque, se for “causa suficiente para o crime”, justificálo-á, 
logo, será excludente de criminalidade. 
47. Fernando de Almeida Pedroso, Homicídio —participação em suicídio, infanticídio e aborto, São Paulo, Aide, 1995, p. 114. 
48. STJ, HC 5.356, rei. Mi Féiix Fischer. 
66 
67 
Motivo fútil não se confunde com motivo injusto, pois este não apresenta aquela desproporcionalidade referida na Exposição de Motivos. E um motivo aparentemente 
insignificante pode, em certas circunstâncias, assumir determinada relevância. Por outro lado, todo motivo que não justifique 49 o crime, excluindo-lhe a antijuridicidade 
ou eximindo a culpabilidade, é, tecnicamente, sempre injusto; sendo justo o motivo, não se poderá falar em crime. 
A insuficiência de motivo não pode, porém, ser confundida com ausência de motivos. Aliás, motivo fútil não se confunde com ausência de motivo. Essa é uma grande 
aberração jurídico-penal. A presença de um motivo, fútil ou banal, qualifica o homicídio. No entanto, a completa ausência de motivo, que deve tornar mais censurável 
a conduta, pela gratuidade e maior reprovabilidade, não o qualifica. Absurdo lógico: homicídio motivado é qualificado; homicídio sem motivo é simples. Mas o princípio 
da reserva legal não deixa outra alternativa. Por isso, defendemos, de lege ferenda, o acréscimo de uma nova qualificadora ao homicídio: “ausência de motivo”, pois 
quem o pratica nessas circunstâncias revela uma perigosa anormalidade moral que atinge as raias da demência. 
]2.2. Meios qualificadores 
Os meios utilizados na prática do crime de homicídio também podem qualificá-lo. O Código, após enumerar alguns, utiliza uma expressão genérica para sintetizá-los, 
como espécies: meio insidioso, meio cruel e meio de que possa resultar perigo comum (art. 121, § 2, III). 
De acordo com o ensinamento autorizado de Roberto Lyra, “O código exemplifica o meio insidioso (veneno), o meio cruel (asfixia, tortura) e o meio extensivamente 
perigoso (fogo, explosivo), mas qualquer outro meio insidioso, cruel ou extensivamente perigoso, isto é, de que possa (basta o dano potencial, não é necessário o 
efetivo) resultar perigo comum, encerra a circunstância”50. Nessa linha de Roberto Lyra, de acordo com a natureza do meio empregado, temos a seguinte classificação: 
a) emprego de meio insidioso: veneno; b) emprego de meio cruel: fogo, tortura; c) emprego de meio de que pode resultar perigo comum: fogo e explosivo. Constata-se 
que o 
49. As causas justificadoras do crime encontram-se relacionadas no art. 23 do CP; são as chamadas excludentes. 
50. Roberto Lyra, Noções de Direito Penal; Parte Especial, 1944, v. 1, p. 54. 
Código utiliza uma fórmula casuística inicial, exempuncanclo com o emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia ou tortura, e complementa com uma fórmula genérica, 
qual seja, “ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum”. 
a) Emprego de veneno 
A utilização de veneno, que é meio insidioso, só qualifica o crime se for feita dissimuladamente, isto é, com estratagema, como cilada. Para o envenenamento constituir 
meio insidioso é indispensável que a vftima desconheça a circunstância de estar sendo envenenada. O emprego de veneno é um meio legal insidioso excepcional, e seu 
êxito está vinculado exatamente à dissimulação no seu uso. 
Veneno é toda substância, biológica ou química, que, introduzida no organismo, pode produzir lesões ou causar a morte51, Para fins penais, veneno é qualquer substância 
vegetal, animal ou mineral que tenha idoneidade para provocar lesão no organismo humano. Uma substância teoricamente inócua pode assumir a condição de venenosa, 
segundo as condições especiais da vítima. Nesse sentido, ministrar açúcar em quantidades razoáveis a pessoa diabética é um modo ou forma de envenená-la. O que caracteriza 
o veneno não é a forma de introdução no organismo, nem seu aspecto insidioso, mas a sua maneira de agir no organismo, alterando a saúde ou causando a morte por processo 
químico ou bioquímico, distinguindo-se, nesse particular, de outras substâncias de ação física, como água quente, ferro candente etc. 
Sua administração forçada ou com o conhecimento da vítima não qualifica o crime. Se for ministrado com violência poderá caracterizar meio cruel lato sensu, se tiver 
o propósito de causar grave sofrimento à vítima, mas não constituirá meio insidioso. Convém destacar, desde logo, que o envenenamento exige a prova pericial toxicológica, 
nos termos do art. 158 e s. do CPP. 
b) Emprego de fogo ou explosivo 
Fogo e explosivo podem constituir meio cruel ou meio de que pode resultar perigo comum, dependendo das circunstâncias. Aliás, foram elencados no Código como exemplos 
de crimes de perigo comum, mas nada impede que possam, casuisticamente, constituir meio cruel, como vem 
51. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 68. 
68 
69 
ocorrendo nos ateamentos de fogo em mendigos pelas ruas das grandes cidades, nos últimos tempos. 
Explosivo é qualquer objeto ou artefato capaz de provocar explosão ou qualquer corpo capaz de se transformar rapidamente em uma explosão. O emprego de explosivo 
pode ocorrer pelo manuseio de dinamite ou qualquer outro material explosivo, v. g., bomba caseira, coquetel molotov tc. Exemplifica-se o emprego de fogo com a utilização 
de produto inflamável seguido do ateamento de fogo. Aliás, como exemplo moderno e atual da qualificadora “emprego de fogo” pode-se invocar o caso do índio pata chó 
que foi embebido em combustível e depois incendiado por alguns marginais da classe média da capital brasileira, amplamente divulgado pela mídia. Essa modalidade 
de homicídio qualificado, até então incomum em nossa sociedade, proliferou perigosamente nas grandes cidades. 
c) Emprego de asfixia 
Asfixia é o impedimento da função respiratória, com a conseqüente falta de oxigênio no sangue do indivíduo52. Essa supressão do oxigênio, por determinado período, 
leva a vítima à morte em razão da falta de oxigênio. 
A asfixia pode ser: a) mecânica — enforcamento, afogamento etc.; b) tóxica — uso de gás asfixiante. A asfixia mecânica, segundo doutrina e jurisprudência, pode ser 
produzida por enforcamento, estrangulamento, afogamento, esganadura ou sufocação. As definições de cada um desses modos, embora sejam repetidas em todos os Manuais 
de Direito Penal, estão mais bem elaboradas nos livros de Medicina Legal. A asfixia tóxica pode ser produzida por gases deletérios, como monóxido de carbono, gás 
de iluminação, e pelos próprios vícios do ambiente decorrente de poluição. 
A reforma penal de 1984 excluiu a asfixia das agravantes genéricas, permanecendo somente como qualificadora do homicídio, ou seja, o indivíduo que asfixiar a vítima, 
produzindo-lhe lesões corporais, sem animus necandi, não responderá pela agravante da “asfixia” nem pela qualificadora, uma vez que esta se limita ao homicídio. 
d) Emprego de tortura 
É meio que causa prolongado, atroz e desnecessário padecimento. A nosso juízo, a tortura é uma modalidade de meio cruel, distinguindo-se somente pelo aspecto temporal, 
exigindo ação um pouco mais prolongada. 
52. Nélson Hungria, Comentários, p. 166. 
A Lei n. 9.455, de 7 de abril de 1997, ao definir o crime de tortura, cominou-lhe a pena de 8 a 16 anos de reclusão para a hipótese de resultar a morte da vítima 
(art. l, § 32, 2 parte). A partir desse diploma legal, deve- se agir com profunda cautela na análise da conduta típica. Se, ao torturar alguém, o sujeito ativo agir 
com animus necandi, deverá responder pelo crime de homicídio qualificado pela tortura (art. 121, § 22, III, 5 figura). Contudo, se o resultado morte for preterdoloso, 
isto é, se a tortura tenha sido dolosa, mas o resultado morte, enquanto evento qualificador, for produto de culpa, estaremos diante da figura capitulada na Lei n. 
9.455/97, que configuraria uma nova modalidade de homicídio preterintencional, além daquele do art. 129, § 32, do CP. Contudo, como lembra Damásio de Jesus 53, se 
durante a tortura o sujeito ativo resolve matar a vítima, há dois crimes em concurso material: tortura (art. 12 da Lei n. 9.455/97) e homicídio (art. 121 do CP). 
e) Meio insidioso 
Meio insidioso é aquele utilizado com estratagema, perfídia. Insidioso é o recurso dissimulado, consistindo na ocultação do verdadeiro propósito do agente, que, 
assim, surpreende a vítima, que tem sua defesa dificultada ou até impossibilitada. Insidioso é o meio disfarçado, sub-reptício, ardiloso, que objetiva surpreender 
a vítima desatenta e indefesa54. Segundo a Exposição de Motivos do CP, é aquele dissimulado na sua eficiência maléfica, ou seja, o meio insidioso é, ao mesmo tempo, 
dissimulado. E a própria Exposição de Motivos destaca que os meios insidiosos não se confundem com modo insidioso de execução do crime afirmando que: “São também 
qualificativas do homicídio as agravantes que traduzem um modo insidioso da atividade executiva do crime (não se confundindo, portanto, com o emprego de meio insidioso), 
impossibilitando ou dificultando a defesa da vítima (como a traição, a emboscada, a dissimulação etc.)”. 
1) Meio cruel 
Meio cruel é a forma brutal de perpetrar o crime, é meio bárbaro, martirizante, que revela ausência de piedade, v. g., pisoteamento da vítima, dilaceração do seu 
corpo a facadas etc. Meio cruel é o que causa a esta sofrimento desnecessário. Pelo meio cruel o agente objetiva o padecimento 
53. Damásjo de Jesus, Direito Penal, p. 69. 
54. Fernando de Almeida Pedroso, Homicídio, p. 119. 
70 
71 
de sua vítima; revela sadismo. Não é outra a orientação da própria Exposição de Motivos, ao afirmar que meio cruel é o que “aumenta inutilmente o sofrimento da vítima, 
ou revela uma brutalidade fora do comum ou em contraste com o mais elementar sentimento de piedade” (Exposição de Motivos, n. 38). 
A crueldade realizada após a morte da vítima não qualifica o crime. Nesse sentido era o magistério de Frederico Marques, que advertia: “os atos que podem traduzir 
a crueldade somente são tais, como é óbvio, enquanto a pessoa está com vida. Não há, pois, perversidade brutal ou crueldade naquele que, depois de abater e matar 
a vítima, lhe mutila o cadáver ou lhe esquarteja o corpo para melhor fazer desaparecer os rastros do crime”55. 
São cruéis aqueles meios que aumentam inútil e desnecessariamente o sofrimento da vítima ou revelam brutalidade ou sadismo fora do comum, contrastando com os sentimentos 
de dignidade, de humanidade e de piedade. Age com crueldade, por exemplo, quem revela, com a sua conduta, particularmente dolorosa, absoluta ausência de qualquer 
sentimento humanitário. 
g) Meio de que possa resultar perigo comum 
Deve-se, de plano, distinguir as qualificadoras do homicídio que resultar em perigo comum daqueles denominados crimes de perigo comum (Título VIII, Capítulo 1), 
porque a finalidade do agente é a morte da vítima e não o perigo comum. A diferença está no elemento subjetivo56. 
Meio de que possa resultar perigo comum é aquele que pode atingir um número indefinido ou indeterminado de pessoas. Nada impede que haja concurso formal do homicídio 
com um crime de perigo comum, quando o meio escolhido pelo sujeito ativo, além de atingir a vítima visada, criar também situação concreta de perigo para um número 
indeterminado de pessoas, como, por exemplo, incêndio (art. 250), explosão (art. 251), inundação (art. 254), desabamento (art. 256) etc. 
12.3. Modos qualificadores 
Nas hipóteses do inciso IV do § 2 do art. 121,0 que qualifica o homicídio não é o meio escolhido ou empregado para a prática do crime, mas o 
55. José Frederico Marques, Tratado de Direito Penal; Parte Especial, São Paulo, Saraiva, 1961, p. 105. 
56. Nélson Hungria, Comentários, p. 168. 
modo insidioso com que o agente o executa, utilizando, para isso, recurso que dficulta ou torna impossível a defesa do ofendido. No inciso IV, a qualificação do 
homicídio não decorre do meio utilizado, mas do modo insidioso com que a atividade delituosa é praticada, dificultando ou impossibilitando a defesa da vítima. O 
Código, nesse inciso, exemplifica alguns desses modos de execução do homicídio, com a traição, a emboscada e a dissimulação, que servem apenas de paradigma dos diversos 
modos de execução do crime de homicídio que dificultam ou tornam impossível a defesa da vítima. 
a) À traição 
Traição é o ataque sorrateiro, inesperado, v. g., tiro pelas costas (que não se confunde com tiro nas costas). Homicídio à traição, no magistério de Hungria, “é 
o cometido mediante ataque súbito e sorrateiro, atingida a vítima, descuidada ou confiante, antes de perceber o gesto criminoso”57. Traição, como qualificadora de 
homicídio, é a ocultação moral ou mesmo física da intenção do sujeito ativo, que viola a confiança da vítima; é a deslealdade. Não se caracteriza unicamente por 
haver o golpe letal ter sido desferido pelas costas da vítima. 
Não se configura a traição se a vítima pressente a intenção do agente, pois essa percepção pela vítima elimina a insídia, o fator surpresa ou a dificuldade de defesa, 
pelo menos em tese. Não se configura igualmente se houver tempo para a vítima fugir. 
b) De emboscada 
Emboscada é a tocaia, a espreita, verificando-se quando o agente se esconde para surpreender a vítima; é a ação premeditada de aguardar oculto a presença da vítima 
para surpreendê-la com o ataque indefensável. E a espera dissimulada da vítima em lugar por onde esta terá de passar. Na emboscada, o criminoso aguarda escondido 
a passagem da vítima desprevenida, que é surpreendida. 
O homicídio qualificado pela emboscada é sempre um crime premeditado, pois o sujeito ativo desloca-se com antecedência, examina o local, projeta os próximos passos, 
coloca-se à espera da passagem da vftima para, com segurança e sem risco, abatê-la. A vítima, nessa modalidade, não tem nenhuma possibilidade de defesa. Trata-se 
de uma das formas mais covardes da ação humana criminosa. 
57. Nélson Hungria, Comentários, p. 168. 
72 
73 
c) Mediante dissimulação 
Dissimulação é a ocultação da intenção hostil, do projeto criminoso, para surpreender a vítima. O sujeito ativo dissimula, isto é, mostra o que não é, faz-se passar 
por amigo, ilude a vítima, que, assim, não tem razões para desconfiar do ataque e é apanhada desatenta e indefesa. Por meio de dissimulação o agente esconde ou disfarça 
o seu propósito para surpreendera vítima desprevenida. E uma modalidade de surpresa. Tanto a ocultação do propósito quanto o disfarce utilizado para se aproximar 
da vítima qualificam o homicídio. 
d) Recurso que dificulta ou impossibilita a defesa 
Recurso que dificulta ou impossibilita a defesa somente poderá ser hipótese análoga à traição, emboscada ou dissimulação, do qual são exemplificativas. Em outros 
termos, é necessário que “o outro recurso” tenha a mesma natureza das qualificadoras elencadas no inciso, que são os exemplos mais característicos de recurso que 
dificulta ou torna impossível a defesa da vítima. Exemplo típico e mais freqüente é a surpresa. 
Essa regra geral tem a finalidade de permitir a qualificadora mesmo quando o recurso utilizado para a prática do crime tenha dificuldade de adequar-se a uma ou outra 
das modalidades especificadas no dispositivo. 
e) Surpresa 
A surpresa constitui um ataque inesperado, imprevisto e imprevisível; além do procedimento inesperado, é necessário que a vítima não tenha razão para esperar a agressão 
ou suspeitar dela. A surpresa assemelha-se muito à traição. Não basta que a agressão seja inesperada; é necessário que o agressor atue com dissimulação, procurando, 
com sua ação repentina, dificultar ou impossibilitar a defesa da vítima. 
Para se configurar a surpresa, isto é, recurso que torna dzfi’cil ou impossível a defesa do ofendido, é necessário que, além do procedimento inesperado, não haja 
razão para a espera ou, pelo menos, suspeita da agressão, pois é exatamente a dificuldade ou mesmo a impossibilidade de defesa da vítima que fundamenta a qualificadora. 
Por vezes, a surpresa confunde-se com a traição. Por exemplo, matar a vítima dormindo ora pode caracterizar traição, ora pode caracterizar surpresa, dependendo das 
circunstâncias. Por exemplo, ao matar a vítima dormindo, violar a confiança e a lealdade que esta lhe depositava, como é o caso de quem convive sob o mesmo teto. 
No entanto, haverá surpresa se o 
sujeito ativo, ao procurar a vítima para matá-la, encontra-a adormecida, exterminando-lhe a vida. 
Na realidade, traição, emboscada, dissimulação e surpresa são recursos insidiosos que dificultam ou, muitas vezes, tornam impossível a defesa da vítima. 
12.4. Fins qualificadores 
O elenco de qualificadoras, motivos, meios e modos é complementado pelos fins do crime, independentemente de ser tentado ou consumado, sendo suficiente que o crime 
tenha sido praticado com o fim de assegurar a execução, ocultação, impunidade ou vantagem de outro crime, qualquer que seja. 
Na primeira hipótese, “assegurar a execução”, o que qualifica o homicídio não é a prática efetiva de outro crime, mas ofim de assegurar a execução desse outro crime, 
que pode até não vir a ocorrer. Por exemplo, quem, para seqüestrar alguém, mata o guarda-costas que pretendia evitar o seqüestro responderá pelo homicídio qualificado, 
mesmo que, a seguir, desista de efetuar o seqüestro. Nas duas alternativas seguintes — assegurar... ocultação ou impunidade — a finalidade do sujeito passivo é destruir 
a prova de outro crime ou evitar-lhe as conseqüências jurídico-penais: o sonegador mata o fiscal que o surpreende; o falsário com medo de ser delatado mata o co-partícipe 
etc. E, finalmente, na última hipótese — assegurar... vantagem de outro crime—, é garantir o êxito do empreendimento delituoso, o aproveitamento da vantagem que 
o crime assegurado pode proporcionar- lhe, patrimonial ou não, direta ou indireta. 
Em qualquer das quatro hipóteses elencadas no inciso V é irrelevante que o autor do homicídio aja no interesse próprio ou de terceiro. Não se trata de crime complexo, 
mas de simples conexão entre o homicídio e o outro crime, que, se for efetivamente executado, determinará o cúmulo material das penas. Não desaparece a qualificadora 
do homicídio, mesmo que se extinga a punibilidade do outro crime, consoante determina o art. 108, 2 parte, do CP. 
Essas qualificadoras constituem o elemento subjetivo especial do tipo58, representado pelo especialfim de agir, que não é exigido para a configura 58 Cezar Roberto 
Bitencourt, Manual de Direito Penal, 6. ed., São Paulo, Saraiva, 
2000, v. 1. 
74 
75 
ção típica do homicídio, O outro crime pode ter sido praticado por outra pessoa. Fala-se em qualificadora por conexão. Nesse caso, o homicídio é cometido para garantir 
a prática de outro crime ou evitar a sua descoberta. Se, no entanto, o crime-fim também for praticado, haverá concurso material de crimes. Para a configuração da 
qualificadora é irrelevante que o homicídio tenha sido praticado antes ou depois do crime que se deseja “assegurar”, ou mesmo que o agente desse crime desista ou 
se arrependa de praticá-lo. 
Concluindo, os meios, modos e fins que qualificam o homicídio referem-se à exacerbação da natureza ilícita da conduta, integrando a própria figura típica, razão 
pela qual devem ser abrangidos pelo dolo, podendo, conseqüentemente, ser excluídos pela ocorrência de erro. Assim, por exemplo, a vítima morre por asfixia, que não 
foi querida, nem mesmo eventual- mente, pelo sujeito ativo, mas resultou de erro na execução; não se qualificará o homicídio. O agente deve ter, por exemplo, consciência 
de que age à traição, de emboscada ou com surpresa para vítima. 
A premeditação, por fim, não qualifica o crime. A preordenação criminosa nem sempre será causa de exasperação de pena em razão da maior censurabilidade da conduta. 
Poderá, muitas vezes, significar relutância, resistência à prática criminosa, em vez de revelar intensidade de dolo. O art. 59 será a sede adequada para avaliar 
a natureza dessa circunstância. 
13. Homicídio culposo 
As legislações modernas adotam o princípio da excepcionalidade do crime culposo, isto é, a regra é a de que as infrações penais sejam imputa- das a título de dolo, 
e só excepcionalmente a título de culpa e, nesse caso, quando expressamente prevista a modalidade culposa da figura delituosa (art. 18, parágrafo único). Com a simples 
análise da norma penal incriminadora constata-se esse fenômeno: quando o Código admite a modalidade culposa, há referência expressa à figura culposa; quando não 
a admite, silencia a respeito da culpa. Por isso, quando o sujeito pratica o fato culposa- mente e a figura típica não admite a forma culposa, não há crime. 
O art. 121, § 32, do Código Penal dispõe, laconicamente: “Se o homicídio é culposo”. A neutralidade e a laconicidade dessa previsão exigem que sua interpretação 
seja complementada pelo disposto no art. 18, II, do mesmo diploma legal, que prescreve: “Diz-se o crime culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, 
negligência ou imperícia”. Ao estabelecer as modalidades de culpa, o legislador brasileiro esmerou-se 
76 
em preciosismos técnicos, que apresentam pouco ou quase nenhum resultado prático. Tanto na imprudência quanto na negligência há a inobservância de cuidados recomendados 
pela experiência comum no exercício dinâmico do quotidiano humano. E a imperícia, por sua vez, nãO deixa de ser somente uma forma especial de imprudência ou de negligência; 
enfim, embora não sejam mais que simples e sutis distinções de uma conduta substancialmente idêntica, ou seja, omissão, descuido, falta de cautela, inaptidão, desatenção, 
como o Código Penal não as definiu, a doutrina deve encarregar-se de fazê-lo. 
a) Imprudência 
Imprudência é a prática de uma conduta arriscada ou perigosa, e tem caráter comissivo. E a imprevisão ativa (culpa in faciendo ou in committendo). Conduta imprudente 
é aquela que se caracteriza pela intempestividade, precipitação, insensatez ou imoderação. Imprudente é, por exemplo, o motorista que, embriagado, viaja dirigindo 
seu veículo automotor, com visível diminuição de seus reflexos e acentuada liberação de seus freios inibitórios. Como destaca Mufioz Conde59, “A imprudência no homicídio, 
como nos demais crimes, constitui o limite mínimo para a imputação do resultado delitivo”. Essa advertência aplica-se igualmente às hipóteses de negligência e imperícia. 
b) Negligência 
Negligência é a displicência no agir, a falta de precaução, a indiferença do agente, que, podendo adotar as cautelas necessárias, não o faz. É a imprevisão passiva, 
o desleixo, a inação (culpa in ommittendo). É não fazer o que deveria ser feito. Negligente será, por exemplo, o motorista de ônibus que trafegar com as portas do 
coletivo abertas, causando a queda e morte de um passageiro. 
Em outros termos, a negligência não é um fato psicológico, mas sim um juízo de apreciação, exclusivamente: a comprovação que se faz de que o agente tinha possibilidade 
de prever as conseqüências de sua ação (previsibilidade objetiva). Enfim, o autor de um crime cometido por negligência não pensa na possibilidade do resultado. Este 
fica fora do seu pensamento. 
59. Francisco Mufioz Conde, Derecho Penal; Parte Especial, 12. ed., Valencia, Tirant lo Blanch, 1999, p. 38. 
77 
c) Imperícia 
Imperícia é a falta de capacidade, despreparo ou insuficiência de conhecimentos técnicos para o exercício de arte, profissão ou ofício. Não se confunde com erro 
profissional: este é um acidente escusável, justificável e, de regra, imprevisível, que não depende do uso correto e oportuno dos conhecimentos e regras da ciência. 
Esse tipo de acidente não decorre da má aplicação de regras e princípios recomendados pela ciência. Deve-se à impeifeição e precariedade dos conhecimentos humanos, 
operando, portanto, no campo do imprevisto e transpondo os limites da prudência e atenção humanas. Não há um direito ao erro. No entanto, embora o médico não tenha 
carta branca, não pode, ao mesmo tempo, ficar limitado por dogmas inalteráveis. Tendo agido racionalmente, segundo os preceitos fundamentais da lexis artis, ou deles 
afastado, tendo-o feito por motivos justificáveis, não terá de prestar contas à Justiça Penal por eventual resultado fatídico. 
A inabilidade para o desempenho de determinada atividade fora do campo profissional ou técnico tem sido considerada na modalidade de culpa imprudente ou negligente, 
conforme o caso. 
Mas a culpa pode receber ainda uma outra classificação — consciente e inconsciente —, muito mais importante que aquela definição contida no art. 18, II, na medida 
em que envolve o grau de subjetividade da previsibilidade do resultado produzido pela conduta descuidada. 
O Código Penal brasileiro não distingue culpa consciente e culpa inconsciente para o fim de dar-lhes tratamento diverso. Afora a dificuldade prática de comprovar, 
in concreto, na maioria dos casos, qual das duas espécies ocorreu, destaca-se a praticamente inexistência de diferença entre não prever um resultado antijurídico 
e prevê-lo, mas confiar, levianamente, na sua não-ocorrência, se este, de qualquer sorte, se verificar. Na verdade, tem-se questionado se a culpa consciente não 
seria, muitas vezes, indício de menor insensibilidade ático-social, de maior atenção na execução de atividades perigosas, pois na culpa inconsciente o descuido é 
muito maior e, conseqüentemente, mais perigoso, uma vez que a exposição a risco poderá ser mais freqüente, na medida em que o agente nem percebe a possibilidade 
de ocorrência de um evento danoso. Nesse sentido, afirmava Küller, “mais culpado é aquele que não cuidou de olhar o caminho diante de si, em cotejo com aquele que 
teve esse cuidado, mas credulamente se persuadiu de que o obstáculo se afastaria a tempo”60. Por isso, a maior ou menor 
60. José Cerezo Mir, Curso de Derecho Penal espaíiol; Parte General, p. 279. 
gravidade da culpa deve ser deixada à apreciação do juiz ao dosar a pena, diante de cada caso concreto. No entanto, mesmo assim, vejamos as definições que, tradicionalmte, 
se dão à culpa consciente e à culpa inconsciente. 
a) Culpa consciente 
Há culpa consciente, também chamada culpa com previsão, quando o agentes deixando de observar a diligência a que estava obrigado, prevê um resultado, mas confia 
convictamente em que ele não ocorra. Quando o agente, embora prevendo o resultado, espera sinceramente que não se verifique, estar-se-á diante de culpa consciente 
e não de dolo eventual. No entanto, como bem destaca Juarez Tavares na análise desta espécie de culpa, deve- se agir com cautela, pois a simples previsão do resultado 
não significa, por si só, que o agente age com culpa consciente, uma vez que, mais que a previsão o que a caracteriza efetivamente é a consciência acerca da lesão 
ao dever de cuidado61. Logo, nada impede que possa ocorrer erro de proibição quando o agente se equivocar a respeito da existência ou dos limites do dever objetivo 
de cuidado. 
Na culpa consciente, segundo a doutrina dominante, a censura bilidade da conduta é maior do que na culpa inconsciente, pois esta é produto de mera desatenção. 
b) Culpa inconsciente 
A ação sem previsão do resultado previsível constitui a chamada culpa inconsciente, culpa ex ignorantia. No dizer de Hungria, “previsível é o fato cuja possível 
superveniência não escapa à perspicácia comum”62. 
A previsibilidade do resultado é o elemento identificador das duas espécies de culpa. A imprevisibilidade desloca o resultado para o caso fortuito ou força maior. 
Na culpa inconsciente, no entanto, apesar da presença da previsibilidade, não há a previsão por descuido, desatenção ou simples desinteresse. A culpa inconsciente 
caracteriza-se pela ausência absoluta de nexo psicológico entre o autor e o resultado de sua ação. 
13.1. Estrutura típica do crime culposo 
A estrutura do tipo culposo é diferente da do tipo doloso: neste, é punida a conduta dirigida a um fim ilícito, enquanto no injusto culposo 
61. Juarez Tavares, Direito Penal da negligência, p. 172. 
62. Nélson Hungria, Comentários, v. 2, p. 188. 
78 
79 
pune-se a conduta mal dirigida, normalmente destinada a um fim penal- mente irrelevante, quase sempre lícito. O núcleo do tipo de injusto nos delitos culposos consiste 
na divergência entre a ação efetivamente praticada e a que devia realmente ter sido realizada, em virtude da observância do dever objetivo de cuidado. 
A direção finalista da ação, nos crimes culposos, não corresponde à diligência devida, havendo uma contradição essencial entre o querido e o realizado pelo agente. 
Como afirma Cerezo Mir, “o fim perseguido pelo autor é geralmente irrelevante, mas não os meios escolhidos, ou a forma de sua utilização”63. O agente que conduz 
um veículo e causa, de forma não dolosa, a morte de um pedestre realiza uma ação finalista: conduzir o veículo. Ofim da ação — ir a um lugar determinado — é jurídico-penalmente 
irrelevante. O meio escolhido, o veículo, neste caso, também o é. No entanto, será jurídico-penalmente relevante a forma de utilização do meio se o agente, por exemplo, 
conduzir a uma velocidade excessiva. 
A tipicidade do crime culposo decorre da realização de uma conduta não diligente causadora de uma lesão ou de perigo a um bem jurídicopenalmente protegido. Contudo, 
a falta do cuidado objetivo devido, configurador da imprudência, negligência ou imperícia, é de natureza objetiva. Em outros termos, no plano da tipicidade, trata-se, 
apenas, de analisar se o agente agiu com o cuidado necessário e normalmente exigível. No entanto, o emprego adequado da diligência necessária deve ser aferido nas 
condições concretas existentes no momento do fato, além da necessidade objetiva, naquele instante, de proteger o bem jurídico. 
A indagação sobre se o agente tinha as condições, isto é, se podia, no caso concreto, ter adotado as cautelas devidas, somente deverá ser analisada no plano da culpabilidade. 
Por outro lado, nada impede que uma conduta seja tipicamente culposa e, no entanto, não seja antijurídica. Pode o agente realizar uma conduta culposa típica, mas 
encontrar-se ao abrigo de uma excludente de antijuridicidade. Por exemplo, o corpo de bombeiros, chamado com urgência para apagar um grande incêndio em uma refinaria, 
atinge, involuntariamente, no percurso, e sem tê-lo previsto, um pedestre, matando-o. A evidência que se encontrava em estado de necessidade (observados, claro, 
seus requisitos)TM. 
63. José Cerezo Mir, Curso de Derecho Penal, p. 279. 
64. Fabio Roberto D’Avila, Lineamentos estruturais do crime culposo, in Crime e sociedade (obra coletiva), Curitiba, Ed. Juruá, 1999. 
A culpabilidade nos crimes culposos tem a mesma estrutura da culpabilidade nos crimes dolosos: imputabilidade, consciência potencial da ilicitude e exigibilidade 
de comportamento conforme ao Direito. O questionameflto sobre as condições pessoais do agente, para constatar se podia agir com a diligência necessária e se lhe 
era exigível, nas circunstâncias concretas, tal conduta, é objeto do juízo de culpabilidade. A inexigibilidade de outra conduta é perfeitamente admissível, como 
excludente de culpabilidade, nos crimes culposos. Quando um indivíduo, por exemplo, realiza uma conduta sem observar os cuidados devidos, quando, no caso concreto, 
apresentava-se impraticável ou de difícil observância, ou, em outros termos, era inexigível outra conduta, não pode ser censurável por eventual resultado danoso 
que, involuntariamente, produzir. 
Assim como a tipicidade do crime culposo se define pela divergência entre a ação efetivamente praticada e a que devia ter sido realizada, e a antijuridicidade pela 
inobservância do cuidado objetivo devido, a culpabilidade tem a previsibilidade subjetiva como um de seus pressupostos. Nesse sentido manifestava-se o próprio Welzel, 
afirmando que, enquanto a chamada previsibilidade objetiva constitui a tipicidade e antijuridicidade da ação, a chamada previsibilidade subjetiva constitui um elemento 
da reprovabilidade da ação típica e antijurídica. Quando o agente realiza efetivamente o juízo de causalidade adequada ao empreender a ação, age, com referência 
ao resultado possível, com culpa consciente, e, se ele podia realizar esse juízo sem tê-lo efetivamente realizado, age com culpa inconsciente 65. 
Nada impede, por outro lado, que possa ocorrer erro de proibição nos crimes culposos, quando, por exemplo, o erro incidir sobre os limites do dever objetivo de cuidado. 
Aliás, não é nada incomum a dúvida, no tráfego de veículos, sobre o direito de prioridade ou a obrigação de esperar. De qualquer sorte, elemento característico da 
conduta punível, seja dolosa ou culposa, é a reprovabilidade. 
O tipo culposo, como já referimos, tem uma estrutura completamente diferente do injusto doloso, não contendo o chamado tipo subjetivo, em razão da natureza normativa 
da culpa66. Seguindo essa orientação, Juarez Tavares sustenta que “o delito culposo contém, em lugar do tipo subjetivo, 
65. Welzel, Culpa e delitos de circulação, p. 38. 
66. WeIzel, Derecho Penal alemán, p. 187. 
80 
81 
uma característica normativa aberta: o desatendimento ao cuidado objetivo exigível ao autor”67. Não se desconhece, no entanto, a existência de certo componente subjetivo 
no crime culposo, formado pela relação volitiva final, e de um componente objetivo, expresso na causalidade. Mas, como a relevância da ação é aferida por meio de 
um juízo comparativo entre a conduta realizada e aquela que era imposta pelo dever objetivo de cuidado, não tem sentido a divisão do tipo penal em objetivo e subjetivo, 
sendo irrelevante a relação volitiva final para a realidade normativa. 
O tipo de injusto culposo apresenta os seguintes elementos constitutivos: inobservância do cuidado objetivo devido; produção de um resultado e nexo causal; previsibilidade 
objetiva do resultado; conexão interna entre desvalor da ação e desvalor do resultado. Cada um desses elementos foi detidamente examinado em nosso Manual de Direito 
Penal; Parte Geral, para onde remetemos o leitor. 
Em 1930, Engisch destacou que entre a simples conexão causal da ação e o resultado e a culpabilidade havia um terceiro elemento fundamental para configurar o crime 
culposo: o dever objetivo de cuidado68. 
O essencial no tipo de injusto culposo não é a simples causa ção do resultado, mas sim aforina com que a ação causadora se realiza. Por isso, a observância do dever 
objetivo de cuidado, isto é, a diligência devida, constitui o elemento fundamental do tipo de injusto culposo, cuja análise constitui uma questão preliminar no exame 
da culpa. Na dúvida, impõe-se o dever de abster-se da realização da conduta, pois quem se arrisca, nessa hipótese, age com imprudência, e, sobrevindo um resultado 
típico, toma-se autor de um crime culposo. 
A inobservância do cuidado objetivamente devido resulta da comparação da direção finalista real com a direção finalista exigida para evitar as lesões dos bens jurídicos. 
A infração desse dever de cuidado representa o injusto típico dos crimes culposos. No entanto, é indispensável investigar o que teria sido, in concreto, para o agente, 
o dever de cuidado. E, como segunda indagação, deve-se questionar se a ação do agente correspondeu a esse comportamento “adequado”. Somente nesta segunda hipótese, 
quando negativa, surge a reprovabilidade da conduta. A análise dessas questões deve ser extremamente criteriosa, na medida em que uma ação meramente 
67. Juarez Tavares, Direito Penal da negligência, p. 134. No mesmo sentido Heitor da Costa Junior, Teoria dos delitos culposos, p. 69. 
68. Mufioz Conde, Teoria geral do delito, p. 70. 
arriscada ou perigosa não implica necessariamente a violação do dever objetivo de cuidado. Com efeito, além das normas de cuidado e diligência, será necessário que 
o agir descuidado ultrapasse os limites de perigos socialmente aceitáveis na atividade desenvolvida. Não se ignora que determinadas atividades trazem na sua essência 
determinados graus de perigos. No entanto, O progresso e as necessidades quotidianas autorizam a assunção de certos riscos que são da natureza de tais atividades, 
como, por exemplo, médico-cirúrgica, tráfego de veículos, construção civil em arranha-céus etc. Nesses casos, somente quando faltarem a atenção e cuidados especiais 
que devem ser empregados, poder-se-á falar em culpa. À evidência, convém registrar, quanto mais perigosa for a atividade, maior deve ser a prudência e vigilância 
do agente, não apenas em razão das previsões regulamentares, mas também em razão das sugestões da experiência do dia-a-dia do próprio conhecimento científico. 
13.2. Relação de causalidade no homicídio culposo 
O resultado integra o próprio tipo penal do crime culposo. Como tivemos oportunidade de afirmar, “o crime culposo não tem existência real sem o resultado. Há crime 
culposo quando o agente não quer e nem assume o risco da produção de um resultado, previsível, mas que mesmo assim ocorre. Se houver inobservância de um dever de 
cuidado, mas se o resultado não sobrevier, não haverá crime”69. Assim, a norma de cuidado pode ter sido violada, a conduta pode ter sido temerária, mas, por felicidade, 
pode não se configurar um delito culposo, por faltar-lhe o resultado, que o tipificaria. 
Mas é indispensável que o resultado seja conseqüência da inobservância do cuidado devido, ou, em outros termos, é necessário que este seja a causa daquele. Com efeito, 
quando for observado o dever de cautela, e ainda assim o resultado ocorrer, não se poderá falar em crime culposo70. Atribuir, nessa hipótese, a responsabilidade 
ao agente cauteloso constituirá autêntica responsabilidade objetiva, pela ausência de nexo causal. Os limites da norma imperativa encontram-se no poder de seu cumpri- 
69. Cezar Roberto Bitencourt, Lições de Direito Penal, 3. ed., Porto Alegre, Livr. do Advogado Ed., 1995, p. 80. 
70. Heitor da Costa Junior, Teoria dos delitos culposos, Rio Janeiro, Lumen Juris, 
1988, p. 66. 
82 
83 
mento pelo sujeito; por isso, o dever de cuidado não pode ir além desses 
limites. A inevitabilidade do resultado exclui a própria tipicidade. Ou seja, é indispensável que a inobservância do cuidado devido seja a causa do resultado tipficado 
como crime culposo. Por isso, não haverá crime culposo quando o agente, não observando o dever de cuidado devido, envolver-se em um evento lesivo, produzindo a morte 
de alguém, morte essa que não se verificaria se a diligência devida tivesse sido adotada. 
A teoria da ação finalista permite uma melhor compreensão do injusto dos tipos culposos. E inegável, contudo, que um elemento essencial dos crimes culposos — o resultado 
produzido — fica fora da ação finalista, constituindo, assim, a maior dificuldade da doutrina finalista nos crimes culposos. Como destaca Cerezo Mir, “o resultado 
fica fora do nexo final, pois não estava incluído na vontade de realização e em muitos casos (culpa inconsciente) não havia sido sequer previsto”71. 
13.3. Culpa imprópria e erro culposo 
Só impropriamente se pode admitir falar de culpa em uma conduta que prevê e quer o resultado produzido, sob pena de se violentar os conceitos dogmáticos da teoria 
do delito. 
A chamada culpa imprópria só pode decorrer de erro, e de erro culposo sobre a legitimidade da ação realizada. E erro culposo não se confunde com crime culposo. Com 
efeito, a culpa imprópria, culpa por extensão ou assimilação decorre do erro de tipo evitável nas descriminantes putativas ou do excesso nas causas de justificação. 
Nessas circunstâncias, o agente quer o resultado em razão de a sua vontade encontrar-se viciada por um erro que, com mais cuidado, poderia ser evitado. Quando, no 
entanto, o erro for inevitável, não há que se falar em culpa, própria ou imprópria, na medida em que a inevitabilidade do erro exclui, por completo, a responsabilidade 
penal. 
Na hipótese de erro culposo não se está criando nenhuma culpa, própria ou imprópria, mas se está somente, como afirma Jescheck72, adotando uma cominação do tipo 
imprudente. Na verdade, antes da ação, isto é, durante a elaboração do processo psicológico, o agente valora mal uma situação ou os meios a utilizar, incorrendo 
em erro, culposamente, pela falta de cautela nessa avaliação; já no momento subseqüente, na ação pro 71 Cerezo Mir, Curso, p. 280. 
72. Jescheck, Trato4o, p. 636, n. 34. 
priamet2te dita, age dolosamente, finalisticamente, objetivando o resultado produZid0 embora calcado em erro culposo. 
Gallas não admitia a confusão que se fazia entre crime culposo e erro culposo. Sustentando tratar-se de crime doloso, afirmava: “quem mata uma pessoa crendo erroneamente 
que seria agredido injustamente por ela, sabe que mata, mas acredita que na situação representada isso fosse lícito”73. No mesmo sentido manifestava-se Graf Zu Dohna: 
“quem sabe que mata, porém crê que pode fazê-lo, mata dolosamente, e não só por culpa”74. 
13.4. Dolo eventual e culpa consciente 
Os limites fronteiriços entre dolo eventual e culpa consciente constituem um dos problemas mais tormentosos da Teoria do Delito. Há entre ambos um traço comum: a 
previsão do resultado proibido. Mas, enquanto no dolo eventual o agente anui ao advento desse resultado, assumindo o risco de produzi-lo, em vez de renunciar à ação, 
na culpa consciente, ao contrário, repele a hipótese de superveniência do resultado, na esperança convicta de que este não ocorrerá. 
Na hipótese de dolo eventual, a importância negativa da previsão do resultado é, para o agente, menos importante do que o valor positivo que atribui à prática da 
ação. Por isso, entre desistir da ação e praticá-la, mesmo correndo o risco da produção do resultado, opta pela segunda alternativa. Já na culpa consciente, o valor 
negativo do resultado possível é, para o agente, mais forte do que o valor positivo que atribui à prática da ação. Por isso, se estivesse convencido de que o resultado 
poderia ocorrer, sem dúvida desistiria da ação. Não estando convencido dessa possibilidade, calcula mal e age. 
Como afirmava Paul Logoz, no dolo eventual o agente decide agir por egoísmo, a qualquer custo, enquanto na culpa consciente o faz por leviandade, por não ter refletido 
suficientemente75. 
O fundamental é que o dolo eventual apresente estes dois componentes: representação da possibilidade do resultado e anuência à sua ocorrên 73 Galias, La struttura 
dei concetto di iliecito penale, Rivista de Diritto e Procedura Penale, ano 25, 1982, p. 463. 
74. Graf Zu Dohna, La estructura, p. 76. 
75. Paul Logoz, Commentaire Code Pénal suisse, 2. ed., Paris, Delachaux & Niestié, 
1976, p. 66. 
84 
85 
cia, assumindo o risco de produzi-lo. Enfim, como sustenta Wessels76, haverá dolo eventual quando o autor não se deixar dissuadir da realização do fato pela possibilidade 
próxima da ocorrência do resultado e sua conduta justificar a assertiva de que, em razão do fim pretendido, ele se tenha conformado com o risco da produção do resultado 
ou até concordado com a sua ocorrência, em vez de renunciar à prática da ação. 
Duas teorias, fundamentalmente, procuram distinguir dolo eventual e culpa consciente: teoria da probabilidade e teoria da vontade ou do consentimento. A primeira, 
diante da dificuldade de demonstrar o elemento volitivo, o querer o resultado, admite a existência do dolo eventual quando o agente representa o resultado como de 
muito provável execução e, apesar disso, atua, admitindo ou não a sua produção. No entanto, se a produção do resultado for menos provável, isto é, pouco provável, 
haverá culpa consciente. Para a segunda, é insuficiente que o agente represente o resultado como de provável ocorrência, sendo necessário que a probabilidade da 
produção do resultado seja incapaz de remover a vontade de agir. Haveria culpa consciente se, ao contrário, desistisse da ação se estivesse convencido da probabilidade 
do resultado. No entanto, não estando convencido, calcula mal e age, produzindo o resultado. Como se constata, a teoria da probabilidade desconhece o elemento volitivo, 
que é fundamental na distinção entre dolo eventual e culpa consciente, que, por isso mesmo, é mais bem delimitado pela teoria do consentimento. 
Por fim, a distinção entre dolo eventual e culpa consciente resume-se à aceitação ou rejeição da possibilidade de produção do resultado. Persistindo a dúvida entre 
um e outra, dever-se-á concluir pela solução menos grave: pela culpa consciente. 
13.5. Concorrência e compensação de culpas 
Há concorrência de culpas quando dois indivíduos, um ignorando a participação do outro, concorrem, culposamente, para a produção de um fato definido como crime. 
Imagine-se, por exemplo, o choque de dois veículos em um cruzamento com lesões recíprocas, onde os dois condutores estejam igualmente errados, um trafegando em velocidade 
excessiva e o outro ultrapassando o sinal fechado. Havendo concorrência de culpa, os agentes respondem, isoladamente, pelo resultado produzido. De observar-se que, 
nessa 
76. Wessels, Direito Penal; Parte Geral, p. 53. 
hipótese, não se pode falar em concurso de pessoas, ante a ausência do vínculo subjetivo. Na realidade, verifica-se uma das hipóteses da chamada autoria colateral, 
em que não há adesão de um na conduta de outro, ignorando os agentes que contribuem reciprocamente para a realização da mesma ação. 
Igualmente, não se admite compensação de culpa em Direito Penal. Eventual culpa da vítima não exclui a do agente; elas não se compensam. As culpas recíprocas do 
ofensor e do ofendido não se extinguem. A teoria da equivalência dos antecedentes causais, adotada pelo nosso Código Penal, não autoriza outro entendimento. Somente 
a culpa exclusiva da vítima exclui a daquele, para quem, nesse caso, a ocorrência do evento foi pura infelicitas facti. No entanto, à êvidência, a contribuição da 
vítima deverá ser valorada na aplicação da pena-base (art. 59 comportamento da vítima). 
13.6. Crime preterdoloso e crime qualificado pelo resultado 
Além das duas modalidades de crimes — dolosa e culposa expressamente reguladas pelo nosso Código Penal, doutrina e jurisprudência reconhecem a existência de uma 
terceira, que costumam designar como crimepreterdoloso ou crime qualificado pelo resultado, que, para Mufloz Conde, “não é mais que um subcaso de homicídio culposo”77. 
Crime preterdoloso ou preterintencional tem recebido o significado de crime cujo resultado vai além da intenção do agente, isto é, a ação voluntária inicia dolosamente 
e termina culposamente, porque, a final, o resultado efetivamente produzido estava fora da abrangência do dolo. Nesse sentido, é elucidativa a afirmação de José 
Luis Díez Ripollés e Luis Gracia Martín, segundo os quais: “É preciso, portanto, que a conduta inicial seja uma constitutiva de lesões dolosas. Não haverá homicídio 
preterintencional se concorre o dolo, direto ou eventual, relativamente ao resultado morte”78 e concluem: “não pode ocorrer a figura do homicídio preterintencional, 
sob nenhum título, quando o resultado morte seja fortuito”. 
Doutrina e jurisprudência espanholas, a partir da Reforma Parcial e Urgente do Código Penal espanhol de 1983, passaram a entender, majori 77 Francisco Mufloz Conde, 
Derecho Penal; Parte Especial, 12. ed., Valencia, Tirant lo Blanch, 1999, p. 37. 
78. José Luis Díez Ripollés e Luis Gracia Martín, Delitos contra bienes jurídicos fundamentales — vida humana independiente y libertad, Valencia, Tirant lo Blanch, 
1993, p. 63. 
86 
87 
tariamente, que, na hipótese de lesão corporal seguida de morte, tipificada em nosso Código Penal (art. 129, § 32), verifica-se concurso formal de crimes — lesões 
corporais (das quais nem sempre se sabe a gravidade) e homicídio culposo. A despeito das inúmeras objeções teóricas que se possa fazer a essa orientação e das incontáveis 
dificuldades práticas que o casuísmo pode oferecer, o entendimento doutrinário-jurisprudencial dominante na vigência do atual Código Penal espanhol (Lei Orgânica 
n. 10/95) sustenta a validade daquele entendimento, ante a absoluta omissão do novo diploma legal, que consagra somente duas formas de imputação subjetiva: dolosa 
ou culposa79. 
Tem-se utilizado, a nosso juízo equivocadamente, as expressões crime preterdoloso e crime qualificado pelo resultado como sinônimas. No entanto, segundo a melhor 
corrente, especialmente na Itália, no crime qual ficado pelo resultado, ao contrário do preterdoloso, o resultado ulterior, mais grave, derivado involuntariamente 
da conduta criminosa, lesa um bem jurídico que, por sua natureza, não contém o bem jurídico precedentemente lesado. Assim, enquanto a lesão corporal seguida de morte 
(art. 129, § 32) seria preterintencional, o aborto seguido da morte da gestante (arts. 125 e 126, c/c o art. 127, infine) seria crime qualificado pelo resultado. 
O raciocínio é simples: nunca se conseguirá matar alguém sem ofender sua saúde ou integridade corporal, enquanto para matar alguém não se terá necessariamente de 
fazê-lo abortar. 
13.6.1. Inadmissibilidade de tentativa no homicídio preterintencional 
A tentativa é inadmissível no chamado homicídio preterintencional, isto é, naquele crime cujo resultado preterdoloso foi maior do que o inicial- mente pretendido 
pelo agente. Logo, como a tentativa fica aquém do resultado desejado, conclui-se ser ela impossível nos crimes preterintencionais. Em sentido semelhante manifestava-se 
Nélson Hungria, afirmando que “a tentativa de homicídio é o inverso do homicídio preterintencional ou ultra voluntatem (art. 121, § 3): neste, não háo animus occidendi, 
mas verifica- se o evento ‘morte’; naquela, há o animus occidenti, mas o evento ‘morte’ não se verifica”80. 
79. Mufloz Conde, Derecho Penal; Parte Especial, p. 43; José Luis Díez Ripollés e Luis Gracia Martín, Delitos contra bienes jurídicos fundamentales, p. 64-5. 
80. Nélson Hungria, O arbítrio judicial na medida da pena, Revista Forense, n. 90, jan. 1943, p. 66. 
88 
A doutrina brasileira não estabelece com precisão a diferença entre crime preterdoloso e crime qualificado pelo resultado. Segundo uma corrente doutrinária, especialmente 
na Itália, no crime qualificado pelo resultado, ao contrário do preterintencional, o resultado ulterior, mais grave, derivado involuntariamente da conduta criminosa, 
lesa um bem jurídico que, por sua natureza, não contém o bem jurídico precedentemente lesado. Assim, enquanto a lesão corporal seguida de morte seria preterintencional, 
o aborto seguido de morte da gestante seria crime qualificado pelo resultado. 
Damásio de Jesus e Julio Mirabete, apesar de não fazerem clara distinção entre crimes preterintencionais e crimes qualificados pelo resultado, admitem, quanto a 
estes, a possibilidade da tentativa, quando o resultado final, dizem eles, for abrangido pelo dolo. 
13.7. Concurso de pessoas em homicídio culposo 
A doutrina alemã não admite a possibilidade de co-autoria nos crimes culposos, entendendo que qualquer contribuição na causa produtora do resultado não querido caracteriza, 
em si, a autoria. Para Welzel, toda contribuição em uma ação que não observa o dever de cuidado fundamenta a autoria81. No mesmo sentido é a orientação de Jescheck, 
para quem é inadmissível a co-autoria nos delitos culposos diante da inexistência de acordo comum. Quando houver a cooperação imprudente de vários autores — continua 
Jescheck a contribuição de cada um deve ser avaliada separada- mente, pois cada um será autor acessório82. Essa concepção germânica decorre da adoção da “teoria 
do domínio do fato”, visto que nos crimes culposos esse domínio não existe. Já em relação à participação em sentido estrito (instigação e cumplicidade), o Código 
Penal alemão determina expressamente que ela só é possível na forma dolosa ( 26 e 27). 
Em sentido diametralmente oposto, a doutrina espanhola admite não só a co-autoria nos crimes culposos como a participação em sentido estrito. O comum acordo, impossível 
quanto ao resultado, é perfeitamente admissível na conduta imprudente, que, de regra, é voluntária83. Um dos grandes argumentos dos espanhóis é que a participação, 
além de permitir melhor gradua 81 Welzel, Derecho Penal alemán, p. 145. 
82. H. H. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, trad. Santiago Mir Puig e Francisco Mufioz Conde, Barcelona, Bosch, 1981, p. 940. 
83. Santiago Mir Puig, Derecho Penal; Parte General, Barcelona, PPU, 1985, p. 336. 
89 
ção da responsabilidade penal, mantém o princípio da acessoriedade. Assim, por exemplo, aquele que induz outrem a uma atividade perigosa para si não será castigado 
se ocorrer um acidente com lesão ou morte. Sua cooperação esbarraria na atipicidade da conduta de matar-se ou de autolesionar-se. Bettiol também admitia a possibilidade 
de participação em crime culposo84. 
A doutrina brasileira, à unanimidade, admite a co-autoria em crime culposo, rechaçando, contudo, a participação85. Pode existir na verdade um vínculo subjetivo na 
realização da conduta, que é voluntária, inexistindo, contudo, tal vínculo em relação ao resultado, que não é desejado. Os que cooperam na causa, isto é, na falta 
do dever de cuidado objetivo, agindo sem a atenção devida, são co-autores. Nesse aspecto, a concepção brasileira assemelha-se, na essência, com a alemã, ao sustentar 
que toda contribuição causal a um delito não doloso equivale a produzi-lo, na condição de autor, para os alemães, na de co-autor, para os brasileiros, pois, como 
dizia Welzel, “a co-autoria é uma forma independente de autoria... A co-autoria é autoria. Por isso, cada co-autor há de ser autor, isto é, possuir as qualidades 
pessoais (objetivas e subjetivas) de autor.. “86• Assim, passageiro que induz o motorista de táxi a dirigir em velocidade excessiva e contribui diretamente para 
um atropelamento, que para os alemães seria autor, para os espanhóis seria simples partícipe87, e, para a doutrina brasileira, co-autor88. 
14. Homicídio culposo no trânsito 
O homicídio culposo e a lesão corporal culposa recebem, no Código Penal, sanções de 1 a 3 anos de detenção e de 2 meses a 1 ano de detenção, respectivamente; no 
novo diploma legal (Código de Trânsito Brasileiro) essas sanções são de 2 a 4 anos de detenção, para o primeiro delito, e de 6 meses a 2 anos de detenção, para o 
segundo. 
Alguns juristas de escol já se ocuparam desse tema, mantendo, de modo geral, certa uniformidade crítica. Assim, por exemplo, Rui Stoco afirma que 
84. Giuseppe Bettiol, Direito Penal, trad. Paulo José da Costa Jr. e Alberto Silva Franco, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1977, v. 1. 
85. Por todos, Damásio de Jesus, Direito Penal; Parte Geral, 20. ed., São Paulo, Saraiva, v. 1, p. 417. 
86. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 158. 
87. Santiago Mir Puig, Derecho Penal, p. 336. 
88. Damásio de Jesus, Direito Penal, 20. ed., v. 1, p. 417-8. 
o art. 302, que “tipifica” o homicídio culposo, está contaminado pelo vício da inconstitucionalidade, por ofender o princípio da isonomia; para Sérgio Salomão Shecaira 
referido dispositivo “não só feriu o princípio da isonomia como também inseriu espécie de objetividade na culpabilidade”89. 
Rui Stoco, seguindo sua linha de raciocínio, sustenta: “Não nos parece possível esse tratamento distinto e exacerbado, pois o que impende considerar é a maior ou 
menor gravidade na conduta erigida à condição de crime e não nas circunstâncias em que este foi praticado ou os meios utilizados” 90. E, prossegue Stoco, “Tal ofende 
o princípio constitucional da isonomia, e o direito subjetivo do réu a um tratamento igualitário”. 
Passamos a fazer o seguinte questionamento: para começar, a ação do indivíduo que, limpando sua arma de caça, em determinado momento, involuntariamente, dispara, 
atingindo um “pedestre” que passava em frente a sua casa, será igual à ação de um motorista que, dirigindo embriagado, atropela e mata alguém? A ação do indivíduo 
que, desavisadamente, joga um pedaço de madeira de cima de uma construção, atingindo e matando um transeunte, terá o mesmo desvalor da ação de um motorista que, 
dirigindo em excesso de velocidade ou passando o sinal fechado, colhe e mata um pedestre? Inegavelmente o resultado é o mesmo: morte de alguém; o bem jurídico lesado 
também é o mesmo: a vida humana. Mas a forma ou modalidade de praticar essas ações desvaliosas seriam as mesmas, isto é, o desvalor das ações seria igual? As respostas 
a essas indagações exigem, a nosso juízo, uma reflexão mais profunda. 
A dogmática clássica, fundamentando seu conceito de delito na distinção entre o injusto, compreendido de forma puramente objetiva, e a culpabilidade, concebida em 
caráter puramente subjetivo, limitou o conceito de antijuridicidade à valoração do estado causado pelo fato. 
14.]. Desvalor da ação e desvalor do resultado nos crimes culposos de trânsito 
A evolução dos estudos da teoria do delito, no entanto, comprovou que a antijuridicidade do fato não se esgota na desaprovação do resultado, 
89. Rui Stoco, Código de Trânsito Brasileiro: disposições penais e suas incongruências; Sérgio Salomão Shecaira, Primeiras perplexidades sobre a nova lei de trânsito, 
Boletim do IBCCrim, n. 61, dez. 1997, p. 9 e 3, respectivamente. 
90. Rui Stoco, Código de Trânsito..., Boletim cit., p. 9. 
90 
91 



mas que “a forma de produção” desse resultado, juridicamente desaprovado, também deve ser incluída no juízo de desvalor91. 
Surgiu, assim, na dogmática contemporânea, a impostergável distinção entre o desvalor da ação e o desvalor do resultado. Na ofensa ao bem jurídico reside o desvalor 
do resultado, enquanto na forma ou modalidade de concretizar a ofensa situa-se o desvalor da ação. Por exemplo, nem toda lesão da propriedade sobre imóveis constitui 
o injusto típico da usurpação do art. 161 do CP, mas somente a ocupação realizada com violência ou intimidação à pessoa. Aqui, o conteúdo material do injusto está 
integrado pela lesão ao direito real de propriedade (desvalor do resultado) e pelo modo violento com que se praticou tal lesão (desvalor da ação)92. Os dois aspectos 
desvaliosos foram, conjuntamente, considerados pela lei na configuração do injusto típico do crime de usurpação. 
Com efeito, a lesão ou exposição a perigo do bem ou interesse juridicamente protegido constitui o desvalor do resultado do fato; já aforma de sua execução configura 
o desvalor da ação. Por isso, não nos convence a afirmação do caríssimo Rui Stoco, segundo o qual o que se deve considerar “é a maior ou menor gravidade na conduta 
erigida à condição de crime e não nas circunstâncias em que este foi praticado ou os meios utilizados”93. O desvalor da ação é constituído tanto pelas modalidades 
externas do comportamento do autor como pelas suas circunstâncias pessoais. É indiscutível que o desvalor da ação, hoje, tem uma importância fundamental, ao lado 
do desvalor do resultado, na integração do conteúdo material da antijuridicidade. É de uma clareza meridiana a diferença e a maior desvalia das ações “descuidadas” 
praticadas no trânsito daquelas demais ações supracitadas, que podem ocorrer no quotidiano social. Com efeito, referindo-nos às penas alternativas aplicáveis aos 
“crimes de trânsito”, previstas no Código Penal (arts. 47, III, e 57), tivemos oportunidade de afirmar: “O aumento da criminalidade no trânsito hoje é um fato incontestável. 
O veículo transformou-se em instrumento de vazão da agressividade, da prepotência, do desequilíbrio emocional, que se extravasam na direção perigosa de veículos. 
E uma das finalidades desta sanção é afastar do trânsito os autores de delitos culposos que, no mínimo, 
91. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, trad. Mir Puig e Mufloz Conde, Barcelona, Bosch, 1981, p. 322. 
92. Gonzalo Rodriguez Mourullo, Derecho Penal, Madrid, Civitas, 1978, p. 332. 
93. Rui Stoco, Código de Trânsito..., Boletim cit. 
são uns descuidados”94. Nesse sentido já advertia Basileu Garcia, afirmando que: “Não há dever mais ajustado ao mister do motorista que o de ser cauteloso e, assim, 
respeitar a integridade física alheia”95. Não vemos, com efeito, na diferença de punições, nenhuma inconstitucionalidade. 
Ademais, essa preferência, enfatizando o maior desvalor da ação, não é novidade em nosso Direito Penal. Quando o atual Código Penal, por exemplo, pune mais severamente 
o homicídio qualificado — que tem o mesmo resultado do homicídio simples —, prioriza o maior desvalor da ação em relação ao desvalor do resultado, naquelas condutas 
que elenca no art. 121, § 2, quer pelo modo, quer pelafonna ou meio de executá-las. E isso, com a devida consideração ao entendimento contrário, não significa negar 
“tratamento igualitário” a quem matou alguém de forma qualificada, e não simples, até porque as condutas são diferentes, como diferente é matar alguém acidentalmente, 
no trânsito, das outras hipóteses, inicialmente exemplificadas. É bem verdade que essa desinteligência, provavelmente, não existiria se se houvesse optado por incluir, 
simplesmente, um novo parágrafo no art. 121 do CP, cominando sanção diferente para o homicídio culposo praticado no trânsito das demais hipóteses da mesma figura 
culposa. Por isso, não vemos nenhuma inconstitucionalidade nas combatidas punições diferenciadas. 
Alguns autores, como Welzel, sustentam que o desvalor da ação tem importância preponderante em relação ao desvalor do resultado, como, por exemplo, nos crimes culposos 
em que o resultado é o mesmo que o produzido pela ação dolosa, mas é sancionado com menor penalidade96. Por isso, destacou Welzel que “a lesão do bem jurídico (o 
desvalor do resultado) tem relevância no Direito Penal somente dentro de uma ação pessoalmente antijurídica (dentro do desvalor da ação)”97. 
Outros autores, como Jescheck e Rodriguez Mourullo98, defendem a preponderância do desvalor do resultado, embora admitam a relevância do 
94. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 4. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1997, p. 493. 
p. 521. 
95. Basileu Garcia, Instituições de Direito Penal, São Paulo, Max Limonad, 1982, 
96. Welzel, Derecho Penal alemán, Santiago, Ed. Jurídica de Chile, 1970, p. 183. 
97. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 92. 
98. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, p. 322; Rodriguez Mouruilo, Derecho Pe nal 
p. 332. 
92 
93 



desvalor da ação. Caso contrário, afinna Jescheck, nos crimes dolosos ter- se-ia de equiparar a tentativa acabada à consuma ção, e nos fatos imprudentes deveriam 
ser penalizados todos os comportamentos descuidados. No mesmo sentido, Rodriguez Mourullo lembra que o Código Penal espanhol pune diferentemente a tentativa da consumação 
(como a maioria dos Códigos Penais contemporâneos), onde a ação desvaliosa é a mesma, mas o resultado é absolutamente diferente, determinando menor punição. 
Rodriguez Mourullo, finalmente, destaca a impotência do “valor da ação” para excluir a antijuridicidade quando concorre o desvalor do resultado. E cita como exemplo 
a crença errônea de que concorre uma causa de justificação, que não elimina a antijuridicidade da ação. Nesse caso, a ação não é desvaliosa; ao contrário, é valiosa, 
pois o agente atua na crença de que age conforme ao direito e para fazer prevalecer a ordem jurídica99. Afinal, nesses casos, a lesão do bem jurídico (desvalor do 
resultado) fundamenta a antijuridicidade do fato, apesar da falta de desvalor da ação. Essa situação poderá, apenas, excluir a culpabilidade. 
Na verdade, o ordenamento jurídico valora os dois aspectos: de um lado, o desvalor da ação, digamos, com uma fi1nção seletiva, destacando determinadas condutas como 
intoleráveis para o Direito Penal, e, de outro lado, o desvalor do resultado, que torna relevante, para o Direito Penal, aquelas ações que produzem lesões aos bens 
jurídicos tutelados. Em realidade, o injusto penal somente estará plenamente constituído quando ao desvalor da ação acrescentar-se o desvalor do resultado. 
Ao analisar o desvalor da ação deve-se igualmente considerar os componentes pessoais que integram o injusto da ação, que, aliás, podem alterar substancialmente o 
desvalor da ação e sua relação comparativa com o desvalor do resultado. Esses componentes pessoais, que são elementos constitutivos da tipicidade, exercem efetivamente 
uma função fundamental na ponderação do desvalor da ação. Tais componentes seriam o dolo, como componente típico, os elementos subjetivos de autoria (que distinguem 
crimes comuns e especiais ou crimes próprios e crimes de mão própria) e os elementos subjetivos do injusto, que, no entanto, não podem ser analisados neste pequeno 
espaço100. 
Embora, em determinados delitos ou em determinada forma de execução, ora prevaleça o desvalor da ação, ora o desvalor do resultado, o ideal 
99. Rodriguez Mouruilo, Derecho Penal, p. 332. 
100. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, p. 265. 
na fundamentação do injusto penal é a busca de certo equilíbrio entre esses dois fatores. Por isso, segundo Mufioz Conde, “parece supérflua a polêmica sobre a prioridade 
entre o desvalor da ação e o desvalor do resultado. Não existe uma hierarquia lógica ou valorativa entre eles, uma vez que ambos contribuem, no mesmo nível, para 
constituir a antijuridicidade de um comportamento”101. 
Ocorre que, por razões de política criminal, o legislador, na hora de configurar os tipos delitivos, pode destacar ou dar prioridade a um ou outro desvalo, E exatamente 
o que acontece com a punibilidade do homicídio culposo e da lesão corporal culposa praticadas no tráfego de veículos automotores, procurando responder às assustadoras 
estatísticas oficiosas. 
Combatemos duramente a política criminal do terror, que se instalou em nosso país nos anos noventa102. No entanto, preocupados com os excessos cometidos no tráfego 
de veículos automotores, ante a transformação da lesão corporal culposa em crime de ação pública condicionada, antecipamos nossa expectativa sobre a necessidade 
de reconhecer o maior desvalor da ação, por meio “de uma forma mais eficaz de procurar afastar do trânsito, ainda que temporariamente, os infratores inveterados 
que, no mínimo, são uns descuidados”°3. Com isso pretendíamos duas coisas: 19 evitar que a lesão corporal culposa praticada no trânsito fosse de ação pública condicionada, 
para afastar a impunidade; 29 combater e evitar que se ampliasse a corrente jurisprudencial — lamentavelmente nascida no Rio Grande do Sul — que começou a reconhecer, 
indiscriminadamente, a existência de dolo eventual nos acidentes automobilísticos com repercussão social. Pelo visto, não conseguimos nem uma coisa nem outra. 
Uma questão, no entanto, é irrespondível: a punição mais grave da lesão corporal culposa do que a da lesão corporal dolosa, que não teve nova cominação penal!’°4 
101. Francisco MuÍioz Conde e Mercedez Garcia Arán, Derecho Penal, Valencia, Tirant lo Blanch, 1996, p. 322. 
102. Cezar Roberto Bitencourt, Juizados Especiais e alternativas à pena privativa de liberdade, 3. ed., Porto Alegre, Livr. do Advogado Ed., 1997, p. 43-50. 
103. Cezar Roberto Bitencourt, Juizados Especiais e alternativas à pena privativa de liberdade, p. 100. 
104. Sérgio Salomão Shecaira, Primeiras perpiexidades..., Boletim cit., p. 3; William Terra de Oliveira, CTB controvertido natimorto tumultuado, Boletim do IBCCrim, 
n. 61, dez. 1997, p. 5. 
94 
95 
15. A multa reparatória no Código de Trânsito Brasileiro 
A multa reparató ria é outro tema que tem sido objeto de contundentes críticas manifestadas por respeitável setor da doutrina penal brasileira. Nesse sentido, somente 
para ilustrar, podemos destacar alguns desses entendimentos, que já foram publicados, referindo-se à previsão do art. 297 do CTB. 
William Terra de Oliveira afirma: “Foi adotada a ‘multa reparatória’ na esfera penal. Tal disposição é no mínimo absurda, pois além de desnaturar a função natural 
do processo penal, não oferece o mínimo de garantismo (violando inclusive os princípios constitucionais do contraditório e ampla defesa)”°5. Nessa mesma linha, Luiz 
Otavio de Oliveira Rocha, sustentando a inconstitucionalidade do art. 297, conclui: “Em suma, entendemos que o legislador, ao instituir a possibilidade de responsabilização 
patrimonial do autor de infração criminosa, em quantia definida e apurada em autos de processo criminal, que não contém mecanismos adequados à discussão acerca do 
quantum devido, gerou norma inconstitucional, que fere frontalmente as garantias da ampla defesa e do contraditório insertas no art. 52, mc. LV, da Constituição 
Federal”°6. Damásio de Jesus, após percuciente análise sobre o princípio da reserva legal, alia-se aos críticos da multa reparatória, afirmando: “De modo que a pena 
de ‘multa reparatória’, por falta de cominação legal (princípio da reserva da lei), não pode ser aplicada pelo juiz. Ela não existe, pois não se sabe a que crimes 
aplicá-la. Pena sem cominação não é pena. E uma alma perdida vagando pela imensidão do Direito Penal à procura de um corpo”°7. 
No entanto, embora respeitando e reconhecendo a importância científico-doutrinária que os autores citados representam, não comungamos do entendimento esboçado, que 
combate a consagração legal da multa reparató ria. Ao contrário, de há muito advogamos a importância político- criminal em adotar essa modalidade de sanção pecuniária’°8. 
Mas, para 
105. William Terra de Oliveira, CTB — controvertido natimorto tumultuado, Boletim do IBCCrim, n. 61, p. 5. 
106. Luiz Otavio de Oliveira Rocha, Código de Trânsito Brasileiro: primeiras impressões, Boletim do IBCCrim, n. 61, dez. 1997, p. 7. 
107. Damásio de Jesus, Dois temas da parte penal do Código de Trânsito Brasileiro, Boletim do IBCCrim, n. 61, dez. 1997, p. 10. 
108. Cezar Roberto Bitencourt, Penas pecuniárias, Revista dos Tribunais, v. 619, 1987; Lições de Direito Penal, 3. ed., Porto Alegre, Livr. do Advogado Ed., 1995, 
p. 186; Manual de Direito Penal, 4. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1997, p. 506-7. 
melhor compreendermos o instituto da multa reparató ria, é recomendável fazer uma pequena digressão, enfatizando o tratamento que o direito criminal brasileiro tem 
dado à vítima do delito, especialmente a partir da reforma penal de 1984. 
Na verdade, durante um longo período, a “reparação” confundiu-se com a pena, e, por isso, a história da reparação está ultimamente ligada à história da pena. 
Tem predominado o entendimento de que o dano sofrido pela vítima do crime não deve ser punido, mas reparado pelo agente. Enfim, os argumentos são os mais variados, 
mas acabam todos produzindo sempre uma mesma e injusta conseqüência: o esquecimento da vítima do delito, que fica desprotegida pelo ordenamento jurídico e abandonada 
por todos os organismos sociais que, de regra, preocupam-se somente com o agente, e não com a vítima. Na realidade, como tivemos oportunidade de afirmar, “Os acenos 
que mais se aproximaram de uma pálida tentativa de reparar uma das mais graves injustiças que o Direito Penal, historicamente, tem cometido com a vítima, referem-se 
à multa reparatória”°9. 
A multa reparató ria ou indenizatória chegou a ser prevista pela Comissão que elaborou o Anteprojeto da Reforma Penal de 1984. Infelizmente, porém, mercê das severas 
críticas recebidas, a própria Comissão Revisora houve por bem suprimi-la do texto final. Aliás, a idéia da multa reparatória não é nova. Garofalo, no século passado, 
em congressos penitenciários realizados em Roma e Bruxelas (em 1889) e na Rússia (em 1890), propunha, para determinados casos, a substituição das penas curtas privativas 
de liberdade por multas indenizatórias. Reconhecendo a importância dessa sanção pecuniária, referindo-nos à Comissão de Reforma, presidida pelo Mm. Evandro Lins 
e Silva, tivemos oportunidade de afirmar: “Espera-se que a atual comissão para reforma do Código Penal não perca mais uma oportunidade de estabelecer a multa reparatória, 
ao invés de criar o confisco, como se tem i’° Com efeito, o Código Penal brasileiro de 1940 não o consagrava e a própria Constituição o proibia, restando somente, 
como efeito da condenação, o “confisco dos instrumentos e produtos do crime”, em determinadas circunstâncias. No entanto, a liberal Constituição de 1988, em verdadeiro 
retrocesso, criou a possibilidade de adoção do confisco como 
109. Cezar Roberto Bitencourt, Juizados Especiais Criminais e alternativas à pena de prisão, p. 77. 
110. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, 4. ed., p. 506-7. 
96 
97 
pena, sob a eufemística e disfarçada expressão perda de bens. Aliás, até a atual Constituição paraguaia de 1992, em seu art. 20, proibe o confisco de bens, como 
sanção criminal. 
Para ser honesto, sempre lamentamos que o legislador de 1984 tenha dispensado essa modalidade de multa. 
Finalmente, a Lei n. 9.099/95 dá uma importância extraordinária para a reparação do dano “ex delicto”, que surge como uma obrigação natural decorrente da realização 
da infração penal, tornando-a prioritária em relação à composição penal. Enfim, um diploma legal que se preocupa com o primo pobre da complexa relação processual 
criminal, voltando “seus olhos míopes, ainda que tardiamente, para a desventurada vítima”111. A reparação do dano desfruta de tal relevância que, conseguida a sua 
composição, na ação penal privada ou pública condicionada à representação, acarreta a renúncia ao direito de queixa ou representação (art. 74, parágrafo único). 
Da mesma forma, a não-reparação do dano é causa de obrigatória revogação da suspensão do processo (art. 89, § 32). 
Não se pode negar que, efetivamente, o ordenamento jurídico brasileiro sempre adotou a separação das jurisdições penal e civil, admitindo, no máximo, a sentença 
condenatória como título judicial. Mas isso, longe de constituir um acerto, representa, na verdade, uma aporia do passado, que urgia se começasse a removê-la. Com 
a Lei n. 9.099/95 passa-se a adotar o sistema, ainda que excepcionalmente, de “cumulação das jurisdições”, vencendo resistências, como destacou Antonio Scarance 
Fernandes: 
“em que pese a divergência, vai-se firmando tendência em admitir, de maneira mais ou menos ampla, a resolução da questão civil em processo criminal” 1 12 
Aliás, o Código de Trânsito segue essa nova política criminal em relação à vftima, adotada pela lei que disciplinou os Juizados Especiais Criminais. Com efeito, 
ao fixar os princípios orientadores do Juizado Especial Criminal, o art. 62 da Lei n. 9.099/95 destaca, como um dos objetivos, “sempre que possível, a reparação 
dos danos sofridos pela vítima...”. Assim, a preocupação com a reparação do dano ex delicto, autorizada no CTB, por meio da multa reparatória, não constitui mais 
novidade em nosso direito e representa somente a sedimentação da política criminal que se come111. Cezar Roberto Bitencourt, Juizados Especiais Criminais, p. 114. 
112. Antonio Scarance Fernandes, O papel da vítima no processo criminal, São Paulo, Malheiros Ed., 1995, p. 171. 
çou a adotar na Lei n. 9.099/95. Interpretando corretamente a mens legislatoris, neste particular, afirma Luiz Otavio de Oliveira Rocha, com muita propriedade, que 
“quis o legislador brasileiro, com a ‘multa reparatória’, abreviar o longo percurso que em geral as vítimas de acidentes de trânsito necessitam percorrer, utilizando-se 
dos meios tradicionais de composição dos litígios civis, para obter ressarcimento pelos prejuízos sofridos” 13 
Concluindo, não vemos nenhuma dificuldade para aplicar o disposto no art. 297 do CTB. O contraditório e a ampla defesa assegurados para a instrução criminal serão 
estendidos à comprovação do prejuízo material resultante do crime e à execução da multa reparatória. A extensão da referida multa está definida no § 12 do art. 297, 
isto é, “não poderá ser superior ao valor do prejuízo demonstrado no processo”. Por outro lado, sua fixação não será aleatória, mas deverá ser, devidamente, demonstrada 
no processo, como estabelece o parágrafo supracitado. 
O próprio art. 297 define a multa reparatória como o “pagamento, mediante depósito judicial em favor da vítima, ou seus sucessores, de quantia calculada com base 
no disposto no § 12 do art. 49 do Código Penal, sempre que houver prejuízo material resultante do crime”. Esse dispositivo, além de definir em que consiste a multa 
reparatória, define também a sua natureza civil e seu caráter privado, permitindo que seja paga aos sucessores da vítima. 
Instruído o processo e demonstrado o “prejuízo material resultante do crime”, observados o contraditório, a ampla defesa e o devido processo legal (no mesmo processo 
e na mesma jurisdição criminais), como fazem alguns países europeus, não há nenhuma dificuldade legal ou constitucional para operacionalizar essa previsão legal. 
Por fim, a ação civil ex delicto, que é mais abrangente, por poder abarcar todo o dano sofrido pelo ofendido, inclusive o moral, poderá ser proposta normalmente. 
Apenas o dano material já composto na esfera criminal deverá ser deduzido. 
16. Majorantes do crime de homicídio 
A majorante representa um plus de culpabilidade, ao contrário da qualificadora, que integra a tipicidade. As majorantes e minorantes não se 
113. Luiz Otavio de Oliveira Rocha, Código de Trânsito Brasileiro: primeiras impressões, Boletim cit., p. 7. 
98 
99 
confundem com qualificadoras ou agravantes e atenuantes genéricas. Funcionam como modificadoras da pena, na terceira fase do cálculo de sua aplicação. Ademais, as 
majorantes e minorantes estabelecem o quantum, fixo ou variável, de aumento ou diminuição, ao contrário das demais operadoras. Esse § 42 prevê majorantes diferenciadas 
para homicídio culposo e doloso. 
16.1. Majorante para o homicídio culposo ( 4-°, Pparte) 
Para o homicídio culposo o Código distingue, casuisticamente, quatro modalidades de circunstâncias que determinam a majoração da pena cominada a essa infração penal. 
Essa numeração não só é taxativa como também é, desnecessarianiente, exaustiva. Embora as circunstâncias aqui relacionadas possam ocorrer com mais freqüência nos 
crimes culposos praticados no tráfego de veículos, as majorantes aplicam-se a todas as formas de crimes culposos, sempre, logicamente, que se configurarem. 
a) Inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofi’cio 
Esta majorante não se confunde com a imperícia (modalidade de culpa), que indica inaptidão, inabilidade profissional ou insuficiência de capacidade técnica. Nesta 
majorante, o agente conhece a regra técnica, mas não a observa; há displicência a respeito da regra técnica. O fundamento da culpa é outro; essa desatenção serve 
somente para graduar a culpa, majorando-lhe a pena. Por isso, esta majorante, ao contrário da imperícia, a nosso juízo, aplica-se somente a profissional”4 
A imperícia é modalidade ou espécie de culpa, que se localiza na topologia estrutural do crime culposo, isto é, no tipo penal. Já a inobservância de regra técnica 
importa em maior reprovabilidade da conduta, seja qual for a modalidade da culpa. Situa-se, portanto, na culpabilidade, graduando a reprovabilidade da conduta praticada. 
Daí a distinção que se estabelece entre imprudência ou imperícia e a inobservância de regra técnica. Qualquer que seja a modalidade de culpa — imprudência, negligência 
ou imperícia —, permite a majoração da punição do autor pelo plus decorrente de especial reprovabilidade no agir descuidado1 ‘. 
b) Omissão de socorro à vítima 
114. Contra: RTJ, 56:695. 
115. Nesse sentido: TARS, AC, rei. Tupinambá Pinto de Azevedo, RT, 731:643. 
100 
Aqui a omissão de socorro não constitui crime autônomo (o crime continua a ser de resultado: morte, ao contrário do crime omissivo próprio), como ocorre com a previsão 
do art. 135, mas configura simples majorante. Em razão da especialidade dessa previsão, afasta-se a adequação típica dos arts. 135 e 13, § 22, c, ambos do CP. 
Seria desnecessário afirmar que essa majorante somente pode ser aplicada quando o socorro omitido pudesse ter sido prestado. Por isso, a despeito de alguns textos 
legais prolixos, pretendendo punir crime impossível, em autêntica responsabilidade objetiva, a morte instantânea da vítima ou mesmo seu imediato socorro por terceiro 
impedem a incidência dessa majorante. Embora, convém que se diga, esses aspectos, por si sós, não impeçam que o sujeito ativo possa ser processualmente demandado 
em ação própria, pois poderá ser necessária a instrução criminal para concluir que a prestação de socorro, nas circunstâncias, não era possível, que houve morte 
instantânea da vítima, que terceiros prestaram socorro imediato à vítima etc. 
A presença de risco pessoal afasta esta majorante. Por isso, no caso do agente que deixa o local do acidente temeroso de alguma represália por parte dos parentes 
da vítima ou de terceiros, que possuem condições de prestar socorro, não há que se falar em adequação típica da referida majorante, pela falta da elementar “sem 
risco pessoal”. E irrelevante que no § 42 em exame não conste expressamente essa elementar típica, pois somente a omissão de socorro injusta, isto é, típica e antijurídica, 
admite a responsabilização do omitente. Por outro lado, para quem não admite essa orientação, se o sujeito ativo deixa de prestar socorro em razão de risco pessoal, 
configura-se, plenamente, a inexigibilidade de outra conduta, que é uma excludente supralegal da culpabilidade. 
c) Não procurar diminuir as conseqüências do comportamento 
Essa previsão não passa de uma especificação da previsão da norma mandamental que pune a omissão de socorro. Por isso, a referência é redundante, na medida em que 
não deixa de ser uma forma de omitir socorro” 6 Na verdade, mutatis mutandis, essa previsão tem certa conotação de arrependimento posterior, a exemplo da previsão 
do art. 16 do CP. A nosso juízo, ao menos como polftica criminal, acreditamos que seria mais positivo e teria melhor resultado em termos de obediência à norma se, 
em vez de 
116. Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal; Parte Especial, v. 1, p. 47. 
101 
elevar a pena pela omissão, estabelecesse uma minorante pela ação. O resultado seria duplamente positivo, pois, além de minorar o drama da vítima, estimularia o 
agente a solidarizar-se com o ser humano que fora vitimado. 
d) Fuga para evitar prisão em flagrante 
Esta majorante constitui uma espécie sui generis de elemento subjetivo do tipo majorado. Normalmente ela se confunde com a omissão de socorro. A dificuldade da identificação 
de uma ou outra é, aparentemente, indiferente, na medida em que se aplica somente uma majoração. No entanto, exige-se redobrada cautela da defesa, tendo em vista 
que a omissão de socorro não exige elemento subjetivo do tipo. Por isso, o risco pessoal iminente afasta a tipicidade da própria conduta omissiva, e não somente 
da majorante, descaracterizando o crime. 
Esta majorante, igualmente, em termos de política criminal, não é das mais felizes, especialmente na atualidade, quando se exacerba a ânsia pela prisão em flagrante 
de eventuais autores de crimes culposos no tráfego de veículos. Essa “política equivocada”, em vez de reprimir a fuga, tem estimulado muitos motoristas irresponsáveis 
a abandonar o local do acidente, para evitar a prisão em flagrante, mostrando-se essa previsão legal absolutamente contraproducente, já que contribui também para 
diminuir a prestação de socorro. 
É mais importante para o Estado, para a coletividade e particularmente para as vítimas que os “infratores do asfalto” criem uma cultura de que podem e devem, sempre 
e acima de tudo, prestar socorro às vítimas e/ou minorar-lhes as conseqüências, sem se preocupar com eventual possibilidade de prisão em flagrante. Para estimular 
essa prática saudável, o Estado deve abrir mão desse direito em nome da solidariedade humana e do mais pronto e eficaz socorro às vftimas. Acreditamos que essa seria, 
no mínimo, uma p0- litica criminal mais inteligente, mais humana e ao mesmo tempo mais eficaz. Até porque, na prática, são muito poucos os que acabam sofrendo prisão 
em flagrante: assim, quem permanece no local quer para prestar socorro, quer para minimizar as conseqüências de sua ação não pode ser preso em flagrante delito. 
Aliás, prisão em flagrante que não tem efeito processual, coercitivo ou probatório algum, na medida em que se trata de crime aflançável. 
16.2. Homicídio doloso contra menor ( 4-°, 2parte) 
A Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) acrescentou essa causa de aumento no § 42 do art. 121, constituindo verdadeira impro priedad 
técnica, pois referido dispositivo disciplinava causas de aumento incidentes somente no homicídio culposo. 
Trata-se de causa de aumento de natureza objetiva e de aplicação obrigatória, incidindo sempre que o homicídio praticado contra menor de 14 anos for doloso, em qualquer 
de suas modalidades: simples, privilegiado ou qualificado. Como o Código Penal adotou a teoria da atividade (art. 42), considera-se a menoridade na data da prática 
da ação delituosa, ainda que outra seja a da produção do resultado. 
Embora essa previsão incluída pelo ECA tenha endereço certo — os grupos de extermínio—, sua aplicação atinge todos os sujeitos ativos, quando o homicídio for praticado 
contra menor de 14 anos, majorando a pena em um terço. 
A previsão desta majorante para vftima “menor de 14 anos” divorcia- se da orientação adotada no art. 224, a, que presume a violência quando a vítima “não é maior 
de 14 anos”. Assim, se o homicídio for praticado no dia em que a vítima completa 14 anos, não incidirá a causa de aumento em análise. 
Quando se configurar a majorante, isto é, a causa de aumento, não incidirá a agravante genérica do art. 61, II, h, do CP (crime contra criança). Ademais, é indispensável 
que a idade da vftima seja abrangida pelo dolo, ou seja, é fundamental que o sujeito ativo tenha consciência da sua menoridade, caso contrário a majorante é inaplicável. 
O desconhecimento da idade da vítima por parte do sujeito ativo pode configurar erro de tipo. No entanto, a dúvida sobre a idade caracteriza dolo eventual, pois 
agir nessas circunstâncias significa assumir o risco. 
17. Isenção de pena ou perdão judicial: natureza jurídica 
A previsão do § 52 do art. 121 refere-se à hipótese em que o agente é punido diretamente pelo próprio fato que praticou, em razão das gravosas conseqüências produzidas, 
que o atingem profundamente. A gravidade das conseqüências deve ser aferida em função da pessoa do agente, não se cogitando aqui de critérios objetivos. As conseqüências 
de que se cogita não se limitam aos danos morais, podendo constituir-se de danos materiais. Quando as conseqüências atingem o agente, via indireta, exige-se entre 
este e a vítima vínculo afetivo de importância significativa. 
Doutrina e jurisprudência têm procurado definir essa possibilidade de deixar de aplicar a pena em algumas hipóteses expressamente previstas em 
102 
103 
lei, O entendimento dominante prefere denominar de perdão judicial, que é o instituto mediante o qual a lei possibilita ao juiz deixar de aplicar a pena diante da 
existência de certas circunstâncias expressamente determinadas (exs.: arts. 121, § 52, 129, § 82, 140, § l, Te II, 180, § 52, Pparte, 240, § 42, 1 e II, 242, parágrafo 
único, e 249, § 22). Na legislação especial também se encontram algumas hipóteses de perdão judicial. 
No delito de injúria, a lei prevê o perdão judicial quando o ofendido, de modo reprovável, a provocar diretamente, ou no caso de retorsão imediata; no homicídio 
e lesão corporal culposos, se as conseqüências da infração atingirem o próprio agente de forma tão grave que a sanção penal se tome desnecessária. Mesmo quando a 
lei possibilita o perdão judicial “conforme as circunstâncias” ou “tendo em consideração as circunstâncias” (arts. 176, parágrafo único, e 180, § 32, do CP), prevê 
requisito implícito, qual seja, a pequena ofensividade da conduta, que, se estiver caracterizada, obrigará à concessão do perdão. 
Enfim, se, ao analisar o contexto probatório, o juiz reconhecer que os requisitos exigidos estão preenchidos, não poderá deixar de conceder o perdão judicial por 
mero capricho ou qualquer razão desvinculada do referido instituto. 
Embora as opiniões dominantes concebam o perdão judicial como mero benefício ou favor do juiz, entendemos que se trata de um direito público subjetivo de liberdade 
do indivíduo, a partir do momento em que preenche os requisitos legais. Como dizia Frederico Marques’ 17, os benefícios são também direitos, pois o campo do status 
libertatis se vê ampliado por eles, de modo que, satisfeitos seus pressupostos, o juiz é obrigado a concedê-los. Ademais, é inconcebível que uma causa extintiva 
de punibilidade fique relegada ao puro arbítrio judicial. Deverá, contudo, ser negado quando o réu não preencher os requisitos exigidos pela lei. 
Para afastar a desinteligência das diversas interpretações que existiam sobre a natureza jurídica da sentença que concede o perdão judicial, a reforma penal de 1984 
incluiu-o entre as causas extintivas de punibilidade e explicitou na Exposição de Motivos (n. 98) que a sentença que o concede não produz efeitos de sentença condenatória. 
O acerto da inclusão do perdão judicial no art. 107, IX não se repetiu ao tentar reforçar no art. 120 a natureza da sentença concessiva, propiciando a sobrevivência 
do equivocado entendimento de que se trata de sentença condenatóna, que somente 
117. José Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, v. 3, p. 262, 264 e 276. 
104 
livra O réu da pena e do pressuposto da reincidência’ 18, A nosso juízo, referida sentença é, simplesmente, extintiva da punibilidade, sem qualquer efeito penal 
principal ou secundário. Em sentido semelhante, aliás, é a Súmula 18 do STJ.’ “A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinçãO da punibilidade, 
não subsistindo qualquer efeito condenatório”. 
18. Homicídio e “aberratio ictus” 
A aberratio ictus ou erro na execução não se confunde com o erro quanto à pessoa (art. 20, § 32), no qual há apresentação equivocada da realidade, pois o agente 
acredita tratar-se de outra pessoa. Não se trata propriamente de erro de representação, mas de erro no uso dos meios de execução, proveniente de acidente ou de inabilidade 
na execução (pode até ser hábil, mas circunstâncias alheias à sua vontade podem provocar o erro). 
O erro na execução ocorre quando — nos termos do art. 73 —, “por acidente ou erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia 
ofender, atinge pessoa diversa”, como, por exemplo: Tício atira em Mévio, mas o projétil atinge Caio, que estava nas proximidades, matando-o. Nessa hipótese, Tício 
responde como se tivesse praticado o crime contra Mévio. O ordenamento jurídico-penal protege bens e interesses sem se preocupar com a sua titularidade. Não é a 
vida de Mévio ou de Caio que é protegida, mas a vida humana como tal. Essa já era a conclusão de Beling”9, para quem o tipo só exige matar um homem; conseqüentemente, 
basta para a configuração do dolo que o agente se tenha proposto a matar alguém, não importando quem seja. 
No erro de execução a pessoa visada é a própria, embora outra venha a ser atingida, involuntária e acidentalmente. O agente dirige a conduta contra a vítima visada, 
o gesto criminoso é dirigido corretamente, mas a execução sai errada e a vontade criminosa vai concretizar-se em pessoa diferente’20. Não é o elemento psicológico 
da ação que é viciado — como ocorre no error in persona —, mas é a fase executória que não corresponde exatamente ao representado pelo agente, que tem clara percepção 
da reali118. Damásio de Jesus, Direito Penal, 16. cd., v. 1, p. 598. Ver Súmula 18 do STJ. 
119. Ernest von Beling, Esquema de Derecho Penal. La doctrina dei delito tipo, trad. Sebastian Soler, Buenos Aires, Depalma, 1944, § 24, ifi, “a”. 
120. Antonio Quintano Ripoilés, Compendio de Derecho Penal, Madrid, Revista de Derecho Privado, 1958, p. 207. 
105 
dade. O erro na aberratio surge não no processo de formação da vontade, mas no momento da sua exteriorização, da sua execução. A aberratio ictus pode acontecer — 
como afirma Damásio de Jesus12’ — “por acidente ou erro no uso dos meios de execução, como, por exemplo, erro de pontaria, desvio da trajetória do projétil por alguém 
haver esbarrado no braço do agente no instante do disparo, movimento da vítima no momento do tiro, desvio de golpe de faca pela vftima, defeito da arma de fogo etc.”. 
Ocorre a aberratio ictus com unidade simples (resultado único) quando o agente, errando o alvo, atinge somente a pessoa não visada, matando-a. Na realidade teria 
havido tentativa de homicídio em relação à vítima virtual e homicídio culposo em relação à vítima efetiva. Contudo, pelo dispositivo em exame, considera-se somente 
o homicídio doloso, como praticado contra a vítima virtual. A tentativa fica subsumida. 
E há aberratio ictus com unidade complexa (resultado duplo) quando, além da pessoa visada, o agente atinge também uma terceira. Nessa hipótese, com uma só conduta 
o agente pratica dois crimes, e, diante da unidade da atividade criminosa, justifica-se a determinação do Código de dispensar o mesmo tratamento do concurso formal 
próprio. Contudo, se o agente agir com dolo eventual em relação ao terceiro não visado, deve responder pelos dois crimes. Nesta última hipótese, o concurso permanece 
formal, porém as penas devem somas-se, como ocorre no concurso formal impróprio, diante dos desígnios autônomos do agente. 
Nas hipóteses de erro na execução consideram-se as qualidades ou condições da pessoa visada — a vftima virtual — e não as da pessoa atingida — a vítima efetiva. 
Por exemplo, o agente, pretendendo matar um forasteiro, atira e vem a matar seu próprio pai, que se encontrava próximo. Sobre o fato não incide a agravante genérica 
da relação de parentesco (art. 61, II, e, P figura). Agora, se o agente, pretendendo matar o próprio pai, atira e vem a matas um forasteiro, sobre o fato incide 
a agravante genérica antes referida. 
19. Coação irresistível e obediência hierárquica 
A coação irresistível e a obediência hierárquica (art. 22) são causas legais que excluem a culpabilidade, em razão da inexigibilidade de comportamento diverso. 
121. Damásio de Jesus, Direito Penal, 16. ed., 1992, v. 1, p. 277. 
106 
Coação irresistível, com idoneidade para afastar a culpabilidade, é a oaçã0 moral, a conhecida ameaça, uma vez que a coação física exclui a própria ação, não havendo, 
conseqüentemente, conduta típica. Coação irresistível é tudo o que pressiona a vontade, impondo determinado comportament0 eliminando ou reduzindo o poder de escolha. 
A coação física, vis absoluta, por sua vez, exclui a ação por ausência de vontade. Nesse caso, O executor é considerado apenas um instrumento de realização da vontade 
do coator, que, na realidade, é o autor mediato. No mesmo sentido manife5taVe Everardo da Cunha Luna, in verbis: “A coexistência de agentes, na coação irresistível, 
leva-nos a ver, nesta, apenas a coação moral, a vis compulsiva, porque, na coação física, na vis absoluta, em lugar de dois, apenas um agente concorre — aquele que 
coage e que domina, como simples instrumento, o outro aparentemente agente”. 
Na coação moral existe vontade, embora seja viciada. Nas circunstâncias em que a ameaça é irresistível não lhe é exigível que se oponha a essa ameaça para se manter 
em conformidade com o Direito. Como já antecipava Cueilo Calón, “o indivíduo que nesta situação executa um fato Criminoso não é considerado culpável porque sua vontade 
não pode determinar-se livremente”. Entender diferente equivaleria a exigir do agente um comportamento heróico, que somente um ser superior, que se diferenciasse 
dos demais, quer pela coragem, quer pelo idealismo, ou, enfim, por qualquer outra razão, poderia realizar. Mas o Direito destina-se a homens comuns, a seres normais, 
e não a heróis. 
A irresistibilidade da coação deve ser medida pela gravidade do mal ameaçado. Essa gravidade deve relacionar-se com a natureza do mal e, evidentemente, com o poder 
do coator em produzi-lo. Na verdade, não pode ser algo que independa da vontade do coator, alguma coisa que dependa de um fator aleatório, fora da disponibilidade 
daquele. Nesse caso, deixa de ser grave o mal ameaçado, deixa de ser irresistível a coação, porque se trata de uma ameaça cuja realização encontra-se fora da disponibilidade 
do coator. Ameaças vagas e imprecisas não podem ser consideradas suficientemente graves para configurar coação irresistível e justificar a isenção de pena. Somente 
o mal efetivamente grave e iminente tem o condão de caracterizar a coação irresistível prevista pelo art. 22 do CP. A iminência aqui não se refere à jmedjatidade 
tradicional, puramente cronológica, mas significa iminente à recusa, isto é, se o coagido recusar-se, o coator tem condições de cumprir a ameaça em seguida, seja 
por si mesmo, seja por interposta pessoa. 
107 
L. 
É indiferente que a vítima do mal ameaçado seja o próprio coagido ou alguém de suas ligações afetivas. O fato é que esse mal, essa ameaça, constitui uma coação moral. 
O que importa é que o temor do agente impeça-lhe de deliberar livremente: ou obedece à ordem ou o mal que teme se concretiza. 
Nessa hipótese de irresistibilidade, a solução legal é considerar punível, exclusivamente, o coator, que, no caso, é o autor mediato, uma vez que o executor é mero 
instrumento, agindo inculpavelmente. Não há propriamente concurso de pessoas, mas simples autoria mediata: o coator é o único responsável pelo fato, do qual tinha 
o domínio final. 
E, na hipótese de coação resistível, não haverá exclusão da culpabilidade penal, logicamente, porque o sujeito pode agir em conformidade com o Direito, e, nesse 
caso, haverá concurso de pessoas. Porém, como há a coação, como há ameaça efetiva, embora resistível, e o agente age por causa dessa ameaça, há uma diminuição do 
grau de reprovação, do grau de censura, e, conseqüentemente, uma redução de pena caracterizada por uma atenuante genérica, a coação resistível (art. 65, III, c, 
l figura). O coator, por sua vez, será sempre punível: na coação irresistível, na condição de autor mediato; na coação resistível, na condição de co-autor ou de 
partícipe, dependendo das demais circunstâncias. Somente quando a coação for resistível o coator sofrerá a agravante do art. 62, II, porque, na coação irresistível, 
ele será autor mediato, e esta será o meio de sua execução. Caso contrário, haveria bis in idem. 
A segunda parte do art. 22 prevê a obediência hierárquica, que requer uma relação de direito público, e somente de direito público. A hierarquia privada, própria 
das relações da iniciativa privada, não é abrangida por esse dispositivo. 
Em virtude dessa subordinação hierárquica, o subordinado cumpre ordem do superior, desde que a ordem não seja manifestamente ilegal, podendo, no entanto, ser apenas 
ilegal. Porque, se a ordem for legal, o problema deixa de ser de culpabilidade, podendo caracterizar causa de exclusão de ilicitude. Se o agente cumprir ordem legal 
de superior hierárquico, estará no exercício de estrito cumprimento de dever legal. O cumprimento de ordem legal não apresenta nenhuma conotação de ilicitude, ainda 
que configure alguma conduta típica; ao contrário, caracteriza a sua exclusão (art. 23). 
No momento em que se analisa a culpabilidade já foi superada a análise positiva da tipicidade e da ilicitude do fato, admitindo-as, já que, quando afastada qualquer 
delas, desnecessário será examinar a culpabilidade. 
Então, a ordem deve ser ilegal, mas não manifestamente ilegal, não flagrantemente ilegal. Quando a ordem for ilegal, mas não manifestamente, o subordinado que a 
cumpre não agirá com culpabilidade, por ter avaliado incorretamente a ordem recebida, incorrendo numa espécie de erro de proibição. Agora, quando cumprir ordem manifestamente 
ilegal, tanto o superior hierárquico quanto o subordinado são puníveis. O subordinado não tem a obrigação de cumprir ordens ilegais. Ele tem a obrigação de cumprir 
ordens inconvenientes, inoportunas, mas não ilegais. Não tem o direito, como subordinado, de discutir a oportunidade ou conveniência de uma ordem. Mas a ilegalidade, 
mais que o direito, tem o dever de apontála, e negar-se a cumprir ordem manfestamente ilegal. 
20. Crime impossível ou tentativa inidônea 
Podem ocorrer hipóteses em que, a despeito da morte da vítima, o agente só deva responder por tentativa, como, por exemplo, no caso da ocorrência de uma causa superveniente 
que, por si só, produza o resultado morte (art. 13, § 1); podem existir, ainda, outras hipóteses em que o agente nem sequer deve responder por tentativa, quando, 
por exemplo, a despeito da conduta da vítima e do animus necandi, a realização do crime é absolulamente impossível, quer pela absoluta impropriedade do objeto, quer 
pela ineficácia absoluta do meio empregado. 
Quando o agente não consegue praticar todos os atos necessários à consumação, por interferência externa, diz-se que há tentativa imperfeita ou tentativa propriamente 
dita. O processo executório é interrompido por circunstâncias estranhas à vontade do agente, como, por exemplo, “o agressor é seguro quando está desferindo os golpes 
na vítima para matá-la”. Na tentativa imperfeita o agente não exaure toda a sua potencialidade lesiva, ou seja, não chega a realizar todos os atos executórios necessários 
à produção do resultado inicialmente pretendido, por circunstâncias estranhas à sua vontade. 
Por outro lado, quando o agente realiza todo o necessário para obter o resultado, mas mesmo assim não o atinge, diz-se que há tentativa perfeita ou crime falho. 
A fase executória realiza-se integralmente, mas o resultado visado não ocorre, por circunstâncias alheias à vontade do agente. A execução se conclui, mas o crime 
não se consuma. Aqui, ensina Damásio de Jesus, “o crime é subjetivamente consumado em relação ao agente que o Comete, mas não o é objetivamente em relação ao objeto 
ou pessoa contra o 
108 
109 
qual se dirigia. A circunstância impeditiva da produção do resultado é eventual no que se refere ao agente, ou, como dizia Asúa, “o resultado não se verifica por 
mero acidente”. Concluindo, na tentativa perfeita, o agente desenvolve toda a atividade necessária à produção do resultado, mas este não sobrevém. Por exemplo, descarrega 
sua arma na vítima, ferindo-a gravemente, mas esta é salva por intervenção médica. 
Muitas vezes, após a prática do fato, constata-se que o agente jamais conseguiria consumar o crime, quer pela ineficácia absoluta do meio empregado, quer pela absoluta 
impropriedade do objeto. Ocorre o que se denomina crime impossível ou tentativa inidônea. Há, portanto, duas espécies diferentes de crime impossível: a) por ineficácia 
absoluta do meio empregado; b) por absoluta impropriedade do objeto. São hipóteses em que, se os meios fossem idôneos ou próprios fossem os objetos, haveria, no 
mínimo, início de execução de um crime. 
Na primeira hipótese, o meio, por sua natureza, é inadequado, inidôneo, absolutamente ineficaz para produzir o resultado pretendido pelo agente. É indispensável 
que o meio seja inteiramente ineficaz. Se a ineficácia do meio for relativa, haverá tentativa punível. Os exemplos clássicos de ineficácia absoluta do meio são o 
da tentativa de homicídio por envenenamento com a aplicação de farinha em vez de veneno, e o do agente que aciona o gatilho, mas a arma encontra-se descarregada. 
Ocorre a segunda hipótese de crime impossível quando o objeto é absolutamente impróprio para a realização do crime visado. Aqui também a inidonejdade tem de ser 
absoluta. Há crime impossível, por exemplo, nas manobras abortivas em mulher que não está grávida, no disparo de arma de fogo, com animus necandi, em cadáver. 
21. Pena e ação penal 
Para o homicídio simples a pena é de reclusão, de 6 a 20 anos; para a figura qualificada, de 12 a 30 anos. Na forma culposa, a pena será de detenção, de 1 a 3 anos. 
Há ainda a possibilidade da aplicação de minorantes ( 19 e majorantes ( 42), além da possibilidade do perdão judicial (* 52). 
O direito de ação penal consiste na faculdade de exigir a intervenção do poder jurisdicional para que se investigue a procedência da pretensão punitiva do Estado-Administração, 
nos casos concretos. Ação é, pois, o direito de invocar a prestação jurisdicional, isto é, o direito de requerer em juízo a reparação de um direito violado. 
110 
Mas, ao mesmo tempo em que o Estado determina ao indivíduo que se abstenha da prática de ações delituosas, assegura-lhe também que só poderá puni-lo se violar aquela 
determinação, dando origem ao iuspuniendi. Isso representa a consagração do princípio nulium crimen, nulia poena sine praevia lege. No entanto, violada a proibição 
legal, a sanção correspondente só poderá ser imposta por meio do devido processo legal, que é a autolimitação que o próprio Estado se impõe para exercer o iuspersequendi, 
isto é, o direito subjetivo de promover a “persecução” do autor do crime. 
Cumpre lembrar, no entanto, que a ação penal constitui apenas uma fase da persecução penal, que pode iniciar com as investigações policiais (inquérito policial), 
sindicância administrativa, Comissão Parlamentar de Inquérito etc. Essas investigações preliminares são meramente preparatórias de uma futura ação penal. A ação 
penal propriamente somente nascerá em juízo com o oferecimento de denúncia pelo Ministério Público, em caso de ação pública, ou de queixa, pelo particular, quando 
se tratar de ação penal privada. O recebimento de uma ou de outra marcará o início efetivo da ação penal. 
A ação penal, quanto à legitimidade para a sua propositura, classifica- se em ação penal pública e ação penal privada. Ambas comportam, no entanto, uma subdivisão: 
a ação penal pública pode ser incondicionada e condicionada, e a ação privada pode ser exclusivamente privada e privada subsidiária da pública. 
O homicídio é crime de ação penal pública incondicionada ou absoluta. O Ministério Público é o dominus litis da ação penal pública (art. 129, 1, da CF), que a propõe 
com o oferecimento da denúncia em juízo, devendo conter a narração do fato criminoso, circunstanciadamente, a qualificação do acusado, a classificação do crime e 
o rol de testemunhas (art. 41 do 
CPP). 
A regra geral é a de que a ação penal seja pública incondicionada. Assim, de regra, os crimes previstos na Parte Especial do Código Penal, bem como na legislação 
especial, são de ação pública incondicionada ou absoluta. Isso quer dizer que o Ministério Público não necessita de autorização ou manifestação de vontade de quem 
quer que seja para iniciá-la. Basta constatar que está caracterizada a prática do crime para promover a ação penal. Nas mesmas circunstâncias, a autoridade policial, 
ao ter conhecimento da ocorrência de um crime de ação pública incondicionada, deverá, de ofício, determinar a instauração de inquérito policial para apurar responsabilidades, 
nos termos do art. 5, 1, do CPP. 
lii 
A inércia ministerial possibilita ao ofendido, ou a quem tenha qualidade para representá-lo, iniciar a ação penal mediante queixa, substituindo o Ministério Público 
e a denúncia que iniciaria a ação penal. Essa ação penal denomina-se ação privada subsidiária da pública. 
Contudo, convém destacar que o pedido de arquivamento, de diligências, de baixa dos autos, a suscitação de conflito de atribuições etc. não configuram inércia do 
Ministério Público e, conseqüentemente, não legitimam a propositura subsidiária de ação privada. Somente se o prazo de 5 dias para réus presos e de 15 para réus 
soltos escoar sem qualquer atividade ministerial, aí sim haverá a possibilidade legal, hoje constitucional (art. 52, LIX, da CF), de o ofendido propor ação penal, 
pelo prazo decadencial de 6 meses. Esgotado esse prazo, o particular decai do direito de queixa subsidiária e o Mimsténo Público, que mantinha legitimidade concorrente, 
continua legitimado a propor a ação penal, enquanto não se operar a prescrição. 
A ação penal, no entanto, não se transfonna em privada, mantendo a sua natureza de pública, e, por essa razão, o querelante que a propu ser não poderá dela desistir, 
renunciar, perdoar ou ensejar a perempção. O Ministério Público poderá aditar a queixa, oferecer denúncia substitutiva, requerer diligências, produzir provas, recorrer 
e, a qualquer momento, se houver negligência do querelante, retomar o prosseguimento da ação (art. 29 do CPP). Por isso que na ação penal privada subsidiária, mesmo 
após esgotado o prazo decadencial do ofendido, o Ministério Público poderá intentar a ação penal, desde que ainda não se tenha operado a prescrição. Percebe-se que 
na ação privada subsidiária a decadência do direito de queixa não extingue a punibilidade, permanecendo o ius puniendi estatal, cuja titularidade pertence ao Ministério 
Público. 
CAPÍTULO III 
INDUZIMENTO, INSTIGAÇÃO OU AUXÍLIO A SUICÍDIO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Natureza jurídica da morte e das lesões corporais de natureza grave. 4. Sujeitos ativo e passivo. 
5. Tipo objetivo: adequação típica. 5.1. Prestação de auxílio mediante omissão. 6. Tipo subjetivo. 7. Consumação e tentativa. 8. Classificação doutrinária. 9. Causas 
de aumento de pena. 10. Questões especiais. 11. Pena e ação penal. 
Induzimento, instigação ou auxilio a suicídio 
Art. 122. Induzir ou instigar alguém a suicidar-se ou prestar-lhe auxílio para que o faça: 
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, se o suicídio se consuma; ou reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, se da tentativa de suicídio resulta lesão corporal 
de natureza grave. 
Parágrafo único. A pena é duplicada: 
Aumento de pena 
1 se o crime é praticado por motivo egoístico; 
II — se a vítima é menor ou tem diminuída, por qualquer causa, a capacidade de resistência. 
112 
1. Considerações preliminares 
Embora não se reconheça ao ser humano a faculdade de dispor da 
113 
própria vida, a ação de matar-se escapa à consideração do Direito Penal. A não-incriminação do suicídio não exclui, contudo, o seu caráter ilícito. Fundamentos utilitaristas, 
basicamente, tornam inócua a sua definição como crime e sua conseqüente punição. Se o fato consumou-se, o suicida deixou de existir e escapou do Direito Penal assim 
como lhe escapou a própria vida; se, eventualmente, o suicida falhar em sua tentativa, qualquer sanção que lhe pudesse ser imposta serviria somente para reforçar-lhe 
a liberação de morrer. Ademais, não haveria oportunidade para a sanção penal exercer qualquer de suas finalidades, “nem — como afirmava Aníbal Bruno — a ação segregadora, 
porque aí autor e vítima estão dentro do mesmo indivíduo, nem a influência intimidativa, porque quem não temeu a morte e a angústia de matar-se não poderá ser sensível 
à injunção de qualquer espécie de pena, e somente fora de todo domínio penal, e mesmo do poder público, se poderia exercer sobre o suicida frustrado uma influência 
emendativa ou dissuasória”1. 
Não sendo criminalizada a ação de matar-se ou a sua tentativa, a participação nessa conduta atípica, conseqüentemente, tampouco poderia ser penalmente punível, uma 
vez que, segundo a teoria da acessoriedade limitada, adotada pelo ordenamento jurídico brasileiro, a punibilidade da participação em sentido estrito, que é uma atividade 
secundária, “exige que a conduta principal seja típica e antijurídica”2. A despeito dessa correta orientação político-dogmática, as legislações modernas, considerando 
a importância fundamental da vida humana, passaram a prever uma figura sui generis de crime, quando alguém, de alguma forma, concorrer para a realização do suicídio. 
Nosso Código Penal, nessa mesma linha, adotou a seguinte fórmula: “Art. 122. Induzir, instigar alguém a suicidar-se ou prestar- lhe auxilio para que o faça: Pena 
— reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, se o suicídio se consuma; ou reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, se da tentativa de suicídio resulta lesão corporal de 
natureza grave”. 
Na verdade, os verbos nucleares do tipo penal descrito no art. 122 — induzir instigar e auxiliar — assumem conotação completamente distinta daquela que têm quando 
se referem à participação em sentido estrito. Não se trata de participação — no sentido de atividade acessória, secundária, 
1. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, 5. ed., Rio de Janeiro, Ed. Rio, 1979, p. 133-4. 
2. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 5. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, p. 441. 
114 
como ocorre no instituto da participação “stricto sensu” —, mas de atividade principal nuclear típica, representando a conduta proibida lesiva direta do bem jurídico 
vida. 
Por isso, quem realizar qualquer dessas ações, em relação ao sujeito paSSiV0 não será partícipe, mas autor do crime de concorrer para o suicídio alheio, visto que 
sua atividade não será acessória, mas principal, única, executória e essencialmente típica. E essa tipicidade não decorre de sua natureza acessória, mas de sua definição 
legal caracterizadora de conduta proibida. Não vemos, aí, nenhuma incoerência dogmática. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico tutelado, indiscutivelmente, é a vida humana. Ferri sustentava que o homem pode livremente renunciar à vida, e, por isso, a lei penal não deveria 
intervir3. Não existe o “direito de morrer” de que falava Ferri, na medida em que não há um direito sobre a própria vida, ou seja, um direito de dispor, validalTiente, 
sobre a própria vida4. Em outros termos, a vida é um bem jurídico indisponível! Lembrava Heleno Fragoso que “não há direitos e deveres jurídicos perante si mesmo”5. 
O fundamento da participação em suicídio não é, como sustentava Carrara, “a inalienabilidade do direito à vida” ( 49). A vida não é um bem que se aceite ou se recuse 
simplesmente. Só se pode renunciar o que se possui, e não o que se é. “O direito de viver — pontificava Hungria — não é um direito sobre a vida, mas à vida, no sentido 
de correlativo da obrigação de que os outros homens respeitem a nossa vida. E não podemos renunciar o direito à vida, porque a vida de cada homem diz com a própria 
existência da sociedade e representa uma função social”6. 
Afora a insensatez que seria criminalizar o suicídio em si, observando-se as finalidades declaradas da sanção criminal, sob o ponto de vista repressivo seria indefensável 
uma pena contra um cadáver (mors omnia solvit); sob o ponto de vista preventivo, seria absolutamente inócua a “coa- 
3. Enrico Ferri, L’omicidio-suicidiO, p. 527, apud Nélson Hungna, Comentários ao Código Penal, 5. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1979, v. 5, p. 226. 
4. Arturo Rocco, L’oggeto dei reato, 1932, p. 16. 
5. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal; Parte Especial, 11. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1995, v. 1, p. 70. 
6. Hungria, Comentários, p. 227. 
115 
3. Natureza jurídica da morte e das lesões corporais de 
ção psicológica” contra quem não se intimida sequer com a superveniência imediata da própria morte. Por política criminal o Estado renuncia à punição de quem, desorientado, 
desequilibrado e amargurado, lança-se em busca da própria morte como solução dos seus conflitos interiores, com os quais — além de não conseguir resolvê-los — não 
consegue conviver. Nem mesmo seria legítimo pensar na punição da simples tentativa de suicídio, como destaca Nélson Hungria, “pois tanto importaria aumentar no indivíduo 
o seu desgosto pela vida e em provocá-lo, conseqüentemente, à secundação do gesto de autodestruição”. 
O suicídio ofende interesses morais e éticos do Estado, e só não é punível pela inocuidade de tal proposição. No entanto, a ausência de tipificação criminal dessa 
conduta não lhe afasta a ilicitude, já que a supressão de um bem jurídico indisponível caracteriza sempre um ato ilícito. Nesse sentido manifestava-se Arturo Rocco, 
afirmando que “a participação em suicídio é, portanto, um crime, porque é participação em um fato (suicídio) que, se não é crime, não é, entretanto, um ato juridicamente 
lícito, e não é lícito precisamente porque não é o exercício de nenhum direito subjetivo (sobre a própria vida)”7. O ordenamento jurídico vê no suicídio um fato 
imoral e socialmente danoso, que deixa de ser penalmente indiferente quando concorre com a atividade da vítima, outra energia individual provinda da manifestação 
da vontade de outro ser humano. E é exatamente sua natureza ilícita que legitima, excepcionalmente, a coação exercida para impedi-lo (art. 146, § 3, II, do CP), 
sem constituir o crime de constrangimento ilegal8. Assim, embora não seja considerado crime (faltando-lhe tipicidade e culpabilidade), constata-se que o suicídio 
não é indiferente para o Direito Penal. E, para reforçar a proteção da vida humana ante a dificuldade e inocuidade em punir o suicídio, o legislador brasileiro, 
com acerto, pune toda e qualquer participação em suicídio, seja moral, seja material. A repressão, enfim, da participação em suicídio é politicamente justificável, 
e a sanção penal é legitimamente aplicável, objetivando suas finalidades declaradas. 
Por fim, para que se possa falar em crime, é indispensável que resulte morte ou, no mínimo, lesão corporal de natureza grave. Não sobrevindo nenhum desses resultados, 
não se poderá falar em crime. 
7. Arturo Rocco, L’oggeto dei reato. p. 16-7. 
8. No caso das “testemunhas de Jeová”, especialmente nas transfusões de sangue, a intervenção médica compulsóna está protegida pelo art. 146, § 32, do Código Penal, 
uma hipótese sui generis de estado de necessidade. 
116 
natureza grave 
Segundo a corrente majoritária da doutrina nacional, o resultado morte ou lesão corporal grave constitui condição objetiva de punibilidade do crime de participação 
em suicídio. Nélson Hungria sustentava que, “embora o crime se apresente consumado com o simples induzimento, instigação ou prestação de auxfiio, a punição está 
condicionada à superveniente conum,ação do suicídio ou, no caso de mera tentativa, à produção de lesão corporal de natureza grave na pessoa do frustrado desertor 
da vida”9. 
Pode-se destacar na doutrina duas correntes relativamente à definição das condições objetivas de punibilidade: de um lado a orientação segundo a qual as condições 
objetivas de punibilidade, como acontecimentos futuros e incertos, são indispensáveis para a integração jurídica do crime. Elas integrariam o conceito amplo de tipo 
penal, que abrangeria não apenas aqueles elementos constitutivos fundamentadores do injusto, mas também aqueles que condicionam a sua punibilidade; de outro lado, 
sustenta-se que as condições objetivas de punibilidade pressupõem a existência de um crime completo e acabado com todos os seus elementos constitutivos, representando, 
somente, condição indispensável para a concreta aplicação da sanção criminal10. Assim, referidas condições não constituiriam elementos ou requisitos do crime, que 
já estaria perfeito e acabado, mas apenas condicionariam a imposição da respectiva sanção penal. Filiamo-nos a esta segunda orientação, muito bem sintetizada por 
Luiz Regis Prado”, nos seguintes termos: “De fato, as condições objetivas de punibilidade são alheias à noção de delito — ação ou omissão típica, ilícita ou antijurídica 
e culpável — e, de conseguinte, ao nexo causal. Ademais, atuam objetivamente, ou seja, não se encontram abarcadas pelo dolo ou pela culpa. São condições exteriores 
à ação e delas depende a punibilidade do delito, por razões de polftica criminal (oportunidade e conveniência)”. 
Para nós, no entanto, a morte e as lesões corporais graves não podem ser consideradas como simples condições objetivas da punibilidade, em 
9. Hungria, Comentários, p. 236. No mesmo sentido, Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, cit., p. 137. 
10. Luiz Regis Prado, Curso de Direito Penal brasileiro; Parte Geral, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999, p. 481. 
11. Curso, cit., p. 482. 
117 
razão da própria definição que temos dessas condições, como alheias à constituição do crime, além de não serem abrangidas pelo dolo ou pela culpa. Ora, como a morte 
e as lesões corporais graves integram a definição legal do crime de participação em suicídio e, por conseguinte, devem ser abrangidas pelo dolo, à evidência não 
se confundem com tais condições objetivas de punibilidade. Nesse sentido já se manifestava Jiménez de Asúa, afirmando que: “Não faltaram escritores — Soler, por 
exemplo — que enumeraram entre as condições objetivas de punibilidade, a consumação do suicídio, no crime de indução a que outro se lhe suprima a vida, conforme 
consignamos antes. Observamos, no entanto, que isto não é uma condição objetiva de punibilidade, mas a própria essência da instigação e do mandado. Se o crime não 
se consuma, o instigador ou mandante não é responsável” 2. Modernamente, socorre-nos, com muita propriedade, Fernando de Almeida Pedroso, afirmando que a morte e 
as lesões graves, no crime de participação em suicídio, “não constituem condições objetivas de punibilidade, pois representam o objetivo e propósito a que se direcionava 
e voltava o intento do agente. Trata-se no caso, portanto, do resultado naturalístico ou tipológico do crime”3. 
Ninguém discute que a infração penal em exame constitui um crime material, embora sui generis, na medida em que, para muitos, não admite a figura tentada. Ora, nos 
crimes materiais o resultado integra o próprio tipo penal, ou seja, para a sua consumação é indispensável que o resultado ocorra, tanto que, nesses crimes, a ausência 
do resultado da ação perpetrada caracteriza a tentativa. A morte e as lesões corporais são o resultado pretendido pelo agente. Por isso, no crime de participação 
em suicídio, a não-ocorrência da morte ou da lesão corporal grave torna a conduta atípica e não constitui simplesmente causa impeditiva da punibilidade, como pretende 
a corrente contrária. Neste particular, estamos mudando a orientação que, sucintamente, havíamos assumido em nosso Código Penal anotado’4. Nessa mesma linha orienta-se 
Damásjo de Jesus, para quem “a morte e as lesões corporais de natureza grave devem estar no âmbito do dolo do terceiro participante. Logo, 
12. Luís Jiménez de Asúa, La iey y ei delito, 1954, p. 456. 
13. Fernando de Almeida Pedroso, Homicídio —participação em suicídio, infanticídio e aborto, Rio de Janeiro, Aide, 1995, p. 217. 
14. Luiz Regis Prado e Cezar Roberto Bitencourt, Código Penal anotado e legislação complementar, 2. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999, p. 463. 
constituem o tipo e não se revestem dos caracteres das condições objetivas de punibilidade”5. 
4. Sujeitos ativo e passivo 
O sujeito ativo do crime de participação em suicídio pode ser qualquer pessoa, não requerendo nenhuma condição particular, pois se trata dos chamados crimes comuns. 
E indispensável, no entanto, que o sujeito ativo seja capaz de induzir, instigar ou auxiliar a colocação em prática da vontade de alguém de suicidar-se. Não se admite, 
porém, como sujeito ativo, à evidência, a própria vítima, uma vez que não é crime uma pessoa matar-se. Essa conduta, isoladamente, constitui um indiferente penal. 
Típica é a conduta de participar— moral ou materialmente — do suicídio de outrem. Da mesma forma, embora o modismo atual sustentando a responsabilidade penal da 
pessoa jurídica, esta, ainda que produza o material ingerido pela vítima, causador de sua morte, não poderá ser sujeito ativo desse crime. 
Embora se trate de “participação em suicídio”, essa infração penal admite tanto a co-autoria quanto a participação em sentido estrito. Assim, se alguém induz outrem 
a suicidar-se, aquele será autor do crime; se, no entanto, duas pessoas, de comum acordo, praticarem essa mesma atividade, serão co-autoras; se, porém, alguém induzir 
outrem a instigar uma terceira pessoa a suicidar-se, o “indutor” será partícipe (teve uma atividade meramente acessória) e o “instigador” será autor da participação 
em suicídio, pois realizou a atividade típica descrita no modelo legal. Deve-se ter presente, enfim, que as atividades de partícipes e co-autores não se confundem. 
E induzir, instigar e auxiliar, que, como regra geral, descrevem a atividade do partícipe, neste tipo penal, constituem o núcleo do tipo penal, isto é, representam 
as condutas tipíficadas, e quem as pratica será autor ou co-autor e não mero partícipe. Nesse caso, induzir instigar e auxiliar não 
15. Damásio E. de Jesus, Direito Penal; Parte Especial, São Paulo, Saraiva, 1979, v. 2, p. 90. No mesmo sentido, Heleno Cláudio Fragoso, Lições, v. 1, p. 72-3: “O 
que caracteriza as condições objetivas de punibilidade é o fato de que elas não precisam ser cobertas pelo dolo (embora eventualmente o sejam) e não precisam situar-se 
no desdobramento causal da ação (embora isso possa ocorrer)”. Magalhães Noronha, em seu Direito Penal, 15. ed., São Paulo, Saraiva, 1979, v. 2, p. 46, também sustentava: 
“Temos para nós que a conseqüência lesiva não é condição objetiva de punibilidade, por ser querida pelo agente, por ser ofim que tem em mira, ou, noutras palavras, 
o resultado do dolo”. Paulo José da Costa Jr., Co,nentários ao Código Penal; Parte Especial, São Paulo, Saraiva, 1988, v. 2, p. 24. 
118 
119 
representam somente uma atividade secundárja, meramente acessória, como seria a participação em sentido estrito, mas identificam a própria conduta proibida violadora 
do tipo penal. 
Sujeito passivo será a pessoa induzida, instigada ou auxiliada. Pode ser qualquer ser humano vivo, capaz de entender o significado de sua ação e de detern-ijnar-se 
de acordo com esse entendimento. Como, nesse crime, a vftima se auto-executa, é indispensável essa capacidade de discernimento 16 caso contrário, estaremos diante 
de um homicídio praticado por meio da autoria mediata. 
É indispensável que a atividade humana destine-se a participar do suicídio de uma pessoa determinada, não se configurando o crime em exame quando visar um número 
indeterminado de pessoas1 7, como, por exemplo, a publicação de urna obra literária recomendando, como alternativa honrosa de vida, o suicídio, ainda que leve a 
esse desiderato um sem-número de pessoas. 
Se a vítima for forçada a suicidar-se ou não tiver condições de oferecer resistência alguma, haverá homicídio e não participação em suicídio. 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
A conduta típica consiste em induzir (suscitar, fazer surgir uma idéia inexistente), instigar (animar, estimular, reforçar uma idéia existente) ou auxiliar (ajudar 
materialmente) alguém a suicidar-se. Trata-se de um tipo penal de conteúdo variado, isto é, ainda que o agente pratique, cumulativamente, todas as condutas descritas 
nos verbos nucleares, em relação à mesma vítima, praticará um mesmo crime. 
Induzir significa suscitar o surgimento de uma idéia, tomar a iniciativa intelectual, fazer surgir no pensamento de alguém uma idéia até então inexistente. Por meio 
da indução o indutor anula a vontade de alguém, que, finalmente, acaba suicidando-se; logo, a intervenção daquele é que decide o resultado final; por isso, a conduta 
do indutor é mais censurável do que a conduta do instigador, que veremos adiante. Essa forma de “instigação” lato sensu —por meio da indução — os autores têm denominado 
“determinação”, quando se referem à participação em sentido estrito, que nós, tam 16 Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, São Paulo, Saraiva, 
1997. p. 46. 
17. Ennco Altavilia fala em três modalidades de suicídio, segundo as causas que o originam: ocasionais, passionais e anormais (La psicologia dei suicidio, Napoli, 
1910). 
120 
bém lá, preferimos chamá-la induzimento, para manter a harmonia com o sentido que é utilizado nesse tipo penal. 
Instigar por sua vez, significa animar, estimular, reforçar uma idéia existente. Ocorre a instigação quando o instigador atua sobre a vontade do autor, no caso, 
do instigado. O instigador limita-se a provocar a resolução de vontade da indigitada vítima, não tomando parte nem na execução nem no domínio do fato. Tanto no induzimento 
quanto na instigação é a própria vítima que se auto-executa. 
É indiferente o meio utilizado tanto para o induzimento quanto para a instigação, desde que persuadam ou animem o suicida a agir: persuasão, conselho, dissuasão 
etc. Para que haja essa forma de “participação moral” é necessária uma influência decisiva no processo de formação da vontade, abrangendo os aspectos volitivo e 
intelectivo. Afastam-se, assim, o erro e a coação: aquele suprime a consciência e esta, a liberdade. Não é suficiente criar uma situação tentadora para a vítima, 
o que poderia configurar cumplicidade. A “contribuição” deve dirigir-se a um fato específico, assim como a um “candidato” ou “candidatos” determinados ao suicídio. 
Em resumo, o induzimento e a instigação são espécies de “participação moral” em que o sujeito ativo age sobre a vontade do autor, quer provocando para que suna nele 
a vontade de cometer o crime (induzimento), quer estimulando a idéia existente (instigação), mas, de qualquer modo, influindo moralmente para a prática do crime. 
Prestar auxilio representa, ao contrário das duas modalidades anteriores, uma “participação” ou contribuição material do sujeito ativo, que pode ser exteriorizada 
mediante um comportamento, um auxilio material. Pode efetivar-se, por exemplo, por meio do empréstimo da arma do crime. Auxiliar, segundo o magistério de Magalhães 
Noronha, “é ajudar, favorecer e facilitar. Diante da oração do dispositivo é assistênciafísica; é forma de concurso material. Auxilia quem dá ao suicida o revólver 
ou o veneno; quem ensina ou mostra o modo de usar a arma; quem impede a intervenção de pessoa, que poderia frustrar o ato de desespero etc.”18. 
O auxilio pode ocorrer desde afase da preparação até afase executória do crime, ou seja, pode ocorrer antes ou durante o suicídio, desde que não haja intervenção 
nos atos executórios, caso contrário estaremos diante de homicídio, como exemplifica Manzini: o agente puxa a corda de quem se quer enforcar; segura a espada contra 
a qual se atira o suicida; provoca 
18. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 43. 
121 
.4 
imissão de gás no quarto onde a vítima está acamada e deseja morrer; ajuda a amarrar uma pedra no pescoço de quem se joga ao mar. 
Um aspecto muito peculiar deve-se destacar em todas as modalidades de conduta tipificada relativas à participação em suicídio: objetivam a morte de alguém que “tem 
o desejo de suicidar-se”, ressalvada a primeira hipótese, onde o sujeito ativo induz a vítima — que, como já afirmamos, não tinha essa resolução — suicidar-se19. 
Nada impede que a prestação de auxílio também ocorra sob a forma de omissão, quando o sujeito ativo tem o dever jurídico de evitar o suicídio, como seria o caso, 
por exemplo, do carcereiro que deixa, propositadamente, o preso com a cinta, para facilitar-lhe o enforcamento, sabendo dessa intenção do suicida. 
Por derradeiro, qualquer que seja a forma ou espécie de “participação”, moral ou material, é indispensável a presença de dois requisitos: eficácia causal e consciência 
de “participar” na ação voluntária de outrem de suicidar-se. É insuficiente a exteriorização da vontade de “participar”. Não basta realizar a atividade descrita 
no tipo penal se esta não influir na atividade final do suicida. Não tem relevância a “participação” se o “suicídio” não for, pelo menos, tentado. Que importância 
teria o empréstimo da arma se o suicida não a utiliza na sua auto-execução ou nem sequer se sente encorajado a praticálo com tal empréstimo? Por outro lado, é indispensável 
saber que “coopera” na ação de suicidar-se de outrem, mesmo que o suicida desconheça ou até recuse a “cooperação”. O sujeito ativo precisa ter consciência e vontade 
de participar na auto-execução e no resultado dessa ação. 
Enfim, induzir, instigar e auxiliar que, teoricamente, representariam mera atividade de partícipe, neste tipo, constituem o núcleo do tipo penal. Assim, quem realizar 
qualquer dessas ações, em relação ao sujeito passivo, não será partícipe, mas autor do crime. Por isso, é um equívoco falar em participação quando se trata de um 
único sujeito ativo; ainda que houvesse mais de um sujeito ativo que, de comum acordo, realizasse qualquer das atividades representadas pelos verbos nucleares do 
tipo, seriam co-autores e não partícipes. Na verdade, as condutas de autores ou co-autores dirigem 19 Alfonso Serrano Gomes, Derecho Penal; Parte Especial, Madrid, 
Dykinson, 1997, p. 43. Relativamente à indução ao suicídio, ainda, muito interessante a seguinte afinnação de Alfonso Serrano Gomes, que a considera um verdadeiro 
homicídio, in verbis: “Estamos diante de um homicídio, pelo que esta figura não tem razão de ser. Devia desaparecer do Código Penal e condenar-se como homicida quem 
consegue que outro se suicide ao induzi- lo eficazmente a isso” (Derecho Penal, cit., p. 45). 
122 
se à pessoa do próprio “candidato” ao suicídio e não se destinam a influenciar a decisão deste ou aquele possível autor do fato. 
Nada impede, no entanto, que alguém desempenhe a atividade de part ícipe, instigb0, induzmdo ou auxiliando o sujeito ativo a realizar uma das condutas descritas 
no tipo. Mas, nesta hipótese, não estará desenvolvendo sua ação diretamente relacionada à vítima, mas sim em relação ao autor material do fato que o executará. Não 
se pode esquecer que “o partícipe não pratica a conduta descrita pelo preceito primário da norma penal, mas realiza uma atividade secundária que contribui, estimula 
ou favorece a execução da conduta proibida. Não realiza atividade propriamente executiva”20. 
A1gum, expressão utilizada no tipo penal, significa outro ser humano, além do sujeito ativo, O suicídio, em si mesmo considerado, não é crime. Matar-se é uma conduta 
atípica. Ainda que as várias condutas — induzir, instigar e auxiliar — sejam todas praticadas, o sujeito ativo praticará um único crime, uma vez que este tipo penal 
é daqueles classificados pela doutrina como de conteúdo variado ou de ação múltipla. 
5.]. Prestação de auxílio mediante omissão 
A questão sobre a possibilidade da prática deste crime por meio da prestação de auxílio, sob a forma omissiva, não tem sido muito pacífica na doutrina e na jurisprudência. 
Para Nélson Hungria, no entanto, “A prestação de auxilio pode ser comissiva ou omissiva. Neste último caso, o crime só se apresenta quando haja um dever jurídico 
de impedir o suicídio”21. Na verdade, essa afirmação de Hungria está plenamente de acordo com o sistema estrutural do nosso Código, o qual adota a teoria da equivalência 
das condições, que não distingue causa e condição. Para que se admita a prestação de auxílio ao suicídio mediante omissão, é indispensável, contudo, a existência 
do dever jurídico de evitar que alguém coloque em prática o ato de suicidar-se22. 
Deixar de impedir um evento que se tem o dever jurídico de evitar é, sem sombra de dúvida, uma forma de prestar auxilio (contribuir, concorrer, auxiliar etc.) para 
a ocorrência de tal evento. Diante do art. 13 do CP, que não distingue causa e condição, não há como negar essa possibilidade. 
20. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral. p. 436. 
21. Hungria, Comentários, p. 232. 
22. Em sentido semelhante, Serrano Gomes, Derecho Penal, p. 47. 
123 
Deve-se analisar esse tema à luz da doutrina relativa aos crimes omissivos impróprios, onde a figura do agente garantidor ocupa especial relevo. Nesses crimes, o 
garante não tem simplesmente o dever de agir, mas a obrigação de agir para evitar que determinado resultado ocorra. 
Equivoca-se, a nosso juízo, a orientação que não admite o auxilio ao suicídio sob a modalidade omissiva. Deixar de impedir a ocorrência de um evento que se tem o 
dever jurídico de evitar é, com certeza, uma forma de prestar auxílio. 
6. Tipo subjetivo 
O dolo é o elemento subjetivo do tipo e consiste na vontade livre e consciente de provocar a morte da vítima por meio do suicídio ou, no mínimo, assunção do risco 
de levá-la a esse desiderato. A vontade do agente deve abranger a ação, o resultado e o nexo causal: vontade e consciência do fato, vontade de alcançar o resultado 
morte, não através de ação própria, mas através da auto-execução. O agente deve, em outros termos, ter consciência e vontade de levar a vítima ao suicídio. O dolo 
não se limita a ação participativa, que é um simples meio, mas estende-se, necessariamente, ao fim desejado, que é a morte da vítima. Deve querer que esta efetivamente 
se suicide, ou seja, são objetos do dolo “o fim proposto, os meios escolhidos e, inclusive, os efeitos colaterais representados como necessários à realização do 
fim pretendido”23. 
Ao dolo do agente deve corresponder a intenção da vítima de suicidar-se. Não haverá crime se, por exemplo, a vítima estivesse zombando de alguém que acreditava em 
sua insinuação e, por erro, vem a falecer24. Solução diferente deveria ser dada, lembra Fragoso, com acerto, “se a morte fosse condição objetiva da punibilidade, 
pressuposta a idoneidade da ação, em que muitos julgam estar o momento consumativo. Esse entendimento, como já deixamos consignado, é insustentável”25. 
Nada impede que o dolo orientador da conduta do agente configure-se em sua forma eventual. A doutrina procura citar alguns exemplos que, para ilustrar, invocaremos: 
o pai que expulsa de casa a “fiiha desonrada”, havendo fortes 
23. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 5. ed., p. 249. 
24. Fragoso, Lições, p. 105. 
25. Fragoso, Lições, p. 74-5. 
razões para acreditar que ela se suicidará26 o marido que sevicia a esposa, conhecendo a intenção desta de vir a suicidar-se, reitera as agressões27. 
A consciência e a vontade, que representam a essência do dolo, também devem estar presentes no dolo eventual, para configurar determinada relação de vontade entre 
o resultado e o agente, que é exatamente o elemento que distingue o dolo da culpa. E fundamental, enfim, que o agente represente a possibilidade de levar a vítima 
ao suicídio e anua à sua ocorrência, assumindo o risco de produzi-lo. 
Não há previsão da forma culposa dessa infração penal. Quando o agente, por culpa, leva alguém a suicidar-se, tampouco responderá por hoinicídio culposo, e o fundamento 
dessa premissa é irretorquível: se a cooperação voluntária à morte do suicida não constitui homicídio doloso, como poderá constituir homicídio culposo a cooperação 
imprudente ao suicídio? Se o mesmo ato não constitui homicídio quando praticado dolosamente, como poderá sê-lo quando é praticado culposamente? Normativamente não 
se confundem os atos destinados à causa ção direta do homicídio e aqueles destinados a levar alguém a suicidar-se. Ante a ausência de previsão da modalidade culposa 
da participação em suicídio, a provocação culposa deste constitui conduta atípica. 
7. Consumação e tentativa 
Consuma-se a participação em suicídio com a morte da vítima. Consuma-se o crime quando o tipo está inteiramente realizado, isto é, quando o fato concreto se subsume 
no tipo abstrato da lei penal. Sem a supressão da vida da vítima não se pode falar em suicídio consumado. Com essa afirmação deixamos claro, desde logo, que a produção 
de lesões corporais graves não consuma o tipo penal descrito no preceito primário, que a ela não se refere28. Aliás, lesões corporais de natureza grave, como caracterizadoras 
da tentativa perfeita, aparecem somente no preceito secundário. 
Convém destacar que, ao contrário do que afirmava Hungria, mero induzimento, instigação ou auxílio não consumam o crime de participação em suicídio29, a menos que 
se tratasse de crime formal, mas os crimes que 
26. E. Magalhães Noronha, Direito Penal, v. 2, p. 48. 
27. Damásio de Jesus, Direito Penal, v. 2, p. 93. 
28. Veja, em sentido contrário: Magalliães Noronha, Direito Penal, p. 48; Paulo José da Costa Junior, Comentários, p. 23; Dainásio de Jesus, Direito Penal, p. 94. 
29. Hungria, Comentários, p. 235. 
124 
125 
deixam vestígios são definidos como crimes materiais por excelência, e este não é diferente. 
Essa infração penal admite tentativa? 
Como crime material que é, em tese, admitiria a tentativa. No entanto, trata-se de uma figura complexa que prevê no próprio tipo a sua forma tentada, que poderíamos 
chamar de tentativa quahficada, na medida em que a pune se decorrer lesão de natureza grave. 
A doutrina, de modo geral, afirma, singelamente, que esse tipo penal não admite tentativa30. No entanto, acreditamos que já é hora de aprofundar um pouco mais a 
reflexão sobre este tema, especialmente levando-se em consideração a definição do tipo penal (participação em suicídio), sua natureza de crime material (no qual 
a tentativa é uma constante) e o próprio instituto da tentativa, que pode estar sempre presente naqueles crimes cuja ação admite fracionamento. Façamos uma análise 
desses aspectos: 
a) “Nomen iuris” e estrutura do tipo penal 
O tipo penal descrito no art. 122 é conhecido tanto na doutrina quanto na jurisprudência como “participação em suicídio”, abrangendo as três modalidades definidas 
de participação (induzimento, instigação e auxílio); ninguém discute o sentido técnico-jurídico do vocábulo “participação”, que é de todos conhecido, O significado 
da palavra suicídio, por sua vez, seja no campo etimológico, antropológico, sociológico, ético, moral ou jurídico, não apresenta diferenças significativas. Em todas 
essas áreas do conhecimento humano, suicidar-se tem o sentido de matar-se, de auto-executar-se de eliminação da vida pelo próprio suicida. E mais: só haverá suicídio 
com a superveniência do resultado morte produzido pelo próprio suicida. Em outros termos, sem supressão da vida, sem o resultado morte, não se poderá falar em suicídio; 
ninguém, coerentemente poderá falar em suicídio consumado de pessoa viva! A supressão da vida (a morte) integra o próprio tipo penal. E, para concluir, a lesão corporal 
de natureza grave como conseqüência da participação de alguém que livre e conscientemente queria o resultado morte, provocado pela própria vítima, é a comprovação 
mais contundente de que, a despeito do dolo 
30. Nélson Hungria, Comentários, p. 236-7; Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, 
p. 144-5; Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 48-9; Damásjo de Jesus, Direito Penal, p. 
95; Paulo José da Costa Jr., Comentários, p. 24; Julio Fabbnni Mirabete, Manual de Direito 
Penal; Parte Especial, São Paulo, Atlas, 1987, v. 2, p. 66; Hávio Augusto Monteiro de 
Barros, Crimes contra a pessoa, p. 50. 
do agente, o resultado ficou aquém do pretendido (qual seja, a morte), e isso não é outra coisa senão tentativa. 
Por outro lado, o preceito secundário, isto é, a sanção penal, deixa muito claro que existe, normativamente, a possibilidade de o suicídio apresentar-se sob duas 
formas: consumada e tentada! Ora, ao cominar-lhe a pena de dois a seis anos de reclusão, “se o suicídio se consuma”, está admitindo a possibilidade de essa conduta 
ficar na forma tentada e que, igualmente, deverá ser sancionada, embora com outros limites. E, ademais, a segunda parte do preceito secundário, que é de uma clareza 
meridiana, espanta qualquer dúvida que pudesse existir e confirma a possibilidade de ocorrer tentativa punível da infração conhecida como “participação em suicídio”, 
embora com critério distinto daquele estabelecido no parágrafo único do art. 14 do CP (aliás, lá expressamente ressalvado). 
b) Crime material: plurissubsistente 
Há igualmente entendimento dominante tanto na doutrina quanto na jurisprudência de que o crime de participação em suicídio inclui-se nos chamados crimes materiais. 
Nos crimes materiais, a execução pode desdobrar-se em vários atos sucessivos, de tal sorte que a ação e o resultado típicos separam-se espacialmente, permitindo 
a observação e a constatação clara dos diversos estágios do iter criminis. Esses crimes denominam-se crimes plurissubsistentes e admitem o fracionamento da ação 
em atos distintos, sem afastar-lhes a unidade delitiva, e é exatamente essa circunstância que permite identificar a possibilidade da tentativa. São os crimes unissubsistentes, 
que se constituem de ato único, cujo processo executivo unitário não permite fracionamento, pois a ação coincide temporalmente com a consumação. É um contra-senso 
admitir a participação em suicídio como crime material e negar-lhe a possibilidade do conatus. Não é razoável, igualmente, admitir, em tese, a possibilidade da tentativa, 
mas sustentar que, no nosso ordenamento jurídico, ela é impunível, ante o disposto na segunda parte do preceito primário, que prevê a punição da lesão corporal grave. 
Na verdade, o texto legal destaca que é punível “se da tentativa de suicídio resulta lesão corporal de natureza grave”. Como negar-lhe a possibilidade de tentativa 
ou, então, negar-lhe a punibilidade, diante de tanta clareza? Podemos questionar a espécie de tentativa, a natureza de sua constituição, os limites de sua punibilidade, 
os critérios utilizados para o seu sancionamento etc., mas não podemos afinnar que ela é impossível ou, então, o que é pior, que ela é impunível! 
126 
127 
Os seguidores de Nélson Hungria, que sustentam a impossibilidade da tentativa, confundem esse crime — que é material — com um crime formal. Essa infração penal, 
embora descreva um resultado, este não precisa verificar-se para ocorrer a consumação. Nesses crimes, “basta a ação do agente e a vontade de concretizá-lo, configuradoras 
do dano potencial, isto é, do eventus periculi (ameaça, a injúria verbal). Afirma-se que no crime formal o legislador antecipa a consumação, satisfazendo-se com 
a simples ação do agente...”31, exatamente o que não ocorre no crime de participação em suicídio, no qual a ausência concreta do resultado torna a conduta atípica. 
O próprio Hungria não só encarregou-se de confundir esse crime com um crime formal como contribuiu na divulgação desse equívoco, afirmando que “não se pode abstrair 
que o crime não é o evento ‘suicídio’ visado pelo réu, mas o fato de induzir instigar ou prestar auxílio ao suicídio”32. Essa afirmação de Hungria seria correta 
se se tratasse de crime formal, o que, como já procuramos demonstrar, não é verdadeiro. Na realidade, o que levou o grande Mestre brasileiro a equivocar-se, nesse 
particular, foi a interpretação não menos equivocada de que o resultado do crime de participação em suicídio não passa de simples condição objetiva depunibilidade. 
Assim, era inevitável que em cima de uma premissa falsa acabasse chegando a uma conclusão igualmente falsa. Na realidade, Nélson Hungria contradizia-se, repetidamente, 
quando tratava desse tema. Com efeito, antes de afirmar a “impossibilidade jurídica da tentativa”, linhas atrás, ao traçar um paralelo entre o Código Penal anterior 
e o atual, afirmava o seguinte: “E, portanto, uma inovação do atual Código a punibilidade desse crime, mesmo no caso de simples tentativa de suicídio, desde que 
desta resulte lesão corporal grave, isto é, qualquer das lesões previstas nos § 12 e 22 do art. 129” (grifo acrescentado). 
c) Espécie de tentativa 
Outro fator que deve ter contribuído para a desinteligência a respeito da existência ou inexistência, possibilidade ou impossibilidade da forma tentada desse crime 
foi a especial cominação da pena para o conatus no próprio preceito secundário, fugindo à regra geral do nosso Código Penal. 
A definição e a punibjljdade da tentativa estão localizadas no art. 14, II e seu parágrafo único, respectjvamente A regra geral, segundo esse dis 31 Cezar Roberto 
Bitencourt, Manual de Direito Penal, p. 183. 
32. Hungria, Comentários p. 237. 
33. Hungria, Comentários, p. 236. 
128 
positivOs é que se puna a tentativa com a mesma pena do crime consumado, reduzida de um a dois terços. Mas o próprio parágrafo único ressalva a possibilidade de 
o Código prever formas diferenciadas de punir a tentativa, sem desnaturarlhe sua condição de crime tentado. A cominação prevista para a “tentativa de suicídio”, 
quando sobrevier lesão corporal grave, configura uma dessas formas ressalvadas, a exemplo do que também ocorre com o crime previsto no art. 352 do CP (evadir-se 
ou tentar evadir-se). Nesse caso, o Código pune a tentativa, abstratamente, com a mesma pena do crime consumado, o que não quer dizer que referido tipo penal não 
admita tentativa. Os limites abstratos da pena aplicável são os mesmos tanto para a infração consumada quanto para a figura tentada (evasão ou tentativa de evasão). 
Concretamente, contudo, a pena será adequada em sua individualização, quando, certamente, deverá ser considerada a maior ou menor censura e a maior ou menor gravidade 
do resultado alcançado. 
Com efeito, para encontrannos a tipicidade e a punibilidade da tentativa, estamos acostumados a fazer um exercício de conjugação de normas, a norma principal, tipificadora 
do crime consumado, de um lado, e, de outro lado, a norma de extensão, dita secundária, que cria “novos tipos penais”, transformando em puníveis fatos que seriam 
atípicos se não houvesse essa norma de extensão, em razão do princípio da reserva legal. Na verdade, como tivemos oportunidade de afirmar, “a tipicidade da tentativa 
decorre da conjugação do tipo penal com o dispositivo que a define e prevê a sua punição, que tem eficácia extensiva, uma vez que, por força dele, é que se amplia 
a proibição contida nas normas incriminadoras a fatos que o agente realiza de forma incompleta”34. 
Para concluir a análise da admissibilidade da tentativa, nessa infração penal, convém lembrar a tradicional classificação das espécies de tentativa consagrada pela 
doutrina: tentativa perfeita e tentativa imperfeita. A diferença fundamental entre as duas espécies reside no seguinte: na tentativa imperfeita o processo executório 
é interrompido durante o seu curso, impedindo ao agente a realização de todos os atos necessários à obtenção do resultado querido; na tentativa perfeita, a fase 
executória realiza-se integralmente, faltando somente o resultado pretendido, que, tanto nessa espécie quanto naquela, não ocorre por circunstâncias estranhas ao 
querer do agente. Ora, segundo esse entendimento, a lesão corporal grave será o re 34 Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, p. 409; Damásio de Jesus, 
Direito Penal, p. 287. 
129 
8. Classificação doutrinária 
sultacio parcial da atividade do agente, que fica aquém do desejado, que seria a morte da vítima. Trata-se, na verdade, da espécie definida como tentativa perfeita, 
na medida em que a execução se conclui, mas o suicídio não se consuma. Com efeito, o iter criminis percorre toda a fase executória, desenvolvendose toda a atividade 
necessária e idônea para produzir o resultado, que não sobrevém por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
É verdade que o texto legal faz exigências especiais para punir a tentativa, isto é, não pune toda e qualquer tentativa. Em primeiro lugar, aquela tentativa que 
não produz qualquer resultado, conhecida como tentativa branca, é impunível, constituindo uma conduta atípica; em segundo lugar, a tentativa imperfeita, aquela que 
é interrompida no curso da execução, em tese, não poderá produzir resultado penalmente relevante; em terceiro lugar, para que a tentativa perfeita seja punível é 
necessário que produza, pelo menos, lesão de natureza grave. A simples lesão leve, por polftica criminal, é impunível. 
Precisa-se ter presente que a participação em suicídio constitui um “crime complexo”, ou melhor, um crime cujo “processo executório é complexo”, uma vez que a sua 
realização exige a participação voluntária tanto do sujeito ativo quanto do sujeito passivo, e, para a sua consumação, é indispensável que a atividade dos dois sujeitos 
— ativo e passivo — seja eficaz. Esse crime é plurissubjetivo, ou, se preferirem, de concurso necessário. 
A nosso juízo, ao contrário do que se tem afirmado, o Código Penal brasileiro não considera o crime de suicídio consumado35 quando determina a punição diferencjada 
para a hipótese de sobrevir somente lesão corporal grave. Ao contrário, pune a tentativa, uma tentativa diferencjada, uma tentativa qualificada, mas sempre uma tentativa, 
na medida em que, além de distinguir o tratamento dispensado à flão-consumação da supressão da vida da vítima, reconhece-lhe uma menor censura, à qual atribui igualmente 
uma menor punição, em razão do menor desvalor do resultado: a punição do crime consumado é uma e a punição do crime tentado (com lesão grave) é outra. 
Em síntese, a participação em suicídio, nos termos do nosso Código Penal, não admite tentativa branca (sem a lesão grave). Somente a tentativa cruenta, com lesão 
grave, é punível. 
35. Flávio Augusto Monteiro de Banos, Crimes contra a pessoa, p. 49. 
130 
A participação em suicídio é crime comum, comissivo, excepcionalmente omissivo (auxflio), de dano, material, instantâneo, doloso, de conteúdo variado e plurissubsistente36. 
A pena prevista para o crime consumado é a reclusão de dois a seis anos; para a tentativa, desde que produza lesão corporal de natureza grave, a pena é de um a três 
anos de reclusão. Contudo, a ação tipificada no dispositivo pode tornar-se mais desvaliosa, quer em razão do motivo que a impulsiona quer em razão das condições 
pessoais da vítima. Nesses casos, a pena é duplicada. O parágrafo único do art. 122 elenca três dessas hipóteses, as quais passamos a examinar. 
a) Motivo egoístico 
Essa motivação do crime apresenta, quanto ao aspecto subjetivo, uma inovação que a previsão do caput, sem essa majoração, não exige, qual seja, o elemento subjetivo 
especial do tipo ou, em outros termos, o especial fim de agir, que é o motivo egoístico. 
Egoísmo, na expressão de Magalhães Noronha, “é o excessivo amor ao interesse próprio, sem consideração pelo dos outros”37. Por isso, quando o egoísmo for o móvel 
da ação, esta será consideravelmente mais desvaliosa, justificando-se a maior punição ante o alto grau de insensibilidade e falta de caráter revelado pelo agente. 
Essa obstinação pela busca de vantagem pessoal, a qualquer preço, chegando ao extremo de sacrificar uma vida humana, impõe a necessidade da proporcional elevação 
da sanção penal correspondente. 
b) Vítima menor 
O texto legal não estabelece qual deve ser o limite da idade do menor, obrigando-nos a uma interpretação sistemática, passando, inclusive, pela análise da imputabilidade 
penal. Não se pode esquecer que o menor, para ser vítima de suicídio, precisa dispor de certa capacidade de discernimento. 
36. Ver as definições dessas classificações em nosso Manual de Direito Penal; Parte Geral, v. 1. 
9. Causas de aumento de pena 
37. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 49. 
131 
Como, nesse crime, a vítima se auto-executa, é indispensável essa capacidade 38 caso contrário, estaremos diante de um homicídio praticado por meio da autoria mediata. 
Mas, afinal, a partir de que idade o menor adquirirá essa capacidade mínima para reunir as condições para ser vítima (sujeito passivo) de suicídio e, ao mesmo tempo, 
fundamentar a majoração da pena contra o autor dessa violência, em razão de sua menoridade? Seria a partir dos quatorze anos, quando o art. 224, alínea a, não considera 
válida sua manifestação de vontade e o art. 218 não o considera corruptível?39 O art. 61, II, alínea h, utiliza o termo criança para agravar a pena aplicada, e, 
para essa finalidade, doutrina e jurisprudência têm entendido como criança aquele cuja idade não ultrapassa a sete ou oito anos. A imputabilidade penal, por sua 
vez, está estabelecida para os maiores de dezoito anos. Veja-se, assim, a importância e a dificuldade em definir qual o limite que deve ser entendido como prática 
desse crime contra menor. 
Já vimos que responde por homicídio quando a vítima não apresentar capacidade de discernimento ou houver ausência de qualquer capacidade de resistência. A nosso 
juízo, a majorante sub examen só é aplicável a menor com idade entre quatorze e dezoito anos. Ademais, a menoridade penal cessa aos dezoito anos (art. 27). Para 
não maior de quatorze anos, de quem o Código Penal considera o consentimento inválido e contra quem, quando vítima, presume a violência, eventual induzimento, instigação 
ou auxfiio ao suicídio tipficará o crime de homicídio40. 
Enfim, considerando a idade da vítima, poderemos ter as seguintes hipóteses: o sujeito ativo responderá por homicídio, quando a vítima não for maior de quatorze 
anos; por participação em suicídio, com pena duplicada, quando a vítima tiver entre quatorze e dezoito anos; e por participação em suicídio, com a pena normal, quando 
a vítima tiver a partir de dezoito anos. 
c) Capacidade de resistência diminuída (enfermidade, embriaguez etc.) 
Esta terceira majorante prevê somente a redução da capacidade de resistência e não a sua ausência ou eliminação. A ausência absoluta de capacidade de resistência 
tipifica o crime de homicídio e não a simples parti 38 Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 46. 
39. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 51. 
40. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 96. 
132 
cipação em suicídio. Essa incapacidade relativa (resistência diminuída) poderá decorrer de herança genética, enfermidade, embriaguez ou qualquer outro fator que 
dificulte, diminua ou reduza a capacidade de resistir da vítima. Exemplos: induzir um ébrio a suicidar-se; instigar um demente ao suicídio etc. Em outros termos, 
haverá homicídio se a vítima for forçada a suicidarse ou não tiver condições de oferecer resistência alguma. 
A capacidade de resistência pode ser diminuída por qualquer causa, seja em razão de desenvolvimento mental incompleto ou retardado, seja em razão de enfermidade, 
embriaguez, drogodependência ou senilidade etc. 
10. Questões especiais 
A) Greve de fome 
Afinal, o médico que tem o dever de assistir e velar pela vida do grevista de fome, especialmente no sistema prisional, poderá ser penalmente responsabilizado, por 
comissão e também por omissão: de um lado, se deixar o grevista morrer sem ministrar-lhe, forçadamente, a alimentação necessária; de outro lado, ao forçar-lhe tal 
alimentação, não poderá estar praticando possível coação ilegal?! 
O tema não é novo e está longe de encontrar uma orientação pacífica 41. As razões que podem levar a uma “greve de fome” podem ser as mais variadas — ideológica, 
política, ética, social, religiosa, utilitarista (chamar a atenção pública, melhorar as condições prisionais, busca de notoriedade, evitar a execução da pena, v. 
g., seqüestradores do caso Diniz etc.) —, mas, em regra, o grevista não tem a intenção de morrer, embora, no decurso do “desjejum”, possa acabar mudando de idéia 
e acabe admitindo ou aceitando a morte. 
O médico, em princípio, não pode ministrar alimentação contra a vontade de quem se encontra, por opção, em ‘jejum voluntário”. Contudo, essa regra não é absoluta 
e admite ressalvas, seguindo aquela orientação que inicialmente expusemos, segundo a qual não existe um direito sobre a vida, mas um direito à vida, e tampouco existe 
um “direito de morrer” de que 
41. Alfonso Serrano Gomes lembra que as greves de fome nas penitenciárias espanholas começaram, com certa freqüência, na década de quarenta. Destaca, ainda, que 
foram notáveis as dos anos 1945 em Alcalá de Henares e 1963 no Hospital Penitenciário de Madri (esta de presos comuns) (Derecho Penal, p. 48). 
FACULDADES CURITIBA 
BIBLIOTECA 
133 
falava Ferri. Assim, é vedado ministrar, forçadamente, alimentação ao grevista, desde que se encontre em “pleno uso de suas faculdades mentais” e não haja “grave 
risco de vida”42. Não se pode esquecer, destaca com acerto Serrano Gomes, que o debilitamento que pressupõe a falta de alimentos e, especialmente, de água “pode 
influir na capacidade de decidir do sujeito, e, inclusive, pode, eventualmente, estar pressionado por questões políticas”43. 
O médico, na hipótese de greve de fome de prisioneiros, tem o dever de velar pela saúde e, por extensão, pela vida dos grevistas. Há determinado momento em que a 
não-intervenção, com alimentação, permitirá que o grevista sofra lesões irreversíveis. Nesse niomento, a intervenção médica ministrando alimentação ou medicação 
necessária estará protegida pelo disposto no art. 146, § 32, do CP. Ademais, o médico está na posição de garantidor, e, pelo nosso direito, conjugando-se a previsão 
do dispositivo que acabamos de citar com a prescrição do art. 13, responderá pela morte do grevista, na forma omissiva imprópria, embora sejam muito raras mortes 
de prisioneiros em razão de greve de fomezw. 
O mesmo pode ocorrer com as “Testemunhas de Jeová”, especialmente nas transfusões de sangue, cuja negativa decorre de motivos religiosos. A transfusão determinada 
pelo médico, quando não houver outra forma de salvar o paciente, está, igualmente, amparada pelo disposto no art. 146, § 32, do CP. Eventual violação da liberdade 
de consciência ou da liberdade religiosa cede ante um bem jurídico superior que é a vida, na inevitável relação de proporcionalidade entre os bens jurídicos tutelados. 
Quando os familiares ou pessoas encarregadas de menores ou incapazes negarem a assistência médica — mesmo por motivos religiosos —, quer ocultando a gravidade da 
situação, quer não apresentando o menor ou incapaz em um centro médico especializado, se sobrevier a morte, responde- 
42. José Luis Díez Ripoilés y Luis Gracia Martín, Delitos contra bienes jurídicos fundamentales, Valencia, Tirant lo Blanch, 1993, p. 247. 
43. Serrano Gomes, Derecho Penal, p. 49. 
44. Serrano Gomes, Derecho Penal, p. 51, nota 46: “... cabe recordar a morte do separatista irlandês Lord Mayor de Cork, que faleceu na prisão de Brickton, em Londres, 
em 1920, depois de setenta e quatro dias de jejum; ou a do membro do IRA Frank Stagg, de 34 anos, em fevereiro de 1976, após sessenta e dois dias de greve; ... em 
1996 morreram doze presos na Turquia, após sessenta e nove dias de jejum, em uma greve de fome iniciada por trezentos, por questões políticas. O governo acabou cedendo 
a suas reivindicações”. 
rão por homicídio na forma omissiva imprópria45. Adotam orientação contrária Díez Ripoilés e Silva Sanchez, entre outros, negando a posição de garantia do médico, 
em razão da oposição do paciente; Silva Sanchez, ademais, acrescenta a desnecessidade de pena; Bajo Fernandez os acompanha nesse entendimento, salvo se houver lei 
expressa46, como ocorre no direito brasileiro (art. 13, § 2, do CP). 
B) Suicídio a dois 
O chamado suicídio a dois pode apresentar alguma dificuldade, na medida em que a punibilidade está diretamente relacionada à atividade desenvolvida por cada um dos 
participantes e o resultado produzido. 
a) Duelo americano ou roleta russa 
Define-se como roleta russa, típica das películas americanas, aquela aposta em que os contendores rolam o tambor de arma contendo somente um projétil, disparando, 
cada um em sua vez, na própria direção. A solução indica a responsabilidade do sobrevivente pela “participação em suicídio”, pois, com essa prática, no mínimo, instigou 
a vítima ao suicídio. Se, no entanto, algum dos contendores for coagido a participar da “aposta”, sobrevivendo o coator este responderá por homicídio doloso. 
b) Pacto de morte ou “suicídio a dois” 
Verifica-se o “pacto de morte” quando duas pessoas combinam, por qualquer razão, o duplo suicídio. Nessa hipótese, o sobrevivente responderá por homicídio, quando 
tiver praticado o ato executório. No entanto, se somente houver induzido, instigado ou auxiliado seu parceiro, responderá pelo suicídio, na forma do art. 122. Se 
nenhum morrer, aquele que realizou atividade executória contra o parceiro responderá por tentativa de homicídio, e aquele que ficou somente na “contribuição” responderá 
pela tentativa qualificada, se houver pelo menos lesão corporal grave. 
45. Serrano Gomes, Derecho Penal, p. 52. 
46. Díez Ripollés y Gracia Martin, Delitos contra bienesjurídicosfundamentales, p. 
249; Jesus Marfa Silva Sanchez, Causación de lapropia muerte y responsabilidad penal de rerceros, ADPCP, 1987, p. 465-74; M. Bajo Fernandez, Manual de Derecho Penal; 
Parte Especial, 2. ed., 1991. 
134 
135 
Nesse particular, são extremamente elucidativos os exemplos sugeri- dos por Damásio de Jesus47, que pedimos venia para transcrever: 
l) A e B trancam-se em um quarto hermeticamente fechado. A abre a 
torneira de gás; B sobrevive. 
Nesse caso, B responde por participação em suicídio. 
22) O sobrevivente é quem abriu a torneira: nessa hipótese, responde por homicídio, uma vez que praticou ato executório de matar. 
32) Os dois abrem a torneira de gás, não se produzindo qualquer lesão corporal em face da intervenção de terceiro: ambos respondem por tentativa de homicídio, uma 
vez que praticaram ato executório de matar: A em relação a B; B em relação ao sujeito A. 
42) Suponha-se que um terceiro abra a torneira de gás. Os dois se salvam, não recebendo lesão corporal de natureza grave. Responderiam os dois por participação em 
suicídio? E o terceiro? Na verdade, os dois não respondem por nada, pois a conduta que praticaram é atípica. O terceiro, que praticou ato executório de matar, responde 
por dupla tentativa de homicídio. 
52) Os dois sofrem lesão corporal de natureza grave, sendo que A abriu a torneira de gás e B, não. A responde por tentativa de homicídio; B, por participação em 
suicídio. 
11. Pena e ação penal 
A pena, como já referimos, é de reclusão, de dois a seis anos, para o crime consumado; e de um a três anos, se resultar somente lesão corporal grave (tentativa qualificada). 
Nas formas majoradas, do parágrafo único, a pena é duplicada. 
A ação penal é pública incondicionada. Toda ação pública admite ação penal privada subsidiária, nos termos da Constituição Federal, desde que haja inércia do Ministério 
Público. 
47. Damásjo de Jesus, Direito Penal, p. 96-7. 
CAPÍTULO IV INFANTICÍDIO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. O estado puerperal como elementar normativa. 5. Elemento normativo 
temporal. 6. Tipo objetivo: adequação típica. 7. Tipo subjetivo: adequação típica. 8. Consumação e tentativa. 9. Concurso de pessoas no delictum exceptum. 10. Classificação 
doutnnária. 11. Pena e ação penal. 
Infanticídio 
Art. 123. Matar, sob a influência do estado puerperal, o próprio filho, durante o parto ou logo após: 
Pena — detenção, de 2 (dois) a 6 (seis) anos. 
1. Considerações preliminares 
O Código Criminal de 1830 tipificava o crime de infanticídio, nos seguintes termos: “Se a própria mãe matar o filho recém-nascido para ocultar sua desonra: pena 
— de prisão com trabalho por 1 a 3 anos” (art. 198). Para contextualizar, adequadamente, convém recordar que referido Código cominava ao homicídio a pena, no máximo, 
de morte; na média, a de galés perpétua, e, no mínimo, a prisão com trabalho por vinte anos. Inexplicavelmente, o terceiro que matasse recém-nascido, nos primeiros 
sete dias de vida, mesmo que não fosse honoris causae, sujeitava-se a uma pena abrandada (de três a doze anos de prisão) em relação ao homicídio. Essa 
136 
137 
orientação considerava, equivocadamente, a morte de um infante menos desvaliosa que a morte de um adulto. 
O Código Penal de 1890, por sua vez, deu ao infanticídio a seguinte tipificação: “Matar recém-nascido, isto é, infante, nos sete primeiros dias do seu nascimento, 
quer empregando meios diretos e ativos, quer recusando à víctima os cuidados necessários à manutenção da vida e a impedir sua morte: pena — de prisão ceilular por 
seis a vinte e quatro anos. Parágrafo único. Se o crime fôr perpetrado pela mãe, para occultar a desonra propria: 
pena de prisão ceilular por tres a nove anos” (sic) (art. 298)1. 
O legislador de 1890 cominou, equivocadamente, para o infanticídio a mesma pena que cominara para o homicídio (seis a vinte e quatro anos). Nesse caso, tornou-se 
injustificável a distinção dos dois tipos de crimes. Somente quando o infanticídio fosse praticado pela mãe e por motivo de honra aquele diploma legal previa sensível 
abrandamento da pena (três a nove anos). 
O Projeto Galdino Siqueira não considerava o infanticídio crime autônomo, mas uma espécie de homicídio privilegiado. O Projeto Sd Pereira, ao contrário, previa o 
infanticídio como crime autônomo, incluindo as elementares “durante o parto” e “sob influência do estado puerperal”, a exemplo do que estabelecia o Código suíço 
de 1916, nos seguintes termos: “Aquela que, durante o parto, ou ainda sob a influência do estado puerperal, matar o filho recém- nascido, será punida com prisão 
de até 3 anos, ou com detenção de seis meses, no mínimo”. O Projeto Alcântara, por sua vez, retornava ao critério do Código Criminal de 1830, fundamentando o privilégio 
na honoris causae. 
Por fim, o Código Penal de 1940 consagrou a seguinte previsão: “Matar, sob a influência do estado puerperal, o próprio filho, durante o parto ou logo após”. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico do crime de infanticídio, a exemplo do homicídio, é a vida humana. Protege-se aqui a vida do nascente e do recém-nascido. Comparativamente ao crime 
de homicídio apresentam-se duas particularidades: 
uma em relação aos sujeitos do crime e outra em relação ao período da vida a que se destina essa proteção legal. Relativamente aos sujeitos, no pólo passivo pode 
figurar somente o filho, enquanto no pólo ativo somente a 
1. José Henrique Pierangeili, Códigos Penais do Brasil — evolução histórica, São Paulo, Jalovi, 1980. 
138 
mãe, emocionalmente fragilizada pelo puerpério, afora a possibilidade da participação de terceiro; em relação ao aspecto temporal, somente durante parto ou logo 
após a sua consumação. Essas duas particularidades serão examinadas, detidamente, mais adiante. 
Modernamente, não se distingue mais entre vida biológica e vida autônoma ou extra-uterina2. É indiferente a existência de capacidade de vida autônoma, sendo suficiente 
a presença de vida biológica, que pode ser representada pela “existência do mínimo de atividades funcionais de que o feto já dispõe antes de vir à luz, e das quais 
é o mais evidente atestado a circulação sangUínea”3. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Somente a mãe pode ser sujeito ativo do crime de infanticídio e desde que se encontre sob a influência do estado puerperal. O infanticídio é, na expressão de Magalhães 
Noronha, “crime da genitora, da puérpera”4. Trata-se de crime próprio, que não pode ser praticado por qualquer um. 
Sujeito passivo, segundo expressão literal do art. 123, é “o próprio filho”, vocábulo que abrange não só o recém-nascido mas também o nascente, diante da elementar 
contemplada no próprio dispositivo, durante o parto ou logo após. Constata-se que o Código Penal de 1940 ampliou a concepção de infanticídio que era adotada pelo 
Código Penal de 1890, já que este diploma legal admitia, como sujeito passivo, somente o recém- nascido, nos seus primeiros sete dias de vida. A partir dessa orientação, 
adotada pelo atual Código Penal, sujeito passivo desse crime passou a ser não só o recém-nascido, mas também o feto nascente. Essa expressão — feto nascente — tem 
sido alvo de crítica, pois quem está nascendo com vida não é feto — nem biológica nem juridicamente —, mas pessoa5. Neonato é o recém-nascido e nascente é aquele 
que está nascendo. 
2. Foderré: “A vida não consiste no exercício de todas as funções, mas em algumas delas, entre as quais a do coração é essencial para o feto” (apud Magalhães Noronha, 
Direito Penal, p. 55). 
3. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 258. 
4. Edgard Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 50. 
5. Giuseppe Maggiore, Diritto Penale, Bologna, 1953, p. 747-8: “De fato, o feto nascente não é mais um feto, mas um homem, uma pessoa”. 
139 
Assim, a vida extra-uterjna autônoma do neonato deixou de ser condição indispensável do infanticídio, sendo suficiente a vida biológica, que pode ser comprovada 
pelos batimentos cardíacos, pela circulação sangüínea ou qualquer outro critério admitido pela ciência médica. Segundo o magistério de Nélson Hungria, “O feto vindo 
à luz já representa, do ponto de vista biológico, antes mesmo de totalmente desligado do corpo materno, uma vida humana. Sob o prisma jurídico-penal, é, assim, antecipado 
o iní— cio da personalidade. Remonta esta ao início do parto, isto é, à apresentação do feto no orifício do útero”6. 
Embora não possua ainda todas as funções vitais, não se pode negar que o nascente seja um ser vivo. Ao contrário do Código Rocco de 1930, que criou uma figura intermediária 
entre o aborto e o infanticídio —feticídio —, o Código Penal brasileiro de 1940 equiparou o nascente ao recém- nascido, não havendo, assim, espaço para algo intermediário 
entre aborto e infanticídio. Sujeito passivo do crime de infanticídio, enfim, somente pode ser o próprio filho, recém-nascido ou o que está nascendo. Ofeto sem vida 
não pode ser sujeito passivo, nem de infanticídio nem de homicídio. 
Temporalmente ficou, igualmente, bem delimitado o momento fronteiriço entre aborto e infanticídio: antes de iniciado o parto, a ocisão do feto é aborto; após aquele 
ter começado, o crime é infanticídio, desde que seja praticado sob a influência do puerpério, logicamente. 
4. O estado puerperal como elementar normativa 
Os dois critérios mais conhecidos que fundamentam a consideração do crime de infanticídio como delictum exceptum são: psicológico e fisiológico. O critério psicológico 
pretende justificar-se no desejo de preservar a honra pessoal, como, por exemplo, a necessidade de ocultar a maternidade. O critério fisiológico, por sua vez, que 
foi o adotado pelo nosso Código Penal, admite a influência do estado puerperal. 
O estado puerperal pode determinar, embora nem sempre determine, a alteração do psiquismo da mulher dita normal. Em outros termos, esse estado existe sempre, durante 
ou logo após o parto, mas nem sempre produz as perturba ções emocionais que podem levar a mãe a matar o próprio filho. Nosso Código Penal, que adota o critério fisiológico, 
considera fun 6 Nélson Hungria, Comentários, p. 257. 
damental a perturbação psíquica que o estado puerperal pode provocar na parturiente. É exatamente essa perturbação decorrente do puerpério que transforma a morte 
do próprio filho em um delictum exceptum, nas legislações que adotam o critério fisiológico. Não é outro o magistério de Frederico Marques, que pontificava: “Se 
não se verificar que a mãe tirou a vida do filho nascente ou recém-nascido, sob a influência do estado puerperal, a morte praticada se enquadrará na figura típica 
do homicídio. E isso, mesmo que o crime tenha sido cometido durante o parto. Nesse passo, não seguiu a lei pátria o que dispõem outras legislações penais, em que 
a eliminação da vida do nascente, durante o parto, é suficiente para a qualificação do crime como infanticídio”7. Em sentido semelhante proclama a própria Exposição 
de Motivos: “Esta cláusula (influência do estado puerperal), como é óbvio, não quer significar que o puerpério acarrete sempre uma perturbação psíquica: é preciso 
que fique averiguado ter esta realmente sobrevindo em conseqüência daquele, de modo a diminuir a capacidade de entendimento ou de auto-inibição da parturiente. Fora 
daí, não há por que distinguir entre infanticídio e homicídio”. 
Enfim, é indispensável uma relação de causalidade entre o estado puerperal e a ação delituosa praticada; esta tem de ser conseqüência da influência daquele, que 
nem sempre produz perturbações psíquicas na mulher. Como destacava Frederico Marques, “durante ou depois do parto, pouco importa, sempre é necessário que a morte 
resulte da influência do estado puerperal”8. Não teria sentido, caso contrário, manter o privilégio, e o infanticídio representaria uma inversão odiosa da ordem 
natural dos valores protegidos pela ordem jurídica. 
O indigitado estado puerperal pode apresentar quatro hipóteses, a saber: a) o puerpéno não produz nenhuma alteração na mulher; b) acarreta- lhe perturbações psicossomáticas 
que são a causa da violência contra o próprio filho; c) provoca-lhe doença mental; d) produz-lhe perturbação da saúde mental diminuindo-lhe a capacidade de entendimento 
ou de determinação. Na primeira hipótese, haverá homicídio; na segunda, infanticídio; na terceira, a parturiente é isenta de pena em razão de sua inimputabilidade 
(art. 26, capuz’, do CP); na quarta, terá uma redução de pena, em razão de sua semi-imputabilidade. 
7. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, São Paulo, Saraiva, 1961, v. 4, 
p. 142. 
8. Frederico Marques, Tratado, cit. 
140 
141 
Convém destacar que a influência do estado puerperal, como elemento normativo do tipo, deve conjugar-se com outro elemento normativo, este de natureza temporal, 
qual sej a, durante o parto ou logo após. A presença de qualquer desses dois elementos, isoladamente, é insuficiente para tipificar o delictum exceptum. 
5. Elemento normativo temporal 
A circunstância de tempo — durante o parto ou logo após — é elemento normativo do tipo. O Código Penal de 1940 delimitou, assim, o período da influência do puerpério. 
Nesse sentido, lucidamente, observava Roberto Lyra: “O que ninguém nega, o que todos reconhecem e proclamam, sem sombra de dúvida, é que, durante o parto ou logo 
após, há estado puerperal. Não importa se começa antes ou vai além, o fato é que, infalivelmente, com maior ou menor intensidade, ocorre durante o parto ou logo 
após, isto é, no período mencionado pelo Código, podendo ter ou não a indispensável relação com o crime”9. Com efeito, ele pode ir além ou pode começar antes, mas 
para os efeitos do Código importa sua influência durante ou logo após o parto. Se a morte do feto ocorrer antes do início do parto será aborto; se não sobrevier 
logo após, será homicídio. Heleno Fragoso definia o parto como “o conjunto dos processos (mecânicos, fisiológicos e psicológicos) através dos quais o feto a tenno 
ou viável separa-se do organismo materno e passa ao mundo exterior”0. Inicia-se o parto com a dilatação, ampliando-se o colo do útero; a seguir o nascente é impelido 
para o exterior, caracterizando afase da expulsão. Por fim, a placenta destaca-se e também é expulsa pelo organismo, sendo esvaziado o útero. Com isso, está encerrado 
o parto, mesmo que o cordão umbilical não tenha sido cortado11. 
No entanto, qual é o verdadeiro sentido e o real alcance da elementar durante o parto ou logo após? Qual a conotação que, numa interpretação sistemática, se deve 
dar-lhe? 
Heleno Fragoso afirmava que “esta expressão significa logo em seguida, imediatamente após, prontamente, sem intervalo”12. Expressões como 
9. Roberto Lyra, Noções de Direito Criminal, 1944, v. 1, n. 128. 
10. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 55. 
11. Flamínjo Fávero, Medicina Legal, 1938, p. 696. 
12. Heleno Fragoso, Lições, p. 56. 
142 
essas, “logo após”, “logo depois” e similares, são usuais no nosso ordenamento jurídico e, não raro, criam dificuldade de ordem prática, em razão da vagueza que 
encerram. Tourinho Filho’3, comentando o “flagrante impróprio” e o “flagrante presumido”, representados pelas expressões “logo após” e “logo depois”, respectivamente, 
afirma que o legislador quis estabelecer “uma relação de imediatidade”, embora não de absoluta imediatidade, porque senão a hipótese seria outra. 
A doutrina, de modo geral, tem sustentado que se deve dar uma interpretação mais ampla, para poder abranger todo o período do estado puerperal’4, com o que estamos 
de pleno acordo. Magalhães Noronha, mais pragmático, lembrava, por sua vez, que “a lei não fixou prazo, como outrora alguns códigos faziam, porém, não se lhe pode 
dar uma interpretação mesquinha, mas ampla, de modo que abranja o variável período do choque puerperal. É essencial que a parturiente não haja entrado ainda na fase 
da bonança, em que predomina o instinto materno”5. Nélson Hungria também concordava com o termo-limite dessa liberalidade, destacando que era fundamental “que a 
parturiente ainda não tenha entrado na fase de bonança e quietação”, quando predominaria o instinto maternal’6. Após esse período, todos estamos de acordo, o crime 
só poderá ser o homicídio. 
Por fim, o fundamental de todo o exposto, deve-se concluir, é que 
nenhuma das elementares — nem a personalíssima nem a temporal — pode 
ser avaliada isoladamente. Ambas devem ser analisadas individualmente, 
é evidente, mas devem ser avaliadas conjuntamente. A elementar logo após 
o parto só alcançará seu verdadeiro sentido se estiver subordinada à elementar anterior — sob a influência do estado puerperal’7. 
13. Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo penal, 2. ed., São Paulo, Jalovi, 
1977, v. 3, p. 303. 
14. Nélson Hungria, Comentários, p. 264: “Não lhe pode ser dada uma interpretação judajca mas suficientemente ampla, de modo a abranger o variável período do choque 
puerperal”; no mesmo sentido manifestam-se ainda: José Frederico Marques, Tratado, cit., V. 4, p. 143; Romeu de Almeida Sailes Jr., Código Penal interpretado, São 
Paulo, Saraiva, 1996, p. 326; Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, 1’. 58. 
15. Magalhàes Noronha, Direito Penal, p. 54. 
16. Nélson Hungria, Comentários, p. 265. 
17. Nélson Hungria, Comentários, p. 264. 
143 
6. Tipo objetivo: adequação típica 
A ação nuclear descrita no tipo penal é exatamente a mesma do homicídio: matar. Assim, toda e qualquer conduta que produzir a supressão da vida humana, tal como 
no homicídio, pode sinalizar o início da adequação típica do crime de infanticídio. Contudo, a norma que emerge do art. 123, definidor do crime de infanticídio, 
é produto de lex specialis, que exige, conseqüentemente, a presença de outros elementos da estrutura típica. A conduta típica consiste em matai; sob a influência 
do estado puerperal, o próprio filho, durante o parto ou logo após. 
Trata-se, com efeito, de crime próprio (mãe e sob influência do estado puerperal) e privilegiado, pois o verbo núcleo do tipo éo mesmo do homicídio (art. 121), mas 
a pena cominada é bem reduzida, para a mesma ação de matar. 
Pode-se destacar, para um exame analítico, as seguintes particularidades dessaforma peculiar de matar alguém, que a distinguem do homicídio convencional: 
a) qualidade ou condição dos sujeitos ativo e passivo da ação delituosa; b) influência biopsíquica ou fisiopsicológica do estado puerperal; c) circunstância temporal 
contida no tipo: durante o parto ou logo após. 
É crime próprio porque somente a mãe pode cometê-lo e contra o próprio filho, nascente ou recém-nascido. Não se trata, na verdade, somente da vida de quem acaba 
de nascer, mas também da de quem está nascendo, pois tanto um quanto outro podem ser mortos. Necessário, no entanto, que a mãe esteja sob a influência do estado 
puerperal. O puerpério, elemento fisiopsicológico, é um estado febril comum às parturientes, que pode variar de intensidade de uma para outra mulher, podendo influir 
na capacidade de discernimento da parturiente. O infanticídio é, a rigor, uma modalidade especial de homicídio privilegiado. 
O fato, contudo, de tratar-se de crime próprio não impede que possam existir co-autores e partícipes, desde que tenham, logicamente, atividade secundária, acessória. 
Se o terceiro for quem executa a ação de matar o nascente ou recém-nascido, responderá por homicídio, e, neste caso, não há que se falar em violação da comunicabilidade 
da elementar típica (influência do estado puerperal), pois a ação principal não foi da mãe puérpera, mas do terceiro, como procuramos demonstrar no item n. 9 deste 
capftulo, onde examinamos o “concurso de pessoas no delictum exceptum”. 
E, finalmente, chama atenção a circunstância temporal contida no tipo, como elemento normativo, indicando que a ação só pode ser executada 
durante o parto ou logo após. Pela importância e peculiaridade dos dois elementos normativos — sob influência do estado puerperal e durante o parto ou logo após 
—, procuramos examiná-los, mais detidamente, em tópicos separados (itens n. 4 e 5). 
pode-se concluir, além dos sujeitos especiais (mãe e filho), antes do início do parto o crime será de aborto, e, se não houver a influência do estado puerperal ou 
o requisito temporal não existir (durante o parto ou logo após), o crime será de homicídio. 
A desonra, por fim, não foi completamente ignorada nos crimes contra a vida, como eventual fundamentadora de diminuição de pena. A “proteção” — real ou pseudo — 
poderá caracterizar, excepcionalmente, “motivo de relevante valor moral”, que constitui elementar do homicídio privilegiado, previsto no art. 121, § 12, do CP. Assim, 
a morte de alguém (que não precisa ser recém-nascido), provocada por quem (não precisa ser a mãe) teme a própria desonra (mesmo sem influência do estado puerperal), 
poderá caracterizar o homicídio privilegiado, “por motivo de relevante valor moral” (art. 121, § 19. 
7. Tipo subjetivo: adequação típica 
O dolo — direto ou eventual — é o elemento subjetivo do tipo e consiste na vontade livre e consciente de matar o próprio filho, durante o parto ou logo após, ou, 
no mínimo, na assunção do risco de matá-lo, ou, em outros termos, a mãe deve querer diretamente a morte do próprio filho ou assumir o risco de produzi-la. A vontade 
e a consciência devem abranger a ação da mãe puérpera, os meios utilizados na execução (comissivoS ou omissivos), a relação causal e o resultado morte do filho. 
Convém registrar certa contradição na tipificação desse crime, que só admite a modalidade dolosa, lucidamente destacada por Heleno Fragoso, que afirmava: “Exige 
o dolo, porém, na forma de vontade viciada pelas perturbações resultantes da influência do estado puerperal”8. 
A consciência e a vontade, que representam a essência do dolo, também devem estar presentes no dolo eventual, para configurar aquela relação volitiva mínima entre 
o agente e o resultado, sendo insuficiente a simples ciência da probabilidade do resultado. E essa relação assume 
18. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 54. 
144 
145 
transcendental importância neste tipo penal, que não admite a modalidade culposa, pois constitui o grande elemento diferenciador entre dolo e culpa, como já afirmamos. 
Nosso Código Penal não exige o elemento subjetivo especial do tipo, isto é, o especialfim de agir, conhecido na linguagem da doutrina clássica como dolo especifico, 
terminologia que não adotamos. Esse elemento subjetivo especial é indispensável naquelas legislações que adotam o critério subjetivo, pois a conduta de matar o próprio 
filho deve ser praticada com o fim de ocultar desonra própria. 
Objetivamente considerada, a ação de matar o próprio filho é, em tese, mais desvaliosa que matar um estranho. No entanto, embora a “influência do estado puerperal” 
não constitua elemento estrutural do dolo, não se pode negar que a sua presença minimiza a intensidade deste. E exatamente essa circunstância subjetiva especial 
da puérpera que torna menos desvaliosa a ação de matar o próprio filho, comparando-se com a mesma ação de matar alguém, tipificadora do homicídio. Esse é o fundamento 
ético-jurídico do privilegium concedido ao crime de infanticídio. 
Este tipo penal não prevê a modalidade culposa. Alguns sustentam que a mãe que matar o próprio filho durante o parto ou logo após, por não observar o dever objetivo 
de cuidado que, nas circunstâncias, se impõe, responde por homicídio culposo19, enquanto para outros esse fato é atípico20. Na verdade, comportamento como esse não 
encontra correspondência na definição do crime de infanticídio, silenciando o Código Penal quanto à tipfficação culposa. Enfim, não havendo prova de que a mãe quis 
a morte do próprio filho ou assumiu o risco de produzi-la, não se pode falar em crime de infanticídio, em razão do princípio da excepcionalidade do crime culposo. 
No entanto, suprin- a vida de alguém — independentemente do momento cronológico em que esse fato ocorra — por imprudência, negligência ou imperícia tipifica o homicídio 
culposo. Com efeito, matar alguém, culposamente que nasce ou está nascendo vivo tipifica o homicídio culposo. 
19. Magalliães Noronha, Direito Penal, p. 57: “Se, v., uma mulher já assaltada pelas dores do parto, porém, não convicta de serem as da délivrance, dá repentinamente 
à luz (há casos registrados em ônibus, bondes e trens), vindo o neonato a fraturar o crânio e morrer, deverá ser imputada por homicídio culposo”. No mesmo sentido, 
Nélson Hungria, Cometitários, p. 266. 
20. Por todos, José Frederico Marques, Tratado, v. 4, p. 144; Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 104. 
146 
A circunstância de o fato ocorrer no período próprio do estado puerperal e 
durante OU logo após o parto será matéria decisiva para a dosagem da pena 
e não constitui excludente nem elementar do tipo. 
É inconsistente o entendimento contrário, que sustenta tratar-se de conduta atípica. O bem jurídico vida, o mais importante na escala jurídico- social, exige essa 
proteção penal, e só admite a exclusão da responsabilidade penal quando a ação que o lesa não for conseqüência de dolo ou culpa. 
8. ConsuiflaÇãO e tentativa 
Consuma-se o infanticídio com a morte do filho nascente ou recém- nascido levada a efeito pela própria mãe. Mas para que o crime possa existir é. indispensável a 
existência do sujeito passivo, que só pode ser alguém nascente ou recém-nascido. Se, por exemplo, extemporaneamente, o organismo feminino expulsa um feto que, por 
sua própria imaturidade, é inviável, mas tem sua morte inevitável antecipada por ato violento da gestante, estaríamos diante de aborto ou infanticídio? Em outros 
termos, haveria crime? 
Não se trata de infanticídio por faltar-lhe uma elementar normativa, qual seja, durante ou logo após o parto. Essa expulsão extemporânea não se confunde com parto, 
mesmo prematuro, e a expulsão não foi de alguém nascente, mas somente de um feto inviável, sem maturidade suficiente para ter e manter vida extra-uterina. Em linguagem 
comum dir-se-ia que estamos diante de um aborto. No entanto, não se configura nenhuma das modalidades do crime de aborto, uma vez que a expulsão do feto deu-se espontaneamente. 
Enfim, o fato praticado pela gestante não constitui crime algum. Somente se a expulsão do feto tivesse sido provocada estaríamos diante de um crime de aborto. Convém, 
no entanto, ter cautela para não confundir com o nascente sem condições de sobreviver fora do útero, pois não mais se exige vida extra-uterina, sendo suficiente 
a vida biológica. Logo, um recém-nascido inviável pode ser sujeito passivo do crime de infanticídio. “As leis não exigem a capacidade de continuação de vida extra-uterina; 
basta estar vivo”21. 
Como crime material que é, o crime de infanticídio admite a tentativa, e esta se aperíeiçoa quando, apesar da ação finalista do sujeito ativo, a 
morte do filho não sobrevém por circunstâncias estranhas à vontade daque 21 Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 55. 
147 
r 
le. Iniciada a ação de matar, esta pode ser interrompida por alguém que impede sua consumação. 
Haverá crime impossível quando a mãe, supondo estar viva, pratica o fato com a criançajá morta. Não existirá crime, igualmente, quando a criança nasce morta e a 
mãe, com auxilio de alguém, procura desfazer-se do cadáver abandonando-o em lugar ermo. 
9. Concurso de pessoas no “delictum exceptum” 
O terceiro que contribui com a parturiente a matar o próprio filho, logo após o parto e sob a influência do estado puerperal, concorre para o crime de infanticídio 
ou de homicídio? 
Uma corrente sustenta a comunjcabjlidade da influência do estado puerperal (Roberto Lyra, Magalhães Noronha, Frederico Marques, Basileu Garcia, Bento de Faria e 
Damásio de Jesus, entre outros). Outra respeitável corrente (Nélson Hungria, Heleno Cláudio Fragoso, Galdino Siqueira, Aníbal Bruno e Salgado Martins, entre outros, 
somente para citar os penalistas mais antigos) entende que referido estado não se comunica, e, por isso, o participante deve responder pelo crime de homicídio. 
Essa conhecida controvérsia ganhou um argumento sui generis patrocinado por Nélson Hungria, que “criou” uma circunstância elementar inexistente no ordenamento jurídico 
brasileiro: o estado puerperal seria uma circunstância “personalíssima” e, por isso, sustentava Hungria, não se comunicaria a Outros participantes da infração penal! 
Com essa afirmação Hungria pretendia afastar a aplicação do disposto no antigo art. 26 do Código Penal (atual art. 30), que estabelecia o seguinte: “Não se comunicam 
as circunstâncias de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime”. 
Ninguém discute o fato de que a “influência do estado puerperal” constitui uma elementar típica do infanticídio. Pois é exatamente essa unanimidade sobre a natureza 
dessa circunstância pessoal que torna estéril e sem sentido a discussão sobre sua comunicabiljdade Como elementar do tipo, ela se comunica, e o terceiro que contribuir 
com a parturiente na morte de seu filho, nas condições descritas no art. 123, concorrerá para a prática do crime de infanticídio e não de homicídio, como sugeria 
Hungria. 
A justiça ou injustiça do abrandamento da punição do terceiro participante no crime de infanticídio é inconsistente para afastar a orientação abraçada pelo Código 
Penal brasileiro, que consagrou a teoria monística da ação em seu art. 29 (antigo art. 25). Essa previsão é complementada pela 
norma do art. 30, que determina a comunicabilidade das “elementares do crime”, independentemente de se tratar de circunstâncias ou condições pessoais. Assim, se 
o terceiro induz, instiga ou auxilia a parturiente a matar o próprio filho durante ou logo após o parto, participa de um crime de infanticídio. Ora, como a “influência 
do estado puerperal” é uma elementar do tipo, comunica-se ao participante (seja co-autor seja participe), nos termos do art. 30 do CP. 
A única forma jurídica de se afastar a comunicabilidade da elementar em exame seria, de legeferenda, tipificar o infanticídio como outra espécie de homicídio privilegiado, 
quando então o “estado puerperal” deixaria de ser uma elementar do tipo (comunicável), para se transformar em simples circunstância pessoal (incomunicável), como 
sugeria Magalhães Noronha22. 
Isso não quer dizer, contudo, que o terceiro interveniente no ato da mãe de matar o próprio filho não possa concorrer, eventualmente, para o crime de homicídio. 
Vejamos as seguintes hipóteses: 
P1) Mãe e terceiro praticam a conduta nuclear do tipo: matar o nascente ou recé’m-nascido (pressupondo a presença dos elementos normativos especificos). 
Está plenamente caracterizada uma co-autoria, mas em que crime: 
homicídio ou infanticídio? Ora, ante a presença das elementares, sob a influência do estado puerperal e durante ou logo após o parto, inegavelmente a conduta da 
mãe vem a adequar-se à descrição típica do infanticídio; e, nessas circunstâncias, ante a comunicabilidade das elementares, determinadas pelo art. 30 do CP, o terceiro 
beneficia-se desse privilegium por meio da norma extensiva da co-autoria, sob pena de violar-se o princípio da teoria monística, adotada pelo Código Penal brasileiro. 
De lege lata, essa é a solução técnico-jurídica, a despeito de sua injustiça social. Essa também é a orientação de Damásio de Jesus, que afirma: “Se tomarmos o infanticídio 
como fato, o terceiro também deverá responder por esse delito, sob pena de quebra do princípio unitário que vige no concurso de agentes”23. 
É fundamental, no entanto, a análise do elemento subjetivo que orientou a conduta do terceiro. É absolutamente normal que tenha agido com dolo normal — direto ou 
eventual — de concorrer para o crime de infanticídio, aderindo à ação e resultado pretendidos pela parturiente, sem 
22. MagaLhes Noronha, Direito Penal, p. 58. No mesmo sentido é o entendimento de Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 109. 
23. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 108. 
148 
149
acrescer-lhes outro interesse, distinto do pretendido pelo sujeito ativo desse crime próprioacrescer-lhes 
outro interesse, distinto do pretendido pelo sujeito ativo desse crime próprio. 
Contudo, é possível, especialmente nesse tipo de delictum exceptum, que se faça 
presente o conhecido desvio subjetivo de condutas, que representa uma grande 
inovação consagrada legislativamene pela reforma penal de 1984 (art. 29, § 22, 
do CP). Com efeito, o desvio subjetivo de condutas recebeu um tratamento 
especial e mais adequado da reforma penal, ao estabelecer no dispositivo ora 
mencionado que: “se algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, 
ser-lhe-á aplicada a pena deste; essa pena será aumentada até metade, na 
hipótese de ter sido previsível o resultado mais grave”. 
Na verdade, o legislador reconheceu uma diminuição de capacidade na puérpera, 
admitindo que o seu grau de discernimento e determinação é sensivelmente menor, 
O terceiro, por sua vez, em pleno uso de suas façildades mentais e 
psicossomáticas, pode aproveitar-se das condiçoes fragilizadas da puérpera para 
praticar a ação de matar o filho daquela. Ora, nesse caso, o terceiro age com 
dolo de matar alguém, age com dolo de homicídio, que, diríamos, é um dolo 
qualificado, pois tinha a finalidade adicional de utilizar a puérpera como 
instrumento para a obtenção do resultado efetivamente pretendido, que era dar a 
morte ao nascente ou recémnascido. 
Nesse caso, sugerimos que o terceiro responda normalmente pelo crime de 
homicídio, que foi o crime que efetivamente praticou. Já a parturiente, em razão 
do seu estado emocionalproflndamentePerturbd pelos efeitos do puerpério, não 
pode ter sua situação agravada. Logo, não pode responder pelo homicídio a que 
responde o terceiro. Mas não estamos defendendo a violação da unidade da ação, 
não. Apenas sustentamos, nessa hipótese, que a influência do estado puerperal 
seja considerada como uma especiaffssjma causa de diminuição depena. E assim, em 
vez de a puérpera ser prejudicada, será beneficiada com a aplicação do parágrafo 
único do art. 26, que autoriza a redução de um a dois terços da pena aplicada. 
Na verdade, sob a influência do estado puerperal e pressionada por um terceiro, 
a puérpera não é “inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento”. Sofre efetivamente distú rbio 
funcional psíquico que configura uma perturbação de sua saúde mental, atingindo 
sua capacidade de culpabilidade, Como a mãe puérpera não foi autora da morte do 
filho, assumindo uma posição meramente secundária, conduzida por quem tinha o 
domínio final do fato, que é o terceiro, a condição pessoal daquela não é 
elementar do fato praticado. Nessas circunstâncias, a mãe concorreu para o crime 
de homicídio, mas 
150 
nos termos do art. 29, § 22, 1 parte, do Código Penal, ou seja, com desvio 
subjetivo de condutas. 
Com essa solução, afasta-se a injustiça de beneficiar o verdadeiro autor (ou 
co-autor) de um homicídio, com a pena reduzida do infanticídio, e amplia-se o 
beneficio da mãe puérpera, cuja pena mínima reduzida ao máximo de dois terços 
poderá concretizar-se em dois anos de reclusão. E não se diga que com essa 
interpretação estar-se-ia agravando a situação da mãe porque estaria respondendo 
por um crime mais grave, pois, na verdade, a avaliação e a conclusão devem ser 
completas, ou seja, somente com o resultado final é que se pode fazer um 
diagnóstico definitivo. E o resultado final leva a uma pena mais favorável do 
que a interpretação que a corrente dominante vem propondo, qual seja, a de 
responder pelo crime de infanticídio. 
Essa circunstância pessoal — influência do estado puerperal — pode exercer 
diversas funções e produzir diferentes efeitos, dependendo do contexto em que se 
encontra. Assim, por exemplo, será elementar do tipo quando apenas influenciar a 
conduta de matar o próprio filho; quando, porém, sua intensidade for suficiente 
para perturbar-lhe a saúde mental a ponto de reduzir-lhe a capacidade de 
discernimento e determinação; ou, ainda, poderá excluir a imputabilidade, se 
atingir o nível de doença mental. 
2a) O terceiro mata o nascente ou recém-nascido, com a participação meramente 
acessória da mãe. 
Qual o fato principal e qual o acessório que segue aquele? Inquestionavelmente, 
o fato principal praticado pelo terceiro é homicídio! Damásio de Jesus concorda 
com essa afinnação, mas, diante da previsão do art. 29 do CP (antigo art. 26), 
sugere que ambos respondam pelo crime de infanticídio 24, em razão da especial 
condição da partícipe. 
Não podemos esquecer que o acessório segue o principal, e, pela solução proposta 
pelo mestre Damásio, opera-se uma inversão, pois o principal estaria seguindo o 
acessório, ou seja, em vez de as elementares do tipo principal (homicídio) 
estenderem-se ao partícipe, seriam as condições pessoais desta que se 
estenderiam ao fato principal! Com a devida venha, não podemos concordar com 
essa orientação, mesmo respeitando a teoria da ação monística. É igualmente 
insustentável a sugestão de Flávio Augusto Monteiro de Barros, segundo a qual a 
mãe deve responder por infanticídio 
/ 
24. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 108. 
151 
e o terceiro pelo homicídio25, uma vez que, para adequar “a lei à realidade do 
caso concreto”, como sugere Flávio Monteiro, não se pode violar o sistema 
estrutural ignorando o tratamento unitário preconizado pelo Código Penal. Os 
participantes de uma infração penal devem responder pelo mesmo crime. As 
variantes autorizadas estão disciplinadas no art. 29 e seus parágrafos ou 
especialmente excepcionadas na Parte Especial do Código, como ocorre, por 
exemplo, no crime de aborto, de bigamia, de abandono, de corrupção etc. 
Não podemos ignorar, igualmente, que a “participação em sentido estrito, como 
espécie do gênero concurso de pessoas, é a intervenção em um fato alheio, o que 
pressupõe a existência de um autor principal. O partícipe não pratica a conduta 
descrita pelo preceito primário da norma penal, mas realiza uma atividade 
secundária que contribui, estimula ou fa/ vorece a execução da conduta 
proibida”26. 
Na verdade, o sistema do Código Penal oferece-nos as condições necessárias para 
encontrarmos a solução mais adequada para a questão proposta. Ao analisarmos a 
punibilidade do concurso de pessoas, tivemos oportunidade de afirmar que a 
“reforma penal mantém a teoria monística. Adotou, porém, a teoria restritiva de 
autor, fazendo perfeita distinção entre autor e partícipe que, abstratamente, 
incorrem na mesma pena cominada ao crime que praticarem. Mas que, concretamente, 
variará segundo a culpabilidade de cada participante. E em relação ao partícipe 
variará ainda de acordo com a importância causal da sua contribuição”27. Com 
efeito, a reforma penal de 1984 adotou, como regra, a teoria monística, 
determinando que todos os participantes de uma infração penal incidam nas 
sanções de um único e mesmo crime, e, como exceção, admite a concepção dualista, 
mitigada, distinguindo a atuação de autores e partícipes, permitindo uma mais 
adequada dosagem de pena de acordo com a efetiva participação e eficácia causal 
da conduta de cada partícipe, na medida da culpabilidade perfeitamente 
individualizada 
Realmente, os parágrafos do art. 29 consagram aquilo que poderíamos chamar de 
graus de participação: participação de menor importância e cooperação penal 
dolosamente distinta. 
25. Flávio Augusto Monteiro de Banos, Crimes contra a pessoa, p. 56. 
26. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, p. 385. 
27. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral, p. 396. 
Assim, embora o fato principal praticado pelo terceiro configure o crime de 
homicídio, certamente a mãe puérpera “quis participar de crime menos grave”, 
como prevê o § 2 do art. 29. Por isso, à luz do disposto nesse dispositivo, há 
desvio subjetivo de condutas, devendo a partícipe responder pelo crime menos 
grave do qual quis participar, qual sej a, o infanticídio. Essa nos parece a 
solução correta, caso contrário, estaríamos violando todo o sistema do Código e, 
particularmente, o disposto no art. 30, que afirma textualmente que “não se 
comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal”, pois, o estado 
puerperal, na hipótese de sim- pies partícipe, será mera condição pessoal, que é 
incomunicável; será elementar do tipo (aí comunicável) somente quando a própria 
mãe for autora (ou co-autora) da morte do próprio filho. 
10. Classificação doutrinária 
O crime de infanticídio é próprio, material, de dano, plurissubsistene, 
comissivo e omissivo impróprio, instantâneo e doloso. / 
11. Pena e ação penal 
A pena é a detenção de dois a seis anos, para o crime consumado. Não há previsão 
de qualificadoras, majorantes ou minorantes especiais nem modalidade culposa. A 
ação penal é pública incondicionada. Como toda ação penal pública, admite ação 
privada subsidiária, nos termos da Constituição Federal, desde que haja inércia 
do Ministério Público. 
152 
153 
CAPÍTULO V ABORTO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos 
ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Espécies de aborto 
criminoso. 5.1. Aborto provocado pela gestante oucom seu consentimento. 5.1.1. 
Aborto “consentido” e teoria monística da ição. 5.2. Aborto provocado sem 
consentimento da gestante. 5.3. Aborto provocado com consentimento da gestante. 
6. Tipo subjetivo: adequação típica. 7. Consumação e tentativa. 8. Classificação 
doutrinária. 9. Figuras majoradas de aborto. 10. Excludentes especiais da 
ilicitude: aborto necessário e aborto humanitário. 
10.1. Aborto necessário ou terapêutico. 10.2. Aborto humanitário ou ético. 
10.3. Aborto necessário ou humanitário praticados por enfermeira. 11. Ação penal 
e sanção penal. 
Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento 
Art. 124. Provocar aborto em si mesma ou consentir que outrem lho provoque: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
Aborto provocado por terceiro 
Art. 125. Provocar aborto, sem o consentimento da gestante: 
Pena — reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos. 
Art. 126. Provocar aborto coni o consentimento da gestante: 
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. 
155 



Parágrafo único. Aplica-se a pena do artigo anterior se a gestante não é maior 
de 14 (quatorze) anos, ou é alienada ou débil mental, ou se o consentimento é 
obtido mediante fraude, grave ameaça ou violência. 
Forma qualificada 
Art. 127. As penas cominadas nos dois artigos anteriores são aumentadas de um 
terço, se, em conseqüência do aborto ou dos meios empregados para provocá-lo, a 
gestante sofre lesão corporal de natureza grave; e são duplicadas, se. por 
qualquer dessas causas, lhe sobrevém a morte. 
Art. 128. Não se pune o aborto praticado por médico: 
Aborto necessário 
1— se não há outro meio de salvar a vida da gestante; 
Aborto no caso de gravidez resultante de estupro 
II— se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da 
gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal. 
1. Considerações preliminares 
O Código Criminal do Império de 1830 não criminalizava o aborto praticado pela 
própria gestante. Punia somente o realizado por terceiro, com ou sem o 
consentimento da gestante. Criminalizava, na verdade, o aborto consentido e o 
aborto sofrido, mas não o aborto provocado, ou seja, o auto- aborto. A punição 
somente era imposta a terceiros que interviessem no abortamento, mas não à 
gestante, em nenhuma hipótese. O fornecimento de meios abortivos também era 
punido, mesmo que o aborto não fosse praticado, como uma espécie, digamos, de 
criminalização dos atos preparatórios. Agravava-se a pena se o sujeito ativo 
fosse médico, cirurgião ou similar. 
O Código Penal de 1890, por sua vez, distinguia o crime de aborto caso houvesse 
ou não a expulsão do feto, agravando-se se ocorresse a morte da gestante. Esse 
Código já criminalizava o aborto praticado pela própria gestante. Se o crime 
tivesse a finalidade de ocultar desonra própria a pena era consideravelmente 
atenuada. Referido Código autorizava o aborto para salvar a vida da parturiente; 
nesse caso, punia eventual imperícia do médico ou parteira que, culposamente, 
causassem a morte da gestante. 
O Código Penal de 1940, por sua vez, tipifica três figuras de aborto: 
aborto provocado (art. 124), aborto sofrido (art. 125), e aborto consentido 
(art. 126). Na primeira hipótese, a própria mulher assume a responsabilidade 
pelo abortamento; na segunda, repudia a interrupção do ciclo natural da gravidez 
ou seja, o aborto ocorre sem o seu consentimento; e, finalmente, na terceira, 
embora a gestante não o provoque, consente que terceiro realize o aborto. 
As concepções médicas discordantes da presunção do Código Civil merecem 
consideração e, concretamente, são fundamentais na seara criminal, que não 
convive com meras presunções legais ou não. 
O Código Penal de 1940 foi publicado segundo a cultura, costumes e hábitos 
dominantes na década de 30. Passaram mais de sessenta anos, e, nesse lapso, não 
foram apenas os valores da sociedade que se modificaram, mas principalmente os 
avanços científicos e tecnológicos, que produziram verdadeira revolução na 
ciência médica. No atual estágio, a Medicina tem condições de definir com 
absoluta certeza e precisão eventual anomalia do feto e, conseqüentemente, a 
inviabilidade de vida extra-uteflna. Nessas condições, é perfeitamente 
defensável a orientação do 4nteprojeto de Reforma da Parte Especial do Código 
Penal, que autoriza o atbrto quando o nascituro apresentar graves e 
irreversíveis anomalias físicas ou mentais, ampliando a abrangência do aborto 
eugênico ou piedoso. 
O Código Civil de 1916 procurou definir, no art. 338, a duração da gravidez, nos 
seguintes termos: “Presumem-se concebidos na constância do casamento: 1 — os 
filhos nascidos cento e oitenta dias, pelo menos, depois de estabelecida a 
convivência conjugal; II — os nascidos dentro dos trezentos dias subseqüentes à 
dissolução da sociedade conjugal por morte, desquite ou anulação”. Constata-se 
que referido diploma legal estabeleceu dois limites para a duração da gravidez: 
um máximo, de 300 dias, e um mínimo, de 180. Evidentemente que há um descompasso 
entre essa presunção do Código Civil e o entendimento dos especialistas em 
Medicina Legal. No entanto, embora o ponto de vista jurídico não se confunda com 
o ponto de vista médico, era necessário garantir a segurança e a paz da família, 
estando autorizado, portanto, o legislador a adotar algum limite como parâmetro. 

Modernamente, a Constituição de 1988 reconhece a igualdade de direitos e de 
qualificações relativamente à filiação, havida ou não da relação matrimonial, 
proibindo quaisquer designações discriminantes (art. 227, § 6, da CF). Perdeu 
significado aquela presunção juris tantum do Código Civil. Assim, é 
absolutamente proibido adjetivar filiação com as designações “filhos legítimos”, 
“naturais”, “adulterinos”, “incestuosos” etc. 
156 
157 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido é a vida do ser humano em formação, embora, 
rigorosamente falando, não se trate de crime contra a pessoa. O produto da 
concepção —feto ou embrião — não é pessoa, embora tampouco seja mera esperança 
de vida ou simples parte do organismo materno, como alguns doutrinadores 
sustentam, pois tem vida própria e recebe tratamento autônomo da ordem jurídica. 
Quando o aborto é provocado por terceiro, o tipo penal protege também a 
incolumidade da gestante. 
Comparativamente ao crime de homicídio, apresentam-se duas particularidades: uma 
em relação ao objeto da proteção legal e outra em relação ao estágio da vida que 
se protege: relativamente ao objeto, não é a pessoa humana que se protege, mas a 
sua formação embrionária; em relação ao( aspecto temporal, somente a vida 
intra-uterina, ou seja, desde a concepção até momentos antes do início do parto. 

O Código Civil também assegura os direitos do nascituro desde a concepção (arts. 
357, 359 e 1.718). 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo no auto-aborto e no aborto consentido (art. 124) é a própria 
mulher gestante. Somente ela própria pode provocar em si mesma o aborto ou 
consentir que alguém lho provoque, tratando-se, portanto, de crime de mão 
própria. 
No aborto provocado por terceiro, com ou sem consentimento da gestante, sujeito 
ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade ou condição 
especial. 
Sujeito passivo, no auto-aborto e no aborto consentido (art. 124), é o feto, ou, 
genericamente falando, o produto da concepção, que engloba óvulo, embrião e feto 
(há divergência doutrinária). Nessa espécie de aborto, concordamos com Heleno 
Fragoso’, a gestante não é ao mesmo tempo sujeito ativo e sujeito passivo, não 
havendo crime na autolesão. Ela é somente sujeito ativo do crime. 
1. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal; Parte Especial, 11. ed., Rio 
de Janeiro, Forense, 1995, v. 1, p. 80. 
A gestante é sujeito passivo no aborto provocado por terceiro sem seu 
consentimento. Nessa espécie de aborto, há dupla subjetividade passiva: o feto e 
a gestante. 
No crime de aborto não se aplica a agravante genérica do art. 61, II, h (crime 
contra gestante), pois fica subsumida no tipo central. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
De modo geral, os Códigos Penais não definem em que consiste o aborto, dando 
origem à dúvida sobre se é suficiente a expulsão do feto ou se é necessária a 
ocorrência da morte para caracterizá-lo. Nosso atual Código Penal também não o 
define, limitando-se a adotar a fórmula neutra e indeterminada “provocar 
aborto”, algo semelhante a, somente para exemplificar, “provocar homicídio”, em 
vez de “matar algué’m”. 
O Direito Penal protege a vida humana dede o momento em que o novo ser é gerado. 
Formado o ovo, evolui para o e\ibrião e este para o feto, constituindo a 
primeira fase da formação da vida. k destruição dessa vida até o início do parto 
configura o aborto, que pode ou não ser criminoso. Após iniciado o parto, a 
supressão da vida constitui homicídio, salvo se ocorrerem as especiais 
circunstâncias que caracterizam o infanticídio, que é uma figura privilegiada do 
homicídio (art. 123). 
Aborto é a interrupção da gravidez antes de atingir o limite fisiológico, isto 
é, durante o período compreendido entre a concepção e o início do parto, que é o 
marco final da vida intra-uterina. “É a solução de continuidade, artificial ou 
dolosamente provocada, do curso fisiológico da vida intrauterina.” Segundo 
Aníbal Bruno, “provocar aborto é interromper o processo fisiológico da gestação, 
com a conseqüente morte do feto”2. Para se configurar o crime de aborto é 
insuficiente a simples expulsão prematura do feto ou a mera interrupção do 
processo de gestação, mas é indispensável que ocorram as duas coisas, acrescidas 
da morte do feto, pois somente com a ocorrência desta o crime se consuma. Hélio 
Gomes nos dá a definição, a nosso juízo, mais completa do aborto criminoso, nos 
seguintes termos: “E a interrupção ilícita da prenhez, com a morte do produto, 
haja ou não expulsão, qualquer que seja seu estado evolutivo, desde a concepção 
até momentos antes do parto”. Essa definição, além de destacar que a interrupção 

2. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 160. 
158 
159 



deve ser ilícita, ou sej a, não autorizada por lei, sustenta, com absoluto 
acerto, a irrelevância de eventual expulsão do feto e estabelece o momento 
derradeiro em que a conduta pode tipificar o crime de aborto, qual seja, 
“momentos antes do parto”. 
O crime de aborto pressupõe gravidez em curso e é indispensável que o feto 
esteja vivo. A morte do feto tem de ser resultado direto das manobras abortivas. 
A partir do início do parto, o crime será homicídio ou infanticídio. 
5. Espécies de aborto criminoso 
Como crime de forma livre, qualquer meio e qualquer forma de comportamento podem 
ser utilizados na “provocação” do aborto, desde que tenha idoneidade para 
produzir o resultado. Assim, benzedeiras, rezas, despachos e similares não são 
idôneos para provocar o aborto e caracterizam crime impossível, por absoluta 
ineficácia do meio (art. 17 do CP). 
A ação de provocar o aborto tem a finalidade de interromper a gravidez e 
eliminar o produto da concepção. Ela se exerce sobre a gestante ou também sobre 
o próprio feto ou embrião. E só há crime quando o aborto é provocado; se é 
espontâneo, não existe crime. Se os peritos não podem afirmar, por exemplo, que 
o aborto foi provocado, não há certeza da existência de crime, e sem tal certeza 
não se pode falar em aborto criminoso. 
O núcleo dos tipos, em suas três variações, é o verbo provocar, que significa 
causar, promover ou produzir o aborto. As elementares especializantes, como “em 
si mesma”, “sem o consentimento da gestante” e “com o consentimento da 
gestante”, determinarão a modalidade ou espécie de aborto, além da particular 
figura “consentir”, que complementa o crime próprio ao lado do auto-aborto. 
Assim, temos as figuras do aborto provocado (auto-aborto) ou consentido (duas 
figuras próprias); aborto consensual (com consentimento) e aborto sem 
consentimento da gestante. 
O crime de aborto exige as seguintes condições jurídicas: dolo, gravidez, 
manobras abortivas e a morte do feto, embrião ou óvulo. 
5.1. Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento 
O art. 124 tipifica duas condutas por meio das quais a própria gestante pode 
interromper sua gravidez, causando a morte do feto: com a primeira, ela mesma 
provoca o abortamento; com a segunda, consente 
que terceiro lho provoque. Trata-se, nas duas modalidades, de crime de mão 
própria3, isto é, que somente a gestante pode realizar. Mas, como qualquer crime 
de mão própria, admite a participação, como atividade acessória, quando o 
partícipe se limita a instigar, induzir ou auxiliar a gestante tanto a praticar 
o auto-aborto como a consentir que terceiro lho provoque4. Contudo, se o 
terceiro for além dessa mera atividade acessória, intervindo na realização 
propriamente dos atos executórios, responderá não como co-autor, que a natureza 
do crime não permite, mas como autor do crime do art. 126. 
A conduta típica, com efeito, no auto-aborto, consiste em provocar o aborto em 
si mesma, isto é, interromper a sua própria gestação; mas a gestante pode 
praticar o mesmo crime com outra conduta, qual seja, a de consentir que outrem 
lhe provoque o aborto. Nesta segunda figura, consentir no aborto, exigem-se dois 
elementos: a) consentimento da gestante; b) execução do aborto por terceiro. 
Concluindo, a mulher que consente no aboto incidirá nas mesmas penas do 
auto-aborto, isto é, como se tivesse prvocado o aborto em si mesma, nos termos 
do art. 124 do CP. A mulher qe consente no próprio aborto e, na seqüência, 
auxilia decisivamente nas manobras abortivas pratica um só crime, pois provocar 
aborto em si mesma ou consentir que outrem lho provoque é crime de ação múltipla 
ou de conteúdo variado. Quem provoca o aborto, com o consentimento da gestante, 
pratica o crime do art. 126 do mesmo estatuto e não o do art. 124. Assim, por 
exemplo, o agente que leva a amásia à casa da parteira, contrata e paga os seus 
serviços é autor do crime tipificado no art. 126, enquanto a amásia, que 
consentiu, incorre no art. 124. Enfim, o aborto consentido não admite co-autoria 
entre o terceiro e a gestante, constituindo uma das exceções à teoria monística 
da ação, que é a consagrada pelo nosso Código Penal. E quem provoca aborto sem 
consentimento da gestante incorre nas sanções do art. 125. 
5.1.1. Aborto “consentido” e teoria monística da ação 
A segunda figura do art. 124—consentir que lhe provoquem o aborto 
— encerra dois crimes: um para a gestante que consente (art. 124), outro 
3. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 6. ed., São 
Paulo, Saraiva, 2000, v. 1, p. 148; Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 186. 
p. 73. 
4. No mesmo sentido, Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, 
160 
161 



5.2. Aborto provocado sem consentimento da gestante 
para o sujeito que provoca o aborto (art. 126). Em relação à gestante que 
consente e ao autor que provoca materialmente o crime de aborto consentido não 
se aplica o disposto no caput do art. 29 do CP, constituindo uma das exceções à 
teoria monística da ação, que é a teoria adotada pelo Código Penal brasileiro. 
Na verdade, referida teoria não faz qualquer distinção entre autor e partícipe, 
instigação e cumplicidade. Todo aquele que concorre para o crime causa-o em sua 
totalidade e por ele responde integralmente5. Embora o crime seja praticado por 
diversas pessoas, permanece único e indivisível. O crime é o resultado da 
conduta de cada um e de todos, indistintamente. Essa concepção parte da teoria 
da equivalência das condições necessárias à produção do resultado. No entanto, o 
fundamento maior de tal teoria é p0- lítico-criminal, que prefere punir 
igualmente a tolos os participantes de uma mesma infração penal6. 
Essa foi a teoria adotada pelo Código Penal de 1940, que evitou uma série de 
questões que naturalmente decorreriam das definições de autores, partícipes, 
auxilio necessário, auxilio secundário, participação necessária etc.7 A reforma 
penal de 1984 permanece acolhendo essa teoria. Procurou, contudo, atenuar os 
seus rigores, distinguindo com precisão a pumbilidade de autoria e participação. 
Estabeleceu alguns princípios disciplinando determinados graus de participação. 
Adotou, como regra, a teoria monística, determinando que todos os participantes 
de uma infração penal incidem nas sanções de um único e mesmo crime e, como 
exceção, a concepção dualista, mitigada, distinguindo a atuação de autores e 
partícipes, permitindo uma adequada dosagem de pena de acordo com a efetiva 
participação e eficácia causal da conduta de cada partícipe, na medida da 
culpabilidade perfeitamente individualizada8. Na verdade, os parágrafos do art. 
29 aproximaram a teoria monística da teoria dualística ao determinar a 
punibilidade diferenciada da participação. 
5. F. Antolisej, Manual de Derecho Penal, Buenos Aires, UTEHA, 1960, p. 395. 
6. Santiago Mir Puig. Derecho Penal, p. 309. 
7. Julio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, p. 223. 
8. Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal, São Paulo, Saraiva, 
1986, v. 1, p. 232. 
O aborto sem consentimento da gestante (art. 125) — aborto sofrido 
— recebe punição mais grave e pode assumir duas formas: sem consenti,nento real 
ou ausência de consentimento presumido (não maior de 14 anos, alienada ou débil 
mental). Nessa modalidade de aborto, a ausência de consentimento constitui 
elementar negativa do tipo. Logo, se houver consentimento da gestante, afastará 
essa adequação típica. Logicamente que, em se tratando de aborto, o eventual 
consentimento não elimina simplesmente a tipicidade, mas apenas a desloca para 
outro dispositivo legal, pelas peculiaridades do próprio crime de aborto, que 
pode ser com ou sem consentimento. É oportuno, nessa análise, invocar o que 
dissemos sobre o sentido e função do consentimento do ofendido, in verbis: “... 
se fizennos uma análise, ainda que superficial, constataremos que em muitas 
figuras delituosas, de qualquer Código Penal, a ausência de consentimento faz 
parte da estrutura típica como uma característica negativa do tips. Logo, a 
presença de consentimento afasta a tipicidade da conduta que, pra configurar 
crime, exige o dissenso da vítima, como, por exemplo, o rapto (art. 219), a 
invasão de domicílio (art. 150), a violação de correspondência (art. 151) etc. 
Outras vezes, o consentimento do ofendido constitui verdadeira elementar do 
crime, como ocorre, por exemplo, no rapto consensual (art. 220) e no aborto 
consentido (art. 126). Nesses casos, o consentimento é elemento essencial do 
tipo penal9. 
O agente que provoca aborto sem consentimento da gestante não responde pelo 
crime de constrangimento ilegal, uma vez que esse constrangimento integra a 
definição desse crime de aborto, cuja sanção é consideravelmente superior em 
razão exatamente dessa contrariedade da gestante10. 
Para provocar aborto sem consentimento da gestante não é necessário que seja 
mediante violência, fraude ou grave ameaça; basta a simulação ou mesmo 
dissimulação, ardil ou qualquer outra forma de burlar a atenção ou vigilância da 
gestante. Em outros termos, é suficiente que a gestante desconheça que nela está 
sendo praticado o aborto. Essas são formas de ausência 
9. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, 6. ed., p. 248. 
10. No mesmo sentido, Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, 
p. 76. 
162 
163 



de consentimento real, que também pode ser presumida, quando estiverem presentes 
aquelas condições elencadas no art. 224. 
5.3. Aborto provocado com consentimento da gestante 
Aborto com consentimento, ou aborto consensual (art. 126), constitui exceção à 
teoria monística adotada pelo nosso Código, como já afirmamos. Quem provocar 
aborto com consentimento da gestante não será co- autor do crime capitulado no 
art. 124, a despeito do preceito do art. 29 do CP, mas responderá pelo delito 
previsto no art. 126. 
Essa exceção à teoria monística, no crime de aborto consensual, fundamenta-se no 
desnível do grau de reprovabilidade que a conduta da gestante que consente no 
aborto apresenta em relação à daquele que efetivamente pratica o aborto 
consentido. Com efeito, a censura da conduta da gestante que consente, na ótica 
do legislador, é consideravelmente inferior à conduta do terceiro que realiza as 
manobras abortivas consentidas. O desvalor do consentimento da gestante é menor 
que o desvalor da ação abortiva do terceiro que, concretamente, age, isto é, 
realiza a atividade de provocar o aborto. Consentir merece determinado grau de 
censura, ao passo que executar a conduta consentida, definida como crime de 
aborto, recebe uma censurabilidade bem mais elevada, pois implica a comissão do 
aborto criminalizado: a conduta da primeira assemelha-se à conivência, embora 
não possa ser adjetivada de omissiva, enquanto a do segundo é comissiva. 
Convém destacar que o aborto consentido (art. 124, 2 figura) e o aborto 
consensual (art. 126) são crimes de concurso necessário, pois exigem a 
participação de duas pessoas, a gestante e o terceiro realizador do aborto, e, a 
despeito da necessária participação de duas pessoas, cada um responde, 
excepcionalmente, por um crime distinto. 
6. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo do crime de aborto é o dolo, que consiste na vontade livre 
e consciente de interromper a gravidez, matando o produto da concepção ou, no 
mínimo, assumindo o risco de matá-lo. Na primeira hipótese, configura-se o dolo 
direto, na segunda, o dolo eventual, embora este também possa decorrer da dúvida 
quanto ao estado de gravidez. 
Matar mulher que sabe estar grávida configura também o crime de aborto, 
verificando-se , no mínimo, dolo eventual; nessa hipótese, o agente 
responde, em concurso formal, pelos crimes de homicídio e aborto. Se houver 
desígnios autônomos, isto é, a intenção de praticar os dois crimes, o concurso 
formal será impróprio, aplicando-se cumulativamente a pena dos dois crimes, caso 
contrário será próprio e o sistema de aplicação de penas será o da 
exasperação)1. 
Heleno Cláudio Fragoso sustentava que, “se o agente quis apenas praticar lesão 
corporal na mulher (cuja gravidez conhecia ou não podia desconhecer) e sobrevém 
o aborto em razão da violência, o crime será de lesão corporal gravíssima (art. 
129, § 22, V)”12. No entanto, nas mesmas circunstâncias, se o agente quis matar 
a gestante, conhecendo ou não podendo desconhecer a existência da gravidez, 
responde pelos crimes de homicídio em concurso com o crime de aborto; o 
primeiro, com dolo direto, o segundo, com dolo eventual. Da mesma forma, quem 
desfere violento pontapé no ventre de mulher visivelmente grávida, 
acarretando-lhe a expulsão e a morte do feto, pratica o crime de aborto 
provocado e não o de lesão corporal de natureza gravíssima, previsto no art. 
129, § 2, V, do CP. 
O aborto culposo é impunível, restando somen a eventual reparação 
de dano. 
7. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de aborto, em qualquer de suas formas, com a morte do feto ou 
embrião. Pouco importa que a morte ocorra no ventre materno ou fora dele. É 
irrelevante, ainda, que ocorra a expulsão do feto ou que este não seja expelido 
das entranhas maternas. Enfim, consuma-se o aborto com o perecimento do feto ou 
a destruição do ovo. Logo, a materialidade do aborto pressupõe a existência de 
um feto vivo, conseqüentemente, uma gravidez em curso. Ou seja, finda a 
gravidez, não se poderá praticar aborto, já que a morte do feto tem de ser 
resultado das manobras abortivas ou da imaturidade do feto para viver fora do 
ventre materno, em decorrência dessas manobras. Em outros termos, é 
indispensável comprovar que o feto ou embrião, isto é, o ser em formação, estava 
vivo quando a ação abortiva foi praticada e que foi esta que lhe produziu a 
morte, ou seja, é necessária uma relação de causa e efeito entre a ação e o 
resultado pro 11 Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 
6. ed., São Paulo, Saraiva, 2000, v. 1, p. 526. 
12. Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 82. 
164 
165 



duzido. Em outros termos, o emprego de meios abortivos, por si só, é 
insuficiente para concluir, com certeza, a produção do crime de aborto. É 
indispensável que se prove que o aborto é conseqüência do meio abortivo 
utilizado. A prova testemunhal, por conseguinte, é insuficiente para comprovai 
essa relação. 
É necessária prova de que o feto estava vivo no momento da ação. Como crime 
material, além de suas particularidades especiais, a prova do aborto exige o 
auto de exame de corpo de delito, disciplinado nos arts. 158 e s. do CPP, 
aplicando-se a esse crime tudo o que dissemos a respeito da materialidade do 
crime de homicídio, no capftulo próprio, para onde remetemos o leitor. 
Desnecessário afirmar que os meios preventivos ou anticonceptivos não são 
abrangidos pelo conceito de aborto, que se estende desde o momento em que duas 
células germinais unem-se, constituindo o ovo, até aquele em que se inicia o 
processo de parto. E inelevante a fase da evolução fetal em que o aborto é 
praticado, sendo igualmente indiferente o momento em que ocorre a morte do feto, 
se no interior do útero ou após a sua expulsão. 
O crime de aborto, como crime material, admite a figura da tentativa, desde que, 
a despeito da utilização, com eficácia e idoneidade de meios ou manobras 
abortivas, não ocorra a interrupção da gravidez com a morte do feto, por causas 
alheias à vontade do agente. 
Por política criminal sustenta-se a impunibilidade da tentativa do auto- aborto, 
pois o ordenamento jurídico brasileiro não pune a autolesão. No entanto, nosso 
Código não consagra essa impunibilidade. E, ademais, a tentativa de auto-aborto 
está mais para desistência voluntária ou arrependimento eficaz do que 
propriamente para tentativa punível, que o próprio Código Penal declara 
impuníveis, igualmente por razões de polftica criminal, quais sejam, para 
estimular o agente a não prosseguir no objetivo de consumar o crime. Por outro 
lado, eventuais lesões que possam decorrer da tentativa de auto-aborto, que 
poderiam constituir crime em si mesmas, são, como afirmamos, impuníveis. Por 
esses fundamentos, enfim, endossamos a no-punibilidade da referida tentativa. 
Há crime impossível, por exemplo, nas manobras abortivas em mulher que não está 
grávida ou no caso de o feto já estar morto antes da prática dos atos abortivos, 
por absoluta impropriedade do objeto; ou, ainda, por inadequação absoluta do 
meio, quando for inteiramente imdôneo para produzir o resultado, como rezas, 
feitiçarias ou a administração de substâncias absolutamente inócuas. 
Podem ocorrer, com efeito, nas outras figuras de aborto, as hipóteses de 
desistência voluntária e arrependimento eficaz, mas, nesse caso, o agente 
responderá pelos atos praticados que, em si mesmos constitufrem crime, 
ressalvada, logicamente, como destacamos, a hipótese de auto-aborto. 
8. Classificação doutrinária 
Trata-se de crime de mão própria (no auto-aborto e no consentido), que somente a 
gestante pode praticar; crime comum, de dano, material, instantâneo e doloso. 
9. Figuras majoradas de aborto 
O art. 127 prevê duas causas especiais de aumento de pena, que impropriamente 
recebem a rubrica “forma qualificada”, para o crime de aborto praticado com ou 
sem consentimento da gestante: pela primeira, lesão corporal de natureza grave, 
a pena é elevada em 9m terço; pela segunda, morte da gestante, a pena é 
duplicada. / 
Consciente de nossa responsabilidade com a formação das novas gerações e futuros 
juristas, preocupamo-nos com a precisão técnica, por isso temos insistido em que 
“as qualificadoras constituem verdadeiros tipos penais — tipos derivados — com 
novos limites, mínimo e máximo, enquanto as majorantes, como simples causas 
modificadoras da pena, somente estabelecem a sua variação. Ademais, as 
majorantes e minorantes funcionam como modificadoras na terceira fase do cálculo 
da pena, o que não ocorre com as qualificadoras, que estabelecem limites mais 
elevados, dentro dos quais será calculada a pena-base. Assim, por exemplo, 
enquanto a previsão do ast. 121, § 22, caracteriza uma qualificadora, a do art. 
155, §1, configura uma majorante”13. Nesse particular, equivocou-se também o 
legislador ao denominar “forma qualificada” quando na realidade é majorada. 
Segundo a dicção do referido dispositivo, somente a lesão corporal de natureza 
grave ou a morte da gestante “qualificam” o crime de aborto. As ditas 
“qualificadoras” aplicam-se ao aborto praticado por terceiro (arts. 125 e 126) e 
não ao aborto praticado pela própria gestante (art. 124). Aliás, nem teria 
sentido, pois não se pune a autolesão nem o ato de matar-se. É indiferente que o 
resultado “qualificador” — morte ou lesão — decorra do 
13. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, p. 520. 
166 
167 



próprio aborto ou das manobras abortivas. Significa dizer que a majoração da 
pena pode ocorrer ainda quando o aborto não se consume, sendo suficiente que o 
resultado majorador decorra das manobras abortivas. 
Se em decorrência do aborto a vítima sofre lesões corporais leves, o agente 
responde somente pelo crime de aborto, sem a aplicação da majorante constante do 
art. 127, pois essa lesão integra o resultado natural da prática abortiva. 
Para que se configure o crime qualificado pelo resultado, é indispensável que o 
evento morte ou lesão grave decorra, pelo menos, de culpa (art. 19 do CP). No 
entanto, se o dolo do agente abranger os resultados lesão grave ou morte da 
gestante, excluirá a aplicação do art. 127, que prevê uma espécie sui generis de 
crime preterdoloso (dolo em relação ao aborto e culpa em relação ao resultado 
agravador). Nesse caso, o agente responderá pelos dois crimes, em concurso 
formal — aborto e homicídio doloso ou aborto e lesão corporal grave. 
10. Excludentes especiais da ificitude: aborto necessário e aborto humanitário 
O art. 128 do CP determina que: “Não se pune o aborto praticado por médico: 1 — 
se não há outro meio de salvar a vida da gestante; II — se a gravidez resulta de 
estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, 
de seu representante legal”. O próprio Código atribui os nomen juris de “aborto 
necessário”, ao primeiro, e “aborto no caso de gravidez resultante de estupro”, 
que doutrina e jurisprudência encarregaram-se de definir como sentimental, 
humanitário. 
É uma forma diferente e especial de o legislador excluir a ilicitude de uma 
infração penal sem dizer que “não há crime”, como faz no art. 23 do mesmo 
diploma legal. Em outros termos, o Código Penal, quando diz que “não se pune o 
aborto”, está afirmando que o aborto é lícito naquelas duas hipóteses que 
excepciona no dispositivo em exame. Lembra, com propriedade, Damásio de Jesus 
que “haveria causa pessoal de exclusão de pena somente se o CP dissesse ‘não se 
pune o médico”14, que não é o caso. 
No entanto, a despeito de o art. 128 não conter dirimentes de culpabilidade, 
escusas absolutórias ou mesmo causas extintivas de punibilidade, 
14. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 124. 
convém ter presente que, como em qualquer crime, pode haver alguma excludente de 
culpabilidade, legal ou supralegal, quando, por exemplo, apresentar-se a 
gravidez e a necessidade ou possibilidade do aborto, mas faltar algum dos 
requisitos legalmente exigidos pela excludente especial, não haver médico 
disponível. 
10.1. Aborto necessário ou terapêutico 
O aborto necessário também é conhecido como terapêutico e constitui autêntico 
estado de necessidade, justificando-se quando não houver outro meio de salvar a 
vida da gestante. 
O aborto necessário exige dois requisitos, simultâneos: a) perigo de sida da 
gestante; b) inexistência de outro meio para salvá-la. O requisito básico e 
fundamental é o iminente perigo à vida da gestante, sendo insuficiente o perigo 
à saúde, ainda que muito grave, O aborto, ademais, deve ser o único meio capaz 
de salvar a vida da gestante, caso contrário o médico responderá pelo crime. 
Logo, a necessidade não se faz presente quando o fato é praticado para preservar 
a saúde da gestante u para evitar a desonra 
pessoal ou familiar. 7 
Quando o perigo de vida for iminente, na falta de médico, outra pessoa poderá 
realizar a intervenção’5, fundamentada nos arts. 23, 1, e 24. Na hipótese de 
perigo de vida iminente, é dispensável a concordância da gestante ou de seu 
representante legal (art. 146, § 3, do CP), até porque, para o aborto 
necessário, ao contrário do aborto humanitário, o texto legal não faz essa 
exigência, que seria restritiva da liberdade de agir e de decidir. 
Nessa linha de orientação, sustentamos que o aborto necessário pode ser 
praticado mesmo contra a vontade da gestante. A intervenção médico- cirúrgica 
está autorizada pelo disposto nos arts. 128,1 (aborto necessário), 24 (estado de 
necessidade) e 146, § 3Q (intervenção médico-cirúrgica justificada por iminente 
perigo de vida). Ademais, tomando as cautelas devidas, agirá no estrito 
cumprimento de dever legal (art. 23, HI, P parte), pois, na condição de 
gara,1tido, não pode deixar perecer a vida da gestante. Enfim, o consentiniento 
da gestante ou de seu representante legal somente é exigível para o aborto 
humanitário, previsto no inciso II do art. 128. 
É fundamental essa cobertura legal do “expert”, garantindo a licitude de sua 
conduta profissional, mesmo contra a vontade da gestante, pois esta 
15. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 79. 
168 
169 



 não pode sacrificar a sua vida em prol do nascituro, o que, no entanto, não impede que o faça ou, pelo menos, tente. No entanto, tratando-se de perigo mediato, 
ainda 
que haja exigência legal, é recomendável que obtenha o consentimento da gestante, sem o qual não deve proceder ao aborto. 
Cumpre destacar que o Código Penal, lamentavelmente, não legitima 
a realização do chamado aborto eugenésico, mesmo que seja provável que 
a criança nasça com deformidade ou enfermidade incurável. Contudo, sustentamos que a gestante que provoca o auto-aborto ou consente que terceiro lho pratique está 
amparada pela excludente de culpabilidade mexigibilidade de outra conduta, sem sombra de dúvida. 
10.2. Aborto humanitário ou ético 
O aborto humanitário, também denominado ético ou sentimental, é autorizado quando a gravidez é conseqüência do crime de estupro e a gestante consente na sua realização. 
Pelo nosso Código Penal não há limitação temporal para a estuprada-grávida decidir-se pelo abortamento. 
Para se autorizar o aborto humanitário são necessários os seguintes requisitos: a) gravidez resultante de estupro; b) prévio consentimento da gestante ou, sendo 
incapaz, de seu representante legal. A prova tanto da ocorrência do estupro quanto do consentimento da gestante deve ser cabal. 
O consentimento da gestante ou de seu representante legal, quando for o caso, deve ser obtido por escrito ou na presença de testemunhas idôneas, como garantia do 
próprio médico. 
Atualmente, doutrina e jurisprudência admitem, por analogia, o aborto sentimental quando a gravidez resulta de atentado violento ao pudor, que é tão indigno e repugnante 
quanto o crime de estupro. Embora tecnicamente distintos, a semelhança de situações e de gravidade do resultado justifica essa orientação. Com efeito, em razão das 
situações em que esses horrendos crimes ocorrem, e da semelhança tanto nas conseqüências pessoais quanto nas morais, seria profundamente injusto punir o médico pelo 
crime de aborto ou simplesmente desautorizá-lo por puro prurido técnico- dogmático. 
A prova do crime de estupro pode ser produzida por todos os meios em Direito admissíveis. E desnecessário autorização judicial, sentença condenatória ou mesmo processo 
criminal contra o autor do crime sexual. Essa restrição não consta do dispositivo, e, conseqüentemente, sua ausência não configura o crime de aborto. O médico deve 
procurar certificar-se da autenticidade da afirmação da paciente, quer mediante a existência de inquérito 
policial ocorrência policial ou processo judicial, quer por quaisquer outros meios ou diligências pessoais que possa e deva realizar para certificar-se da veracidade 
da ocorrência de estupro. Acautelando-se sobre a veracidade da alegação, somente a gestante responderá criminalmente (art. 124, 2 figura) se for comprovada a falsidade 
da afirmação. A boa-fé do médico caracteriza erro de tipo, excluindo o dolo, e, por conseqüência, afasta a tipicidade. 
A excludente em exame estende-se ao crime praticado com violência ficta (art. 224). A permissão legal limita-se a referir-se ao crime de estupro, sem adjetivá-lo. 
Como o legislador não desconhece a existência das duas formas de violência, elementares desse crime — real e ficta —, ao não limitar a excludente à presença de qualquer 
delas, não pode o intérprete restringir onde a lei não faz qualquer restrição, especialmente para criminalizar a conduta do médico. Com efeito, interpretação restritiva, 
no caso, implica criminalizar uma conduta autorizada, uma espécie de interpretação extensiva contra legem, ou seja, in nwlam partem. 
10.3. Aborto necessário ou humanitário praticados por enfermeira 
A análise dessa questão é complea e exige uma série de considerações que, circunstancialmente, podem alterar as conseqüências da ação praticada, pois não se pode 
perder de vista que o Código exclui a ilicitude de duas espécies de aborto, ou, melhor dito, por dois fundamentos distintos: um por estado de necessidade e outro 
por razões sentimentais ou humanitárias. 
Na primeira hipótese — aborto necessário—, não havendo outro meio de salvar a vida da gestante, nem a enfermeira nem qualquer pessoa que lhe faça as vezes responderá 
por crime algum’6. Na verdade, a previsão do art. 128, i, é absolutamente desnecessária’7, pois, em estado de necessidade, todas as condutas proibidas no Código 
Penal são excepcionalmente autorizadas, afastando-se a proibição. Assim, nesse caso, a enfermeira não responde pelo crime de aborto, mas com fundamento no art. 24 
do CP e não no art. 128,1, uma vez que, não sendo médica, não pode invocar essa excludente especial. E bem verdade que, a despeito de desnecessária a previsão em 
exame, sua prescrição facilita, simplifica e agiliza a atividade médica ante 
16. Damásjo de Jesus, Direito Penal, p. 124. 
17. Nesse sentido, Paulo José da Costa Jr., Comentá rios ao Código Penal, São Paulo, 
Saraiva, 1988, v. 2, . 37. Não têm razão aqueles que pensam o contrário, porque o aborto 
necessário não depende do consentimento da gestante, seja com fundamento no ali. 128, 1, 
Seja com fundamento no art. 24, ou até mesmo com base no art. 146, § 32 
170 
171 



um caso de emergência, e, só por isso, em todo caso, já estaria justificada a excludente especial. A despeito do que afirmamos, convém destacar que, apesar das semelhanças 
que apresentam, a previsão do art. 128, 1, não se confunde com o estado de necessidade disciplinado no art. 24, pois há diversidade de requisitos intrínsecos e extrínsecos. 
Na segunda hipótese — aborto proveniente de estupro a solução é diversa. Para Damásio de Jesus, “a enfermeira responde pelo delito, uma vez que a norma permissiva 
faz referência expressa à qualidade do sujeito que pode ser favorecido: deve ser médico”8. Comungamos desse entendimento apenas parcialmente. Na verdade, a conduta 
da enfermeira, na hipótese, não está acobertada pela excludente especial da ilicitude, que exige uma condição especial — ser médico —, não possuída pela enfermeira. 
Logo, essa conduta reveste-se de tipicidade e de antijuridicidade. Contudo, isso não esgota a análise casuística dos fatos. Queremos dizer que é de todo recomendável 
analisar, na fase seguinte, a hipótese de poder configurar-se a inexigibilidade de outra conduta, que, se reconhecida, excluirá a culpabilidade. Somente se, concretamente, 
se afastar essa possibilidade a enfermeira deverá responder pelo crime de aborto. 
Por fim, se a enfermeira auxilia o médico na realização de qualquer das modalidades de aborto legal, deve responder pelo crime? 
Ora, se o fato praticado pelo médico, que é o autor, for lícito, não há como punir o partícipe, e o fundamento da impunibilidade da conduta da enfermeira, enquanto 
partícipe, respalda-se na teoria da acessoriedade limitada da participação, a qual “exige que a conduta principal seja típica e antijurídica. Isso quer dizer que 
a participação é acessória da ação principal, de um lado, mas que também depende desta até certo ponto. Não é necessário que o autor seja culpável. E suficiente 
que sua ação seja antijurídica, isto é, contrária ao direito, sem necessidade de ser culpável. O fato é comum, mas a culpabilidade é individual”9. 
11. Ação penal e sanção penal 
No auto-aborto (art. 124) a pena é de detenção, de 1 a 3 anos; no aborto provocado por terceiro, sem consentimento (art. 125), a pena é de 
18. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 124. 
19. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, 6. ed., São Paulo, Saraiva, 2000, v. 1, p. 390. 
172 
reclusão, de 3 a 10 anos; no aborto consensual (art. 126), a pena é de reclusão, de 1 a 4 anos. Se a gestante for absolutamente incapaz, a pena do aborto consensual 
também será de 3 a 10 nos. Nas ditas formas “qualificadas”, as penas serão majoradas em um terço se a gestante sofrer lesão corporal grave, e duplicadas se lhe sobrevier 
a morte. 
A ação penal, a exemplo de todos os crimes contra a vida, é pública incondicionada; nem podia ser diferente, pois esses crimes atacam o bem jurídico mais importante 
do ser humano, que é a vida, tanto uterina quanto extra-Uterifla. Nesses crimes, as autoridades devem agir ex officio. 
173 
CAPÍTULO VI LESÃO CORPORAL 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Autolesão: impunível. 5. Tipo objetivo: adequação típica. 6. Lesão 
corporal leve e princípio da insignificância. 7. Tipo subjetivo: adequação típica. 8. Consumação e tentativa. 9. Classificação doutrinária. 10. Lesão corporal leve 
ou simples. 11. Lesão corporal preterdolosa: 
previsão legal. 12. Lesão corporal grafr. 12.1. Incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 dias. 1241.1. Exame complementar: validade. 12.2. Perigo 
de vida. 12.3. Debilidade permanente de membro, sentido ou função. 12.4. Aceleração de parto. 13. Lesão corporal gravíssima. 13.1. Incapacidade permanente para o 
trabalho. 13.2. Enfermidade incurável. 13.3. Perda ou inutilização de membro, sentido ou função. 13.4. Deformidade pennanente. 13.5. Aborto. 14. Lesão corporal seguida 
de morte. 15. Lesões majoradas. 16. Figuras privilegiadas. 16.1. Lesões corporais privilegiadas: 
obrigatoriedade da redução de pena. 17. Lesão corporal culposa. 18. Isenção de pena ou perdão judicial. 19. Pena e ação penal. 
Capítulo II 
DAS LESÕES CORPORAIS 
Lesão corporal 
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem: 
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano. 
Lesão corporal de natureza grave 
§ 12 Se resulta: 
175 



1— incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 (trinta) dias; 
li—perigo de vida; 
lii — debilidade permanente de membro, sentido ou função; IV — aceleração de parto: 
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos. 
2 Se resulta: 
1— incapacidade permanente para o trabalho; 
II — enfermidade incurável; 
III — perda ou inutilização de membro, sentido ou função; IV — deformidade permanente; 
V— aborto: 
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos. 
Lesão corporal seguida de morte 
§ 32 Se resulta morte e as circunstâncias evidenciam que o agente não quis o resultado, nem assumiu o risco de produzi-lo: 
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos. 
Diminuição de pena 
§ 42 Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação 
da vítima, o juiz pode reduzir a pena de um sexto a um terço. Substituição da pena 
§ 52 O juiz, não sendo graves as lesões, pode ainda substituir a pena de detenção pela de multa: 
1— se ocorre qualquer das hipóteses do parágrafo anterior; li — se as lesões são recíprocas. 
Lesão corporal culposa 
§ 62 Se a lesão é culposa: 
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano. 
Aumento de pena 
§ 72Aumenta-se a pena de um terço. se ocorrer qualquer das hipótesesdoart. 121, §4-°. 
§ 7 com redação determinada pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990. 
176 
§ 82 Aplica-se à lesão culposa o disposto no § 52 do art. 121. 
§ 8 com redação determinada pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990. 
1. Considerações preliminares 
O Código Criminal do Império, influenciado pelo Código francês de 1810, punia as perturbações à integridade física (art. 201), atribuindo ao crime o nomen iuris 
“ferimentos e outras ofensas físicas”. O Código republicano de 1890, por sua vez, já utilizava a terminologia “lesões corporais” (art. 303) e punia a ofensa física, 
com ou sem derramamento de sangue, incluindo no crime também a dor. 
Finalmente, o atual Código Penal excluiu a dor da definição do crime de lesões corporais, preferindo criminalizar a ofensa à integridade corporal ou à saúde de outrem. 
Lesão corporal consiste em todo e qualquer dano produzido por alguém, sem animus necandi, à integridade fíica ou à saúde de outrem. Ela abrange qualquer ofensa à 
normalidade fiíiciona1 do organismo humano, tanto do ponto de vista anatômico quanto do fisiológico ou psíquico. Na verdade, é impossível uma perturbação mental 
sem um dano à saúde, ou um dano à saúde sem uma ofensa corpórea. O objeto da proteção legal é a integridade física e a saúde do ser humano. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico penalmente protegido é a integridade corporal e a saúde da pessoa humana, isto é, a incolumidade do indivíduo. A proteção legal abrange não só a integridade 
anatômica como a normalidade fisiológica e psíquica. 
Esse bem jurídico protegido é de natureza individual, devendo preponderar assim, pelo menos teoricamente, o interesse particular perante o interesse do Estado. No 
entanto, historicamente, perante nosso ordenamento jurídico, sempre se sustentou que o consentimento da vítima autorizando lesões à sua integridade física é irrelevante. 
Contudo, também nessa área a evolução cultural se faz presente, e a própria indisponibilidade da integridade física se relativiza, pois a ação penal relativa às 
lesões corporais leves e às lesões culposas passa a depender da vontade discricionária da vítima, que poderá ou não representar contra o ofensor. E que será essa 
“condição” se não a disponibilidade da integridade física, pelo menos perante lesões de menor gravidade? 
177 



Já se sustentou que no crime de lesão corporal o que se pretende proibir não é uma lesão do corpo, mas a lesão de um interesse relacionado com o corpo, que seria 
o bem jurídico tutelado. Beling definiu esse interesse em três aspectos: interesse de estar bem, de sentir-se bem e de parecer bem’, e, nessa linha, a lesão corporal 
nada mais seria do que a lesão de um interesse corporal. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
O sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não se requerendo nenhuma condição particular, pois se trata de crime comum, e o tipo penal não faz qualquer referência 
relativa ao sujeito ativo. 
Sujeito passivo também pode ser qualquer pessoa humana viva, com exceção das figuras qualificadas ( 1, IV, e 22, V). Nessas figuras qualificadas, somente a mulher 
grávida pode figurar na condição de sujeito passivo do crime de lesões corporais. Eventuais danos produzidos em cadáver, à evidência, não vêm a se adequar à conduta 
descrita no art. 129. As restrições à autoria são aquelas próprias limitadas pela própria dogmática penal, que afastam a imputabilidade. Qualquer ser humano vivo 
pode ser sujeito passivo do crime de lesões corporais. 
4. Autolesão: impunível 
Não constitui crime a ação do agente que ofende a sua própria integridade física ou saúde. A autolesão não tipifica o crime de lesão corporal. Poderá constituir 
elementar de uma figura do crime de estelionato, quando, por exemplo, o agente lesa a própria integridade física ou saúde com o fim de obter indenização ou valor 
de seguro (art. 171, § 22, V). Nesse caso, a punição não é pela autolesão como entidade autônoma, mas como uma espécie de estelionato, que é crime contra o patrimônio 
e não contra a pessoa, como é o caso da lesão corporal. Se, por outro lado, com a autolesão, o agente pretende criar ou simular incapacidade física para ficar inabilitado 
para o serviço militar, deve responder pelo crime do art. 184 do CPM. Nessa hipótese, o CPM não está punindo, igualmente, a autolesão, mas o meio fraudulento utilizado 
contra o serviço militar. 
Contudo, convém destacar que, se um inimputável, menor ébrio ou por qualquer razão incapaz de entender ou de querer, por determinação de 
1. Ernest von Beling, Esquema de Derecho Penal. La doctrina dei delito tipo; trad. Sebastian Soler, Buenos Aires, Depalma, 1944, p. 77. 
outrem, praticar em si mesmo uma lesão, quem o conduziu à autolesão responderá pelo crime, na condição de autor mediato (art. 20, § 22, do CP). 
Algo semelhante, embora com fundamento diferente, ocorre quando alguém, agredido por outrem, para defender-se, acaba ferindo-se. A causa do ferimento foi a ação 
do agressor; logo, deverá responder pelo resultado lesivo. Convém atentar, ademais, que o ato da vítima de ferir-se ao defender-se do ataque constitui uma causa 
superveniente relativamente independente, mas que não produziu, por si só, o resultado. Com efeito, afastando-se a causa anterior, isto é, a agressão e a autolesão 
também desapareceria; logo, esse fato anterior é causa e, portanto, o agressor deve responder pela lesão2. 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
A conduta típica do crime de lesão corporal consiste em ofender isto é, lesar, ferir a integridade corporal ou a saúde de outrem. Ofensa à integridade corporal compreende 
a alteração, anatômica ou funcional, interna ou externa, do corpo humano, como, por exe,mplo, equimoses, luxações, mutilações, fraturas etc. 
Ofensa à saúde compreende a alteração de funções fisiológicas do organismo ou perturbação psíquica. A simples perturbação de ânimo ou aflição não é suficiente para 
caracterizar o crime de lesão corporal por ofensa à saúde. Mas configurará o crime qualquer alteração ao normal funcionamento do psiquismo, mesmo que seja de duração 
passageira. Podem caracterizar essa ofensa à saúde os distúrbios de memória, e não apenas os distúrbios de ordem intelectiva ou volitiva. 
Enfim, o crime de lesão corporal abrange qualquer dano à integridade física ou à saúde de outrem, sem animus necandi. No entanto, a pluralidade de lesões não altera 
a unidade do crime, representando somente o desdobramento em vários atos (crime plurissubsistente) de uma única ação. 
A simples dor física ou crise nervosa, sem dano anatômico ou funcional, não configuram lesão corporal, embora não seja necessária violência física para produzi-la. 
Assim, pode-se ofender a integridade física ou a saúde de alguém por meio de efeitos morais. Para transmitir moléstia por contágio, por exemplo, não é necessária 
a violência tradicional, e não deixa de ser uma forma de produzir lesões corporais, mesmo fora das hipóteses dos arts. 130 e 
2. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, p. 185. 
178 
179 



131 do CP. A dor, por si só, não caracteriza o crime de lesão corporal, em razão de sua elevada subjetividade tomá-la praticamente indemonstrável. 
Questão que assume transcendental importância, na atualidade, refere-se à disponibilidade ou indisponibilidade da integridade fl’sica ou da saúde do ser humano capaz, 
como já antecipamos. Essa controvertida natureza do bem jurídico em questão tem relevância prática, na medida em que, tratando-se de bem jurídico disponível, o consentimento 
do ofendido afasta a tipicidade de eventual lesão corporal. 
Heleno Cláudio Fragoso, simpatizando com a disponibilidade da integridade corporal, sustentava que o consentimento do ofendido, validamente obtido, exclui a ilicitude 
e que é com base nesse consentimento que se afasta a antijuridicidade da extração de órgãos de pessoas vivas para transplantes3. Discordamos dessa orientação somente 
quanto ao efeito do consentimento, que, a nosso juízo4, exclui a tipicidade e não a ilicitude, particularmente quando autoriza a extração de órgãos: ora, uma conduta 
autorizada (extração de órgãos) não pode ser ao mesmo tempo proibida (definida como crime). 
Na verdade, sustentamos que, no ordenamento jurídico brasileiro, a integridade física apresenta-se como relativamente disponível, desde que não afronte interesses 
maiores e não ofenda os bons costumes, de tal sorte que as pequenas lesões podem ser livremente consentidas, como ocorre, por exemplo, com as perfurações do corpo 
para a colocação de adereços, antigamente limitados aos brincos de orelhas. Ademais, seguindo essa linha de raciocínio, a caminho da disponibilidade, a própria ação 
penal perdeu seu caráter publicístico absoluto, passando a ser condicionada à representação do ofendido, quando se tratar de lesão corporal leve ou culposa. 
As lesões podem ser classificadas em: leves (caput), graves ( 19, gravíssimas ( 29, seguidas de morte ( 39, privilegiadas ( 4 e 59, culposas ( 69 e majoradas ( 79. 
6. Lesão corporal leve e princípio da insignificância 
A tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou in 3 Heleno Clándio Fragoso, 
Lições de Direito Penal,’ Parte Especial, 11. cd., Rio de Janeiro, Forense, 1995, v. 1, p. 92. 
4. Cezai Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, 6. ed., p. 248. 
teresses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo esse princípio, é imperativa uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende 
punir e a drasticidade da intervenção estatal. Freqüentemente, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma 
relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal, porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado. 
Seguindo essa orientação, sustentamos que a lesão à integridade física ou à saúde deve ser, juridicamente, relevante. E indispensável, em outros termos, que o dano 
à integridade física ou à saúde não seja insignificante. Nesse sentido já se manifestava o saudoso Aníbal Bruno, afirmando: “Não caberia, evidentemente, punir como 
lesão corporal uma picada de alfinete, um beliscão ou pequena arranhadura, um resfriado ligeiro, uma dor de cabeça passageira”5. Pequenas contusões que não deixam 
vestígios externos no corpo da vftima, provocando apenas dor momentânea, não possuem dignidade penal, e estão aquém do mínimo necessário para justificar uma sanção 
criminal. 
Destaque-se, por fim, que insignificância não se confunde com infração de menor potencial ofensivo, e a previs,Wdesta não impede nem elimina a existência ou reconhecimento 
daquela. O fato de determinada conduta tipificar uma infração penal de menor potencial ofensivo (art. 98, 1, da CF) não quer dizer que tal conduta configure, por 
si só, o princípio de insignificância. Os delitos de lesão corporal leve, de ameaça, injúria, por exemplo, já sofreram a valoração do legislador, que, atendendo 
às necessidades sociais e morais históricas dominantes, determinou as conseqüências jurídico-penais de sua violação. Os limites do desvalor da ação, do desvalor 
do resultado e as sanções correspondentes já foram valorados pelo legislador. As ações que lesarem tais bens, embora menos importalites se comparados a outros bens, 
como a vida e a liberdade sexual, são social e penalmente relevantes. 
Assim, a irrelevância ou insignificância de determinada conduta deve ser aferida não apenas em relação à importância do bem juridicamente atingido, mas especialmente 
em relação ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão da lesão produzida, como, por exemplo, nas palavras de Roxin, “mau-trato não é qualquer tipo de lesão 
à integridade corporal, mas somente uma lesão relevante; uma forma delitiva de injúria é só a lesão grave à 
5. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 185. 
180 
181 



pretensão social de respeito. Como força deve ser considerada unicamente um obstáculo de certa importância, igualmente também a ameaça deve ser sensível para ultrapassar 
o umbral da criminalidade”6. 
Concluindo, a insignificância da ofensa afasta a tipicidade. Mas essa insignificância só pode ser valorada através da consideração global da ordem jurídica, observando-se 
a proporcionalidade e, particular- mente, o grau ou extensão da lesão sofrida pelo bem jurídico protegido. Assim, uma infração de menor potencial ofensivo pode ou 
não caracterizar a insignificância, dependendo exatamente da gravidade do dano sofrido pelo bem atingido. 
7. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo do crime de lesões corporais é representado pelo dolo, que consiste na vontade livre e consciente de ofender a integridade física ou a saúde 
de outrem. É insuficiente que a ação causal seja voluntária, pois no próprio crime culposo, de regra, a ação também é voluntária. É necessário, com efeito, o animus 
laedendi. O dolo deve abranger o fim proposto, os meios escolhidos e, inclusive, os efeitos colaterais necessários. Os elementos volitivos e intelectivos do dolo 
devem abarcar a ação (conduta), o resultado e o nexo causal, sob pena de o agente incorrer em erro de tipo. 
O que distingue o crime de lesão corporal da tentativa de homicídio cruenta é exatamente o elemento subjetivo: neste há o dolo de matar; naquela, tão-somente o de 
lesar o corpo ou a saúde. Contudo, se o dolo é somente de lesar a integridade física, mas a vítima morre por causa da lesão, o homicídio é preterdoloso (ou lesão 
corporal seguida de morte, na linguagem da lei). Dependendo do elemento subjetivo que orienta a conduta do agente, pode dar vazão a diferentes tipos penais, com 
a mesma ação física, como, por exemplo, maus-tratos (art. 136), tentativa de homicídio (arts. 121 e 141, II), tentativa de lesões corporais (arts. 129 e 14,11), 
perigo para a vida ou a saúde de outrem (art. 132). 
Indiscutivelmente, o dolo pode ser direto ou eventual; particularmente, essa modalidade de infração penal é uma das poucas que admitem a possibilidade da terceira 
modalidade, qual seja, o preterdolo, em determi 6 Claus Roxin, Política criminal y sistema del Derecho Penal, Barcelona, Bosch, 
1972, p. 53. 
182 
nadas figuras qualificadas: a ofensa à integridade física é punida a título de dolo, e o resultado qualificador, a título de culpa. 
8. Consumação e tentativa 
Consuma-se com a lesão efetiva à integridade ou à saúde de outrem; consuma-se no exato momento em que se produz o dano resultante da conduta ativa ou omissiva. A 
pluralidade de lesões infligidas num único processo de atividade não altera a unidade do crime, que continua único. As diversas lesões representam somente a pluralidade 
de atos constitutivos da ação, própria dos crimes plurissubsistentes. Somente desaparecerá a unidade de crime quando houver uma interrupção da atividade criminosa 
e o ato sucessivo for produto de nova determinação de vontade, constituindo novo fato, ou melhor, novo crime. 
Discordamos, de certa fonna, da orientação de Nélson Hungria, quando afana que “aplicar-se-á a regra do concurso material quando, embora com uma só ação ou omissão, 
sejam voluntariamente atingidas várias pessoas (arts. 51, § 12, in flne)7”. Na realidade, trata-se de concurso formal impróprio, perfeitamente distinguido pelo Código 
Penal. Os “desígnios autônomos”, por sua vez, a despeito da natureza do concurso, fundamentam a adoção do sistema do cúmulo material de penas, somando-se as sanções 
correspondentes aos diversos crimes praticados com ação única. Com efeito, sistema do cúmulo material de penas não se confunde com concurso material de crimes; aquele 
se refere à aplicação de penas; este define a espécie concurso de crimes, que pode receber a aplicação do sistema do cúmulo material, do cúmulo jurídico, da absorção 
ou da exasperação8, de acordo com a opção de cada ordenamento jurídico. 
Como crime material que é, a tentativa é tecnicamente admissível, com exceção das formas culposa e preterdolosa, cuja impossibilidade decorre da natureza de ambas, 
aliás, dogmaticamente explicadas. 
Parte da doutrina tem dificuldade em admitir a viabilidade da tentativa do crime de lesões corporais. Confundem-se, na realidade, coisas diversas: a admissibilidade 
da tentativa com a dificuldade de prova de sua existência. A dificuldade probatória, em princípio, refoge do âmbito do Direito 
7. Nélson Hungria, Comentó ri os ao Código Penal, p. 326. 
8. Cezas Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, 6. ed., p. 526. 
183 
Penal para repousar no seio do Direito Processual Penal, onde deverá encontrar solução. Ademais, a referida dificuldade não ocorre somente no presente crime, pois 
nem sempre é fácil distinguir tentativa de estupro do atentado violento ao pudor, tentativa de furto e roubo, quando o agente, por exemplo, é surpreendido dentro 
de casa habitada (haveria intenção de violência contra a pessoa ou não?), entre outras hipóteses. 
É indiscutível a possibilidade da tentativa de lesões corporais dolosas quando o agente age com dolo de ferir, mas é impedido por terceiro, que intercepta o golpe. 
Não se pode falar em tentativa de vias de fato, se o meio empregado pelo agente é capaz de causar dano à incolumidade física da vítima. Por outro lado, configura-se 
tentativa do crime de lesão corporal se a ação do agente traduz manifesto e inequívoco animus laedendi, só não se concretizando por ter sido impedido por terceiro. 
9. Classificação doutrinária 
A lesão corporal é crime comum, podendo ser praticado por qualquer sujeito ativo, sem exigir nenhuma qualidade ou condição especial; crime material e de dano, que 
somente se consuma com a produção do resultado, isto é, com a lesão ao bem jurídico; instantâneo, podendo apresentar-se sob as fonnas dolosa, culposa ou preterdolosa. 
10. Lesão corporal leve ou simples 
A definição de lesão corporal leve é formulada por exclusão, ou seja, configura-se quando não ocorre nenhum dos resultados previstos nos § 12, 22 e 32 do art. 129. 
Lesão corporal leve, simples ou comum é a lesão tipificada em seu tipo fundamental, ou seja, a ofensa à integridade física ou à saúde de outrem, nos limites do caput 
do artigo mencionado. 
Lesão corporal não é apenas ofensa à integridade corpórea, mas também à saúde. A lesão à saúde abrange tanto a saúde do corpo como a mental. Se alguém, à custa de 
ameaças, provoca em outra um choque nervoso, convulsões ou outras alterações patológicas, pratica lesão corporal, que pode ser leve ou grave, dependendo de sua intensidade. 
A lesão tipificada no caput do artigo é sempre dolosa, e para que se reconheça essa natureza é suficiente que a ação humana seja orientada pelo animus laedendi, 
mesmo que a produza de forma indireta. Assim, por exemplo, o agente desfere uma “porretada” na vítima, que, agilmente, desvia-se 
do golpe, mas resvala, perde o equilíbrio e cai, ferindo-se na queda. Nesse caso, o agente agressor responde por lesão corporal dolosa. 
A lesão corporal dolosa compõe-se dos seguintes requisitos essenciais: a) dano à integridade física ou à saúde de outrem; b) relação causal entre ação e resultado; 
c) animus laedendi. 
A previsão do disposto no § 52 destina-se somente à lesão corporal leve, como lesão privilegiada, mas, por razões didáticas, preferimos destinar-lhe um tópico em 
separado, na seqüência lógica do próprio dispositivo. 
11. Lesão corporal preterdolosa: previsão legal 
O Código Penal em vigor teria previsto como figura distinta e autônoma a lesão corporal preterdolosa, ou sei a, quando o resultado produzido é 
mais grave do que aquele efetivamente querido pelo sujeito ativo? Calma, a 
figura disciplinada no § 32 do art. 129—lesão corporal seguida de morte — cuida somente do homicídio preterdoloso, que é coisa distinta. Mas e “se — parodiando o 
disposto nesse parágrafo — resulta lesão grave ou gravíssima e 
as circunstâncias evidenciam que o agente não quis o resultado. nem assumiu 
o risco de produzi-lo”, ou seja, desejou apenas produzir lesões corporais leves? Como fica? Não responde pela lesão mais grave por falta de previsão 
legal? Ou responde, a despeito de se constatar que o resultado mais grave é 
produto de culpa e que, nesse particular, o Código Penal é omisso? Afinal, o 
que tem acontecido historicamente nos meios forenses? 
Esse questionamento não tem recebido a devida atenção da doutrina e da jurisprudência brasileiras, que, invariavelmente, entendem que o agente, no exemplo sugerido, 
responde pelo disposto nos § 1 e 2 do art. 129, conforme o caso. Assim, responde pelo crime do art. 129, § 12, III, tanto quem, com um objeto qualquer (p. ex., um 
instrumento perfurante), desfere um golpe contra a vista do ofendido, vazando-a, como quem dá um soco no rosto da vítima, que, caindo ao solo, resulta com a perda 
de um olho. Na primeira hipótese houve vontade direta de vazar uma vista da vítima; na segunda, não houve tal intenção, mas os dois fatos incidem no mesmo dispositivo. 
Em outras palavras, pode-se afirmar que, como o § 32, os dois anteriores também tipificam lesões qual fi cadas pelo resultado. 
Lembrava Sebatian Soler que muitos viam nessa previsão, uma espécie de responsabilidade objetiva9, a despeito da existência de dolo no minus 
9. Sebastian Soler. Derecho Penal argentino, Buenos Aires, TEA, 1970, v. 3, p. 132-3. 
184 
185 



delictum e de culpa no majus delictum, na medida em que responde por esse resultado mais grave a título de dolo, quando o produziu por culpa. 
Na realidade, se prestarmos bem atenção ao conteúdo dos dois parágrafos questionados (12 e 22), constataremos que são utilizadas expressões ou locuções típicas de 
crimes preterdolosos ou mesmo qualificados pelo resultado, quais sejam, “se resulta”. Essa condicionante nunca é utilizada na definição ou tipificação de condutas 
dolosas, mas sempre para prever resultados agravadores, típicos de crimes preterintencionais. Ou seja, em outros termos, os dois primeiros parágrafos do art. 129 
tipificam lesões preterintencionais, a exemplo do homicídio preterintencional, consagrado no § 32, com a mesma condicionante: “se resulta a morte...”. 
Mas essa conclusão nos leva, por sua vez, a outra conseqüência: os dois parágrafos que tratam das lesões corporais graves e gravíssimas, prescrevendo as formas preterdolosas, 
deixaram de prever as formas dolosas?! No entanto, essa conclusão não pode ser sustentada, por não ser racional prescrever condutas preterdolosas sem as correspondentes 
figuras dolosas, ou seja, punir conduta que produza determinado resultado preterdoloso e não punir a mesma conduta que produza idêntico resultado doloso. A redação 
do dispositivo deve ter conteúdo tal que, ao descrever conduta-resultado preterdoloso, contenha, no mínimo implicitamente, a correspondente figura dolosa, sob pena 
de o agente responder por crime preterdoloso e ficar impune quando, nas mesmas circunstâncias, houver agido dolosamente. 
Na verdade, deve-se buscar interpretação que possa harmonizar essas discrepâncias, permitindo a punição adequada tanto daquele que — no exemplo do vazamento do olho 
da vítima — quis vazá-lo como do que não o desejou. Com efeito, aquele que não quis vazar o olho da vítima quis dolosamente os meios utilizados, que, por sua natureza, 
produziram o resultado mais grave, e essa escolha dolosa dos meios o torna tão responsável pelo resultado mais grave quanto aquele que teve a intenção direta de 
produzi-lo. Tal colocação assemelha-se àquela orientação do dolo direto de segundo grau, segundo a qual “os efeitos colaterais representados como necessários (em 
face da natureza do fim proposto, ou dos meios empregados) são abrangidos, mediatamente, pela vontade consciente do agente, mas a sua produção necessária os situa, 
também, como objetos do dolo direto: 
não é a relação de imediatidade, mas a relação de necessidade que os inclui no dolo direto”°. Enfim, quando se trata dofim diretamente desejado pelo 
10. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, 6. ed., p. 210. 
agente, denomina-se dolo direto de primeiro grau, e, quando o resultado é “desejado” como conseqüência necessária do meio escolhido ou da natureza do fim proposto, 
denomina-se dolo direto de segundo grau ou dolo de consequências necessárias. 
No entanto, indiscutivelmente a gravidade do comportamento daquele que fura o olho da vítima com um objeto cortante ou perfurante, vale dizer, com a intenção de 
vazá-lo, é muito mais grave do que aquele que o vazou sem essa intenção manifesta. Nesse caso, compete ao magistrado na dosimetfla penal procurar adequar a pena 
in concreto convenientemente, pois, logicamente, a lesão preterdolosa merece tratamento menos grave que a lesão dolosa. E, por fim, é indispensável que esse resultado 
mais grave seja, no mínimo, produto de culpa, caso contrário não pode ser imputado ao agente, devendo a infração ser desclassificada. Assim, se o resultado agravador 
da lesão, mais grave do que o desejado, decorre de caso fortuito, interrompe-se o processo causal da conduta (art. 13, § 12). Nesse caso, o sujeito passivo somente 
pode responder pelo crime de lesões corporais leves. 
As lesões “qualificadas pelo resultado” podem ser graves, gravíssimas ou seguidas de morte; estas últimas, doutrina e jurisprudência preferem denominar “homicídio 
preterdoloso” ou preterintencional. Façamos sua análise. 
12. Lesão corporal grave 
O § 1 relaciona quatro hipóteses que, digamos, qualificam a lesão corporal, pois lhe atribuem novos parâmetros, máximo e mínimo, de pena, que são de 1 a 5 anos de 
reclusão. 
12.1. Incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 dias 
A incapacidade referida neste dispositivo relaciona-se ao aspectofl4n- cional e não puramente econômico. Trata-se da efetiva impossibilidade de realização de sua 
atividade ocupacional, tradicional, regular, de natureza lícita. As ocupações habituais a que se refere o art. 129, § 12, 1, do CP não têm o sentido de trabalho 
diário, mas de ocupações do quotidiano do indivíduo, como, por exemplo, trabalho, lazer, recreação etc. Por elas não se devem entender somente as ocupações de natureza 
lucrativa. 
A lei tem em vista a atividade habitual do indivíduo in concreto; é indiferente que não seja economicamente apreciável. Esse destaque é rele 186 
187 



vante na medida em que crianças, menores ou bebês também podem ser sujeitos passivos dessa espécie de lesões corporais. Como bebês não têm atividades profissionais 
ou laborais, deve-se observar se a lesão afetou sua coordenação motora, impede o engatinhamento, dificulta suas caminhadas, brincadeiras ou corridas nos locais em 
que lhes são permitidas etc. por mais de 30 dias. Comprovada pericialmente a relação causa e efeito, estará plenamente tipiflcada a incapacidade para as ocupações 
habituais por mais de 30 dias, para crianças de qualquer idade. O mesmo ocorre com pessoas idosas, que, embora não tenham mais atividade laboral, podem ficar privadas 
de suas caminhadas, ginástica etc. Essa incapacidade, especialmente para crianças e idosos, pode ser causada por meios físicos, psíquicos ou mentais. 
A simples vergonha de aparecer em público, mesmo que decorrente de marcas ou cicatrizes deixadas pelas lesões, não carateriza a qualificadora em exame. 
A atividade habitual que pode ter qualquer natureza não pode, logicamente, ser ilícita, isto é, proibida por lei. Assim, o marginal que, ferido, não puder retomar 
a prática de crimes por mais de 30 dias não carateriza a qualificadora em questão. Contudo, a exclusão de atividades ilícitas não abrange atividades imorais, evidentemente 
aquelas que não se revistam de ilegalidade, como, por exemplo, a prostituição, que pode ser imoral, mas não é, em si mesma, ilícita. Eventual prostituta, por exemplo, 
que, ferida, não puder retomar suas atividades normais, por mais de 30 dias, configurará a qualificadora. O reconhecimento dessa qualificadora não significa proteger 
condutas imorais, tampouco agravar injustamente a situação do réu, mas tratar igualitariamente todo e qualquer cidadão que tenha sua integridade física violada, 
desde que não se refira à prática de condutas ilegais, o que não é o caso da prostituição. 
12.1.1. Exame complementar: validade 
Destaque-se que somente o exame de corpo de delito é insuficiente para a caracterização da qualificadora da incapacidade para as ocupações habituais por mais de 
30 dias, devendo ser complementado por outro exame. Quando o exame pericial tiver a finalidade de determinar a gravidade da infração penal, o exame complementar 
deverá ser realizado logo que tenha decorrido o prazo de 30 dias, a contar da data do fato. O prazo é material, por isso deve obedecer à regra do art. 10 do CP, 
incluindo-se o dia do começo. Esse exame é absolutamente necessário (art. 168, § 22, do CPP). 
A impossibilidade de sua realização, pode ser suprida por prova testemunhal ( 32). No entanto, é imprestável, como prova, a lacônica resposta “sim” ao quesito específico, 
desacompanhada de qualquer explicação fundamentadora, consoante reiterada jurisprudência. 
O exame realizado antes do decurso do prazo de 30 dias é inidôneo, assim como aquele que vier a ser realizado muito tempo depois de sua expiração. Somente não perderá 
a validade se permanecerem as circunstâncias que permitam apurar a incapacidade da vítima. 
12.2. Perigo de vida 
Não se trata de mera possibilidade, mas de probabilidade concreta e efetiva de morte, quer como conseqüência da própria lesão, quer como resultado do processo patológico 
que esta originou. Os peritos devem diagnosticar e não simplesmente fazer prognóstico, uma vez que não se trata de perigo presumido, mas concreto, efetivo, real. 
O perigo deve ser pericial- mente comprovado. O resultado morte deve ser provável e não meramente possível. Não basta a resposta laconicçte afirmativa da existência 
de perigo de vida; o laudo pericial deve descrever objetiva e fundamentadamente em que consiste o perigo de vida. 
Não é suficiente a idoneidade da lesão para criar a situação de perigo; é necessário que esta realmente se tenha verificado. Nesse sentido, exemplificava Magalhães 
Noronha, “Um ferimento no pulmão é geralmente perigoso; todavia, pode, no caso concreto, a constituição excepcional do ofendido, a natureza do instrumento ou qualquer 
outra circunstância, impedir que se verifique esse risco. A lesão grave só existe, portanto, se, em um dado momento, a vida do sujeito passivo esteve efetivamente 
em perigo”11. Com efeito, a simples sede das lesões não justifica a presunção de perigo, que deve ser demonstrado, embora não se possa negar que o simples fato de 
a vítima apresentar traumatismo craniano e comoção cerebral seja suficiente para o reconhecimento do perigo de vida. 
Por fim, a probabilidade de morte da vftima não deve ser objeto do dolo do agente, caso contrário deveria responder por tentativa de homicídio e não por lesão corporal 
grave com risco de vida. 
11. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 79-80. 
188 
189 
12.3. Debilidade permanente de membro, sentido ou função 
Debilidade é a redução ou enfraquecimento da capacidade funcional da vítima. Pennanente, por sua vez, é a debilidade de duração imprevisível, que não desaparece 
com o correr do tempo. Apesar do sentido etimológico de permanente, tem-se admitido que não é necessário que seja definitiva. Na verdade, para o reconhecimento da 
gravidade da lesão por resultado debilidade permanente, não é necessário que seja perpétua e impassível de tratamento reeducativo ou ortopédico. Essa recuperação 
artificial já é, por si só, caracterizadora do estado permanente da debilidade acarretada pela lesão; é mais que suficiente para atestar a gravidade da lesão. 
Membros são partes do corpo que se prendem ao tronco, podendo ser superiores e inferiores: braços, mãos, pernas e pés; sentido é a faculdade de percepção, de constatação 
e, por extensão, de comunicação: visão, audição, olfato, paladar e tato;Jlinção é a atividade específica de cada órgão do corpo humano (ex.: respiratória, circulatória, 
digestiva, secretora, locomotora, reprodutora e sensitiva). Nélson Hungria criticava esse dispositivo por considerá-lo redundante, nos seguintes termos: “O dispositivo 
legal é um tanto redundante, ao falar em sentido e, a seguir, emflinção; pois cada sentido representa uma função. Tecnicamente, bastaria que se referisse à função, 
de modo genérico”2. No entanto, tratando-se de lei penal incriminadora, é preferível que o legislador peque pela excessiva clareza de redação que pela concisão ou 
simples omissão que possam dificultar o primado da reserva legal. 
12.4. Aceleração de parto 
Aceleração de parto é a antecipação do nascimento do feto, com vida. Segundo Hungria, “é a expulsão precoce do produto da concepção, mas em tal estado de maturidade, 
que pode continuar a viver fora do útero materno” 13. A terminologia legal “aceleração de parto” deve ser entendida como antecipação de parto, pois somente se pode 
acelerar aquilo que está em andamento’4, e a previsão legal quis, na verdade, abranger não apenas o parto em movimento, mas todo o parto prematuro, ou seja, a expulsão 
precoce do produto da concepção. 
12. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 334. 
13. Nélson Hungria, Comentdrios, p. 335. 
14. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa. p. 100. 
É indispensável que o feto estej a vivo, nasça com vida e continue a viver, caso contrário, se morrer, no útero ou fora dele, configura-se aborto, e a lesão corporal 
será qualificada como gravíssima ( 2, V). 
É necessário que o agente tenha conhecimento da gravidez da vftima, sob pena de se consagrar a responsabilidade objetiva. Consciente da gravidez, a aceleração do 
parto pode ser produto de culpa, uma vez que esta será no mínimo consciente. Agora, o desconhecimento da gravidez determina a desclassificação para lesões leves. 
Com efeito, o desconhecimento da gravidez da vftima impede a imputação do crime de lesão grave, no caso de aceleração do parto, bem como a imputação de lesão gravíssima, 
na hipótese de resultar aborto. 
Todas as “qualificadoras” contidas no § 12 são de natureza objetiva. Significa dizer que, em havendo concurso de pessoas, elas se comunicam, desde que, logicamente, 
tenham sido abrangidas pelo dolo do participante. 
13. Lesão corporal gravíssima 
• § 2 relaciona, por sua vez, cincohipóteses que quahficam a lesão corporal, atribuindo-lhe novos limites de pena, fixados entre 2 e 8 anos de reclusão. Em razão 
das semelhanças que estas apresentam com aquelas tratadas no parágrafo anterior, deve-se fazer uma análise comparativa, quando se constatará que há diversidade profunda 
de gravidade da lesão e de intensidade de conseqüências naturais. 
O Código Penal não utiliza o nomen iuris lesão corporal gravíssima, mas a doutrina e a jurisprudência o consagraram, para distingui-la da lesão corporal grave, disciplinada 
no parágrafo anterior. Nas lesões gravíssimas, ao contrário das graves, a dimensão das conseqüências do crime é consideravelmente mais grave. Os efeitos da lesão, 
de regra, são irreparáveis, justificando, por isso, sua maior penalização. 
13.1. Incapacidade permanente para o trabalho 
Incapacidade permanente para o trabalho não se confunde com incapacidade para as ocupações habituais do parágrafo anterior: naquela, a 
incapacidade é temporária para ocupações habituais da vítima; nesta, a incapacidade é permanente e para o trabalho em geral, e não somente para a 
190 
191 



atividade específica que a vítima estava exercendo15. Assim, se ficar incapacitada para esta atividade específica, mas puder exercer outra atividade labora!, não 
se configura a lesão gravíssima, ainda que a incapacidade específica seja permanente1. Desclassifica-se a infração penal para lesão corporal grave. 
A incapacidade, nesta espécie de lesões, não é para “as ocupações habituais da vítima”, mas somente para o trabalho, isto é, para o desempenho de uma atividade laboral, 
profissional, lucrativa (129, § 22, 1), ao contrário do que ocorre com as lesões graves (129, § 12). Essa impossibilidade pode ser física ou psíquica, indiferentemente, 
O vocábulo “trabalho”, segundo Hungria, “é empregado em sentido restrito, isto é, como livre movimento ou emprego do corpo para um fim econômico”17. 
Aqui, a incapacidade também não é temporária, como lá, mas definitiva. No entanto, não se exige que seja perpétua, bastando um prognóstico firme de incapacidade 
irreversível. A “incapacidade permanente” deve ser de duração incalculada, ou seja, que a natureza das lesões não ofereça condições de diagnosticar a época de uma 
possível cessação. Com efeito, “permanente”, na linguagem do Código, tem o sentido de contrário a “transitório” ou “temporário”, isto é, significa durável, e não 
perene ou definitivo. 
Por fim, é irrelevante que a vftima se apresente clinicamente curada: 
se a incapacidade, a despeito disso, restou comprovada, a lesão sofrida é qualificada como gravíssima. 
13.2. Enfermidade incurável 
Enfermidade, segundo os especialistas, é um processo patológico em curso. Enfermidade incurável é a doença cuja cura bilidade não é conseguida 
15. Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Pe,ud, p. 47. 
16. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal; Parte Especial, São Paulo, Saraiva, 
1961, v. 4, p. 215: “A incapacidade tem de ser para o trabalho em geral, e não apenas para o trabalho próprio e pessoal da vítima. Se a debilitação permanente que 
um violinista sofre em um dos dedos lhe pode tornar impossível a volta à profissão de músico, mas não impede de entregar-se a outro gênero de trabalho, não se enquadra 
a figura delituosa na espécie descrita no art. 129, 2, n. 1”. Paulo José da Costa Jr. acrescenta, contudo, com acerto, “que se se tratasse de um grande virtuose 
do violino, que se visse de um momento para outro impossibilitado de dai concertos, onde auferia grandes receitas, sujeitando-se a um trabalho qualquer, devendo 
começar tudo de novo, a lesão é gravíssima” (Comentários ao Código Penal, p. 47). 
17. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 336. 
no atual estágio da Medicina, pressupondo um processo patológico que afeta a saúde em geral. A incurabilidade deve ser confirmada com dados da ciência atual, com 
um juízo de probabilidade. Incurável deve ser entendido em sentido relativo, sendo suficiente o prognóstico pericial para caraterizála, pois em termos de ciência 
médica nada é certo, tudo é provável, pode-se afirmar num exagero de expressão. Seguindo nessa linha, Roberto Lyra, considerando que se trata de incurabilidade relativa, 
sentenciava: “No caso concreto, se individualizará, diretamente, o cálculo de probabilidade. Se se apura alteração permanente da saúde do ofendido; se, sômente (sic) 
em casos excepcionais, ela pode ser tida como curável, está caracterizada a incurabilidade no sentido do art. 129, 22, n. 
São inexigíveis intervenções cirúrgicas arriscadas ou tratamentos duvidosos. Nem sempre é fácil distinguir debilidade permanente de função (lesão grave) e enfermidade 
incurável. Enfermidade incurável não se confunde com debilidade permanente. Para Frederico Marques, “a doença ou enfermidade pressupõe um processo em ato e dinâmico, 
enquanto que a debilidade é um fato estático residual, um processo encerrado e findo. Quando agressão corporal provoca, por exemplo, a fratura de um osso da perna, 
pode suceder que o ofendido se cure da lesãó as permaneça coxo, isto é, com debilidade permanente em um membro. Todavia, se êle (sic) não se cura e no osso fraturado 
forma-se a sede de ‘um processo osteomielítico tuberculoso’, provàvelmente (sic) incurável, verifica-se a existência de enfermidade incurável”19. 
Distinção que, por sua pertinência, merece ser destacada é a que sustentava Binda20, segundo o qual debilidade permanente é o estado consecutivo a uma lesão traumática, 
que limita duradouramente o uso, a extensão e energia de uma função, sem comprometer o estado geral do organismo. A enfermidade, ao contrário, deve ser entendida 
como o estado que duradouramente altera e progressivamente agrava o teor de um organismo. Essa distinção, a nosso juízo, é a que melhor define as diferenças que 
as duas hipóteses encerram e permite a solução mais justa para cada caso concreto. 
18. Roberto Lyra, Noções de Direito Criminal; Parte Especial, v. 1, 1944. 
19. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, p. 216. 
20. Apud Earico Altavilia, Dei delitti contro la persona, 1934, p. 74. 
1 
192 
193 



13.3. Perda ou inutilização de membro, sentido ou função 
A semelhança deste dispositivo, que considera a “perda ou inutilização”, com aquele do parágrafo anterior, que disciplina a debilidade permanente de membro, sentido 
ou função, é manifesta, recomendando-se redobrada cautela no seu exame. A debilidade permanente ( 1, III) caracteriza lesão grave, e a perda ou inutilização ( 2, 
III), por sua vez, configura lesão gravíssima. 
Há perda quando cessa o sentido ou função, ou quando o membro ou órgão é extraído ou amputado. Perda é a extirpação ou eliminação de órgão (membro, sentido ou função). 
A perda pode operar-se por meio de mutilação ou amputação: a primeira ocorre no momento da ação delituosa, seccionando o órgão; a segunda decorre de intervenção 
cirúrgica, com a finalidade de minorar as conseqüências. Há inutilização quando cessa ou interrompe-se definitivamente a atividade do membro, sentido ou função; 
na inutilização, não há a exclusão, mas a subsistência, embora inoperante. Inutilização de membro, sentido ou função não é outra coisa que a sua perda funcional; 
e perda é o perecimento físico, é a eliminação material do órgão. Na inutilização o membro permanece ligado ao corpo, mas inoperante em sua atividade própria ou 
função. 
Nem sempre é fácil distinguir debilidade permanente e perda ou inutilização. A perda de um olho (debilidade) não se confunde com a perda da visão (perda de sentido). 
Sobre as definições de membro, sentido ou função vide anotação no parágrafo anterior. Damásio de Jesus procura definir e exemplificar a distinção entre debilidade, 
perda e inutilização, nos seguintes termos: “... se o ofendido, em conseqüência da lesão corporal, sofre paralisia de um braço, trata-se de inutilização de membro. 
Se, em face da lesão corporal, perde a mão, cuida-se também de inutilização de membro. Entretanto, vindo a perder um dedo da mão, hipótese de debilidade permanente. 
Por último, se vem a perder todo o braço, o fato constitui perda de membro”2. 
13.4. Deformidade permanente 
A deformidade, para caracterizar essa qualificadora, precisa representar lesão estética de certa monta, capaz de produzir desgosto, desconforto a quem vê e vexame 
ou humilhação ao portador. Não é, por conseguinte, 
21. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 138. 
qualquer dano estético ou físico capaz de configurar a qualificadora. Evidentemente que o sexo da vítima também contribui para o grau de exigência da deformidade, 
pois, inegavelmente, uma cicatriz na face de uma jovem causa-lhe prejuízo superior, talvez intolerável, ao que sofreria, nas mesmas circunstâncias, um jovem varão. 
A deformidade não se limita ao rosto da vítima, mas pode ser em qualquer outra parte do corpo onde o defeito seja visível, como, por exemplo, lesão óssea em membros 
inferiores, obrigando a vítima a coxear, ou na coluna vertebral, tornando-a gibosa etc. 
Deformidade permanente implica a existência de dano estético considerável, decorrente de defeito Jïsico permanente. E necessário que haja comprometimento permanente, 
definitivo, irrecuperável do aspecto físico-estético. A deformidade não perde o caráter de permanente quando pode ser dissimulada por meios artificiais, como, por 
exemplo, cirurgia plástica, a que ninguém está obrigado. 
A decisão judicial precisa optar, reconhecendo expressamente se houve debilidade ( 1, III) ou deformidade permanente ( 2, 1V)22. O dano deve causar desconforto, 
desagrado. A deformidade que somente pode ser eliminada ou removida mediante cirurgia plástica constitui, comprovada- mente, a qualificadora. 
Por fim, não caracteriza a “perda de membro, sentido ou função” a cirurgia que extrai órgãos genitais externos de transexual, com a finalidade de curá-lo ou de reduzir 
seu sofrimento físico ou mental. Aliás, essa conduta é atípica, não sendo proibida pela lei, nem mesmo pelo Código de Etica Médica. Falta o dolo de ofender a integridade 
física ou saúde de outrem. 
13.5. Aborto 
A definição de aborto foi emitida no capítulo específico que trata desse tema, para onde remetemos o leitor. Trata-se de crime preterdoloso, ou seja, há dolo em 
relação à lesão corporal e culpa em relação ao aborto; este é provocado involuntariamente: o agente não o quer nem assume o risco de provocá-lo. Para que possa caracterizar-se 
a qualificadora da lesão corporal gravíssima, não pode ter sido objeto de dolo do agente, pois, nesse caso, terá de responder pelos dois crimes, lesão corporal e 
aborto, em concurso fonnal impróprio, ou, ainda, por aborto qualificado, se a lesão em si mesma for grave. 
22. Nosso Pretório Excelso já se manifestou nesse sentido: RTJ, 97:197. 
194 
195 



É necessário que o agente tenha conhecimento da gravidez, sem, con tudo 
querer o aborto. Se a ação do agente visar o aborto, o crime será o do art. 125. O desconhecimento da gravidez, porém, afasta a qualificadora, constituindo erro 
de tipo. 
Não se deve confundir as figuras dos arts. 127, P parte, e 129, § 22, V pois há uma inversão de situações: na primeira, o aborto é querido e a lesão não; na segunda, 
a lesão é o resultado desejado, enquanto o aborto não, nem mesmo eventualmente23. 
14. Lesão corporal seguida de morte 
Também é conhecido como homicídio preterdoloso: dolo nas lesões, culpa na morte. Se o resultado morte for imprevisível ou decorrente de caso fortuito, o sujeito 
responderá somente pelas lesões corporais. Se houver dolo eventual quanto ao resultado mais grave, o crime será de homicídio. 
A tipificação do crime como lesão corporal seguida de morte está condicionada a que as circunstâncias do fato acontecido evidenciem que o querer do agente não inclui, 
nem mesmo eventualmente, o resultado “morte” que produz. Se o resultado não foi objeto do querer do agente, mas situa-se na esfera da previsibilidade, o crime é 
preterdoloso (art. 129, § 32), não havendo homicídio doloso. Se a ação não foi orientada pelo ânimo de lesar, mas executada com imprudência, configura-se homicídio 
culposo. 
Apesar de o evento morte integrar esta figura típica, a competência é do juiz singular. Note-se que este tipo penal não se encontra no capítulo “dos crimes contra 
a vida”, que são da competência do Tribunal do Júri, mas está localizado no capftulo das lesões corporais. 
Por fim, tudo o que dissemos sobre crime preterdoloso, no capítulo que tratamos do homicídio, no item n. 13.6, aplica-se à lesão corporal se- 
guida de morte. 
15. Lesões majoradas 
A pena pode ser aumentada em um terço, segundo prescreve o § 72, se ocorrer qualquer das hipóteses do art. 121, § 42 Tudo o que dissemos sobre 
23. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 341. 
essas majorantes para o homicídio (item 16) aplica-se, mutatis mutandis, ao crime de lesões corporais. 
16. Figuras privilegiadas 
As formas privilegiadas são as seguintes: a) impelido por motivo de relevante valor social; b) impelido por motivo de relevante valor moral; c) sob o domínio de 
violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima. 
As duas primeiras figuras privilegiadas contidas no art. 129, § 12, estão relacionadas aos motivos determinantes do crime, no caso, relevante valor social ou moral. 
Os motivos que, eventualmente, levam à prática de um crime, como já destacamos, podem ser morais, imorais, sociais e anti-sociais. Quando o motivo for de relevância 
moral ou social, a ação continua punível, apenas a sua reprovabilidade é reduzida, na medida em que diminui o seu contraste com as exigências ético-jurídicas da 
consciência comum. A relevância social ou moral da motivação é determinada pela escala de valores em que se estrutura a sociedade. 
Motivo de relevante valor social é aquele que tem motivação e interesse coletivos, ou seja, a motivação fundamenta-se no interesse de todos os cidadãos de determinada 
coletividade; relevante é o importante ou considerável valor social, isto é, do interesse de todos em geral, ao contrário do valor moral, que, em regra, encerra 
interesse individual. Age impelido por motivo de relevante valor social quem mata sob a pressão de sentimentos nobres segundo a concepção da moral social, como, 
por exemplo, por amor à pátria, por amor paterno ou filial etc. 
Não será qualquer motivo social ou moral que terá a condição de privilegiar o crime: é necessário que seja relevante; não basta que tenha valor social ou moral, 
sendo indispensável que seja relevante, isto é, importante, notável, digno de apreço. 
Relevante valor moral, por sua vez, é o valor superior, engrandecedor de qualquer cidadão em circunstâncias normais. Faz-se necessário que se trate de valor considerável, 
isto é, adequado aos princípios éticos dominantes, segundo aquilo que a moral média reputa nobre e merecedor de indulgência. O valor social ou moral do motivo deve 
ser considerado sempre objetivamente, segundo a média existente na sociedade, e não subjetivamente, segundo a opinião do agente, que pode ser mais ou menos sensível. 
196 
197 





Será motivo de relevante valor moral aquele que, em si mesmo, é aprovado pela ordem moral, pela moral prática, como, por exemplo, a compaixão ou piedade ante o irremediável 
sofrimento da vítima. 
É insuficiente, porém, para o reconhecimento da privilegiadora o valor social ou moral do motivo: é indispensável que se trate de valor relevante, como destaca o 
texto legal. E a relevância desse valor, social ou moral, é avaliada de acordo com a sensibilidade média da sociedade e não apenas segundo a sensibilidade maior 
ou menor do sujeito ativo, embora não se possa esquecer que a relevância do valor social ou moral é subjetiva e não puramente objetiva, segundo os padrões da sociedade 
e não conforme o entendimento pessoal do agente. 
A outra modalidade de lesões corporais privilegiadas é a emocional, que deve ser imediatamente precedida de injusta provocação da vítima. Convém destacar, desde 
logo, que o Código Penal, em seu art. 28,1, declara que a emoção não exclui a responsabilidade penal, embora aqui lhe atribua a condição de privilegiar o crime de 
lesões corporais. 
Os estados emocionais — emoção e paixão — não eliminam a censurabilidade da conduta (art. 28, 1, do CP), embora possam diminuí-la, quando violentos, com a correspondente 
redução de pena, como prevêem os arts. 121, § 12, e 129, § 42, 2 parte, desde que satisfeitos, simultaneamente, determinados requisitos legais. Esses requisitos 
são: a provocação injusta da vítima, o domínio de emoção violenta e a imediatidade entre provocação e reação. 
a) Sob o domínio de violenta emoção 
A emoção pode, na verdade, ser graduada em mais ou menos intensa, mais ou menos aguda e mais ou menos violenta. Não é qualquer emoção que pode assumir a condição 
de privilegiadora na lesão corporal, mas somente a emoção intensa, violenta, absorvente, que seja capaz de reduzir quase que completamente a vis electiva, em razão 
dos motivos que a fizeram eclodir, dominando, segundo os termos legais, o próprio autocontrole do agente. 
Sob o domínio de violenta emoção significa agir sob choque emocional, próprio de quem é absorvido por um estado de ânimo caracterizado por extrema excitação sensorial 
e afetiva, que subjuga o sistema nervoso do indivíduo. Nesses casos, os freios inibitórios são liberados, sendo orientados, basicamente, por ímpetos incontroláveis, 
que, é verdade, não justiflcama conduta criminosa, mas reduzem sensivelmente a sua censurabilidade, como reconhece o ast. 129, § 42, 2 parte. A intensidade da emoção 
deve ser de tal ordem que o sujeito seja dominado por ela; a reação tem de ser ime diata 
e a provocação tem de ser injusta. Se a emoção for menor, apenas influenciando a prática do crime, ou não for logo em seguida, não constituirá aprivilegiadora, mas 
a atenuante genérica do art. 65, III, c, última parte. presente qualquer das condições privilegiadoras, que, na verdade, são ,njnorantes, a pena pode ser reduzida 
de um sexto a um terço. 
b) Injusta provocação da vítima 
Além da violência emocional, é fundamental que a provocação tenha partido da própria vítima e seja injusta, o que não significa, necessariamente, antijurídica, mas 
quer dizer não justificada, não permitida, não autorizada por lei ou, em outros termos, ilícita. A injustiça da provocação deve ser de tal ordem que justifique, 
de acordo com o consenso geral, a repulsa do agente, a sua indignação. Essa repulsa não se confunde com legítima defesa, como injusta provocação tampouco se confunde 
com agressão injusta. Com efeito, se a ação que constitui a provocação for legítima, e, nesse caso, cabe ao sujeito ativo submeter-se a ela, não se pode falar em 
privilegiadora ou causa de diminuição de pena, por faltar um requisito ou elementar indispensável, que é a injustiça da provocação. 
Por fim, provocação não se confunde com agressão. Se aquela colocar em risco a integridade do ofendido assumirá a natureza de agressão, autorizando a legítima defesa. 
c) Imediatidade entre provocação e reação 
A reação tem de ser imediata, ou seja, é necessário que entre a causa da emoção (injusta provocação) e esta praticamente inexista intervalo. Com efeito, a reação 
à provocação injusta deve ser imediata, de pronto, sem intervalo, isto é, ex improviso. O impulso emocional e a ação dele resultante devem ocorrer imediatamente 
após a provocação injusta da vítima. Efetivamente, a reação à provocação injusta não pode ser motivada pela cólera, pelo ódio, fundamentadores de vingança desautorizada. 
No entanto, a expressão “logo em seguida” deve ser analisada com certa parcimônia e admitida quando a ação ocorrer em breve espaço de tempo e perdurar o estado emocional 
dominador. Logo, deve-se reconhecer a privilegiadora quando o agente reagir logo depois, sem demora, em breve espaço temporal, ou seja, enquanto perdurar o “domínio 
da violenta emoção”, pois inúmeras razões podem ter impedido a reação imediata, sem, Contudo, abastar ou eliminar o estado emocional dominador24. 
24. Antonio Quintano Ripoilés, Curso de Derecho Penal, Madrid, Revista de Derecho Privado, 1963, t. 1, P 420. 
198 
199 



17. Lesão corporal culposa 
Em se tratando de lesão corporal, de homicídio ou lesão corporal seguida de morte, a privilegiadora da violenta emoção incide somente se o crime é cometido logo 
em seguida a injusta provocação (emoção-choque) e quando a violência da emoção domina o agente. Já a atenuante genérica do art. 65, III, e, do CP não exige a emoção-choque, 
mas somente a emoção- estado, que identifica a influência de violenta emoção. 
Estando presente qualquer das minorantes relacionadas no § 42, ou se as lesões forem recíprocas ( 52), a pena de detenção poderá ser substituída por multa. Essa 
previsão legal, que teve extraordinária importância no passado, perdeu seu destaque a partir das modernas reformas penais e particularmente com a Lei n. 9.714/98, 
que permite a aplicação da multa substitutiva, isoladamente, para pena de um ano de privação de liberdade. 
Para não sermos repetitivos, veja-se tudo o que dissemos a respeito sobre o homicídio privilegiado, que, mutatis mutandis, aplica-se às lesões corporais. 
16.1. Lesões corporais privilegiadas: obrigatoriedade da redução de pena 
Ao examinarmos o homicídio privilegiado, constatamos que o Supremo Tribunal Federal sumulou cominando nulidade absoluta à não-formulação de quesito da defesa relativamente 
ao homicídio privilegiado, antes das circunstâncias agravantes (Súmula 162). A situação não é muito diferente quando se tratar das mesmas privilegiadoras relativas 
ao crime de lesões corporais. 
Trata-se, em realidade, de um direito público subjetivo do condenado, quando comprovadamente estiverem presentes os requisitos objetivos e subjetivos de qualquer 
das privilegiadoras contidas no § 42 do art. 129. Como lembrava Frederico Marques, esses direitos públicos subjetivos, quando satisfazem os requisitos objetivos 
e subjetivos, passam a integrar o patrimônio individual do acusado, não se os podendo negar, sob pena de violar seu status libertatis. 
Assim, a discricionanedade que tem o juiz limita-se ao quantum de redução, e é exatamente a isso que a expressão “pode” se refere. A redução, mais ou menos, dentro 
do limite de um sexto a um terço, essa sim será fixada de forma discricionária pelo juiz. 
Por fim, as privilegiadoras constantes do § 42 do art. 129 aplicam-se somente às lesões corporais graves, gravíssimas ou seguidas de morte. Para a hipótese de lesões 
corporais leves, as privilegiadoras aplicáveis são aquelas do § 52 e não estas. 
A lesão corporal será culposa desde que presentes os seguintes requisitos: comportamento humano voluntário; descumprimento do dever de cuidado objetivo; previsibilidade 
objetiva do resultado; lesão corporal Involuntária. 
O Código Penal, ao contrário do Código Civil, não faz a graduação da culpa. A lesão culposa não recebe, conseqüentemente, a qualificação de leve, grave e gravíssima, 
como a lesão dolosa. Mas, a despeito dessa omissão legislativa, não se pode simplesmente ignorar essa realidade, devendo a graduação da culpa, por conseguinte, ser 
objeto da dosimetria da pena. 
Em não havendo a tipificação da lesão culposa em modalidades grave e gravíssima, as conseqüências do crime, mais ou menos graves, devem ser valoradas na análise 
das circunstâncias judiciais (art. 59), no momento da dosagem da pena. Não há nenhuma previsão legal que afaste essa possibilidade. Apesar de ser crime culposo, 
o desvalor do resultado é muito maior em uma lesão grave ou gravíssima do que em uma lesão leve. Não se pode ignorar que tanto uma lesão corporal leve quanto uma 
lesão corporal com resultados graves ou gravíssimos, na modalidade culposa, sofrerão a mesma tipificação e receberão exatamente a rnsma sanção (2 meses a 1 ano de 
detenção). Assim, quem, culposamente, provoca leves escoriações em alguém está sujeito às mesmas penas de quem, nas mesmas circunstâncias, deixa a vítima tetraplégica; 
por isso, é completamente equivocado sustentar que as “conseqüências do crime”, enquanto circunstâncias judiciais, são irrelevantes, além da inexistência de amparo 
legal para esse entendimento. 
As considerações que fizemos sobre o homicídio culposo aplicam-se às lesões corporais culposas. 
18. Isenção de pena ou perdão judicial 
Admite-se o perdão judicial para a lesão culposa ( 82). Aplica-se aqui tudo o que afirmamos sobre o perdão judicial na hipótese de homicídio Culposo 
19. Pena e ação penal 
Na lesão leve a pena é de detenção, de 3 meses a 1 ano; na grave, reclusão, de 1 a 5 anos; na gravíssima, reclusão, de 2 a 8 anos; na seguida 
200 
201 



de morte, reclusão, de 4 a 12 anos. Na forma culposa, a pena será de detenção, de 2 meses a 1 ano. Há ainda a possibilidade da aplicação de minorantes ( 42 e 52) 
e majorantes ( 72) 
Os crimes de lesão corporal leve e lesão corporal culposa, com o advento do art. 88 da Lei n. 9.099/95, são de ação penal pública condicionada. A lei nova é mais 
benéfica, uma vez que subordina o exercício da pretensão punitiva do Estado à representação do ofendido. Deve, pois, retroagir, pouco importando esteja ou não o 
processo com a instrução criminal iniciada. Para as demais espécies de lesões corporais, a ação penal continua sendo pública incondicionada. 
202 
CAPÍTULO VII PERIGO DE CONTÁGIO VENÉREO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1 .Tipo penal aberto e norma 
penal em branco. 5. Tipo subjetivo: adequação típica. 5.1. Elementos normativos: “sabe” ou “deve saber”. 5.1.1. Postulados fundamentais das teorias do dolo e da 
culpabilidade. 5.1.2. Sentido e função das elementares “sabe” e “deve saber” na definição do crime de perigo de contágio venéreo. 5.2. Espécies de dolo: direto e 
eventual. 5.2.1. Dolo direto e eventual — “sabe” que está contaminado. 5’2.2. Dolo eventual — “deve saber” que está contaminado. 5.2.3. Qualificadora e elemento 
subjetivo especial do tipo. 6. Consumação e tentativa. 7. Crime impossível. 8. Classificação doutrinária. 9. Formas qualificadas. 10. Concurso de crimes e princípio 
da subsidiariedade. 11. Pena e ação penal. 
Capítulo III 
DA PERICLITAÇÃO DA VIDA E DA SAÚDE 
Perigo de contágio venéreo 
Art. 130. Expor alguém, por meio de relações sexuais ou qualquer ato libidinoso, a contágio de moléstia venérea, de que sabe ou deve saber que está contaminado: 
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa. 
§ 12 Se é intenção do agente transmitir a moléstia: 
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
§ 22 Somente se procede mediante representação. 
203 



1. Considerações preliminares 
Heleno Fragoso recordava que os antecedentes deste tipo penal, com certeza, encontram-se nos arts. 256 e 257 do Código Penal dinamarquês de 1930 e na chamada Lei 
de Kock, promulgada na Alemanha em 18 de fevereiro de 1927. Sustentando tratar-se de figura decorativa na lei brasileira, Fragoso ainda lembrava da previsão do Código 
italiano, que “somente punia o perigo do contágio se a moléstia efetivamente viesse a transmitir-se”1. 
Aníbal Bruno, em seu tempo, já fez duras e justificadas críticas a este dispositivo, que tipifica o perigo de contaminação de doença venérea, como uma infração penal 
autônoma e independente de outras ameaças ou espécies de lesões corporais. Admitia que, no passado, as chamadas doenças venéreas tivessem um tratamento diferenciado, 
e, na sua ótica, até se podia compreender, mas que nesta segunda metade de século, com o progresso da ciência médica e as facilidades de cura que se apresentam, 
a criminalização do perigo de transmissão de doença venérea estaria completamente superada2. 
Em tese, endossamos esse magistério do saudoso Aníbal Bruno, pois, com mais de vinte anos de atividades forenses, quer como membro do Ministério Público, quer como 
advogado criminalista, raramente nos deparamos com a imputação da prática desse crime. Ademais, com o surgimento dos antibióticos, especialmente da penicilina, eventuais 
vítimas de contágio venéreo preferem essa medicação a expor-se ao strepitusfori, desnudando também sua privacidade. Atento a essa evolução e consciente da inocuidade 
da criminalização do perigo de contágio venéreo, o natimorto Código Penal de 1969 chegou a suprimi-lo3. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido é a incolumidadefi’sica e a saúde da pessoa. 
A existência, harmonia e prosperidade da coletividade estão condicionadas 
à saúde, segurança e bem-estar de cada um de seus membros, e, por isso, 
são objetos do interesse público. Esse interesse público, no entanto, em 
1. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal; Parte Especial, 11 ed., Rio de Janeiro, Forense, 1995, v. 1. 
2. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 217. 
3. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 114. 
razão da natureza da conduta incriminada, pode chocar-se com relevantes interesses individuais que igualmente recebem a proteção da ordem jurídica, como são, por 
exemplo, a harmonia familiar, o matrimônio, a fidelidade conjugal, a honra, entre outros. Aparentemente estamos diante de uma contradição: de um lado a importância 
do interesse público, que toma irrelevante eventual consentimento do ofendido na prática da ação, e, de outro lado, o próprio Estado, reconhecendo o possível conflito 
de valores e interesses do ofendido, que pode optar entre invocar a prestação jurisdicional ou silenciar, se lhe parecer o menos oneroso na avaliação das perdas. 
Esse já era o entendimento de Nélson Hungria, que, justificando o fundamento da natureza da ação penal pública condicionada, sustentava o seguinte: “A exigência 
da representação pode parecer contraditória com a reconhecida irrelevância do consentimento do ofendido, no tocante à existência do crime; mas não é tal. O instituto 
da representação tem o seu fundamento no conflito de interesses que o Estado e o sujeito passivo do crime podem ter, inversamente, no que respeita ao exercício da 
ação penal. Em certos casos, realmente, o interesse do Estado na repressão penal é contrariado pelo interesse do próprio ofendido em evitar o st rep itus judicii, 
que lhe pode acarretar e à sua famflia maior detrimento”4. 
Alguns autores, como Magalhães onha, incluem “a vida” como bem jurídico tutelado. Não nos parece correta essa orientação, na medida em que nem sequer há previsão 
para punição se sobrevier a morte da vítima, em decorrência do efetivo contágio. Essa omissão legislativa nos autoriza a afirmar que, neste dispositivo, pelo menos, 
não há qualquer preocupação direta com o bem jurídico da vida. Com isso não estamos sustentando que eventual resultado morte deva ficar impune. Não é isso. A evidência 
que a superveniência eventual da morte da vítima, decorrente de efetivo contágio venéreo, encontra proteção jurídico-penal no nosso ordenamento jurídico, mas em 
outra sede e com outros fundamentos que não os que serviram para justificar a criminalização da exposição de contágio venéreo. Na verdade, duas hipóteses podem ocorrer: 
se o agente agiu, neste caso, com dolo (de perigo ou de dano, não importa), responderá pelo crime de “lesão corporal seguida de morte” (art. 129, § 32); se, no entanto, 
a conduta precedente (prática sexual sem preservativo, por exemplo) foi negligente ao não observar que podia estar contaminado, pelas circunstâncias 
4. Nélson Hungria, Comentários, p. 409. 
5. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 90. 
204 
205 



pessoais e particulares, configurará uma conduta culposa, devendo responder por homicídio culposo (art. 121, § 32)• 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher, desde que sejam portadores de moléstia venérea. Estar contaminado ou portar moléstia venérea é uma condição 
particular exigida por esse tipo penal. A ausência dessa “condição” torna atípica a conduta do agente, ainda que aja com dolo de expor o ofendido à contaminação. 
O próprio cônjuge (masculino ou feminino) pode ser sujeito ativo em relação ao seu consorte. Nem o matrimônio nem o exercício da prostituição constituem excludentes 
ou dirimentes da responsabilidade penal pela exposição a contágio de moléstia venérea: na relação matrimonial a infidelidade (real ou presumida) torna a ação delituosa 
mais desvaliosa, e, em relação à prostituição, a grande capacidade transmissora dos “promíscuos” eleva o desvalor do resultado decorrente da ação expositora, tornando, 
em qualquer das hipóteses, mais censurável a conduta do portador de moléstia venérea. 
Sujeito passivo também pode ser qualquer ser vivo, nascido de mulher, sem qualquer condição particular. A exemplo do que afirmamos em relação ao sujeito ativo, também 
cônjuge e prostituta podem ser sujeitos passivos da exposição a moléstia venérea. 
Trata-se, com efeito, de interesse público e, portanto, indisponível. O eventual consentimento do ofendido não afasta o interesse público em impedir a progressão 
dessas moléstias, que, se não forem combatidas com eficácia, podem adquirir dimensões preocupantes ou, quem sabe, até atingir o nível de epidemia. Nesse sentido, 
pontificava Nélson Hungria: “é irrelevante o consentimento do ofendido, isto é, o seu assentimento ao ato sexual, apesar de conhecer o risco do contágio”6. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
A ação consiste em expor (colocar em perigo) a contágio de moléstia venérea de que sabe ou devia saber ser portador. O perigo deve ser direto e 
6. Nélson Hungria, Comentdrios, p. 405. 
“lo. A possibilidade 
n perigo, sendo 
Ç somente o 
/través de rela1 Áo desse crime, o 
/ntrário da praxis 
/arts. 213 a 217 do 
/carnal”. A evidência 
/àquela compreendida 
ções sexuais, além da 
,ém clássica, as “relações 
Al, o uso de instrumentos 
roliços ou dos dedos ão sexual feminino, ou a 
cópula vestibular, em q /. A expressão “relações se xuais” ademais, embora o /o ele de 1942, mostra-se mais 
atualizada, por seu alcance ma , pois englobaria também, além 
dos atos supra-enunciados, as relações homossexuais (tidas, simplesmente, como atos libidinosos diversos da conjunção carnal), tão disseminadas na atualidade. Conjunção 
carnal, por sua vez, tem sido definida como cópula vagínica, isto é, alguns doutrinadores têm conceituado a conjunção carnal como “o relacionamento sexual normal 
(grifamos) entre homem e mulher, com a penetração completa ou incompleta, do órgão masculino na cavidade vaginal”8. A nosso juízo, está completamente superado falar 
em “relação sexual normal”, pois dificilmente chegaríamos a um consenso sobre o que é “relação sexual anormal”. Ato libidinoso, por fim, é todo ato carnal que, movido 
pela concupiscência sexual, apresenta-se objetivamente capaz de produzir a excitação e o prazer sexual, no sentido mais amplo, incluindo, logicamente, a conjunção 
carnal. São exemplos de atos libidinosos, diversos da conjunção carnal, afellatio in ore, o lesbianismo, o cunnilingus, o pennilingus, o annilingus, a sodomia etc. 
Não se poderá falar em crime de perigo de contágio venéreo se o perigo provier de qualquer outra ação física, como, por exemplo, ingestão de alimentos, aperto de 
mão, amamentação, uso de utensiios domésticos etc., pois a descrição típica, ao limitar expressamente às relações sexuais e atos 
7. Damásio E. de Jesus, Direito Penal, p. 97. 
8. Damásjo E. de Jesus, Direito Penal, cit., v. 3, p. 97. 
minente, isto é, concreto, de incerta ou remota é insuficir desnecessário O dano, q exaUrimeflto do crime. 
O meio de expo çõeS sexuais ou que legislador utiliza a adotada na definiç CP), na qual empre que relações sexuaL pela expressão conjt. dita cópula vagínica,. sexuais 
anormais, tais 
206 
207 



libidinosos, exclui qualquer outra forma de contágio. Se ocorrer contágio de moléstia venérea através de qualquer outro meio, poderá tipificar o crime do art. 131, 
desde que se trate de moléstia grave. 
É indispensável a existência de contato pessoal entre os sujeitos ativo e passivo, ante a exigência da lei de que a exposição de alguém a contágio venéreo se produza 
através de relações sexuais ou qualquer outro ato libidinoso; aliás, é impossível manter “relações sexuais” ou praticar qualquer “ato libidinoso” sem contato pessoal. 
Nosso Código Penal ainda não pune essas condutas “virtuais”. Será atípica a conduta, pelo menos em relação a esse dispositivo, se o contágio ocorrer através de outros 
meios ou outras formas de condutas que não se caracterizem como atos de libidinagem “lato sensu”. Aliás, o contágio efetivo (mesmo através de relações sexuais) é 
o dano que concretiza o perigo, e constitui, em tese, simples exaurimento do crime. 
Se o agente contaminado procura evitar a transmissão da moléstia, usando preservativos, por exemplo, estará, com certeza, afastando o dolo. Com esse comportamento, 
se sobrevier eventual contaminação, em tese, não deverá responder sequer por lesão corporal culposa, pois tomou os cuidados objetivos requeridos, nas circunstâncias. 
Se a moléstia venérea for grave, mas o ato não for libidinoso, ou se o ato for libidinoso, mas a moléstia não for venérea, tipificará o crime do art. 131 e não deste. 
Por fim, para que se configure a infração penal descrita no art. 130 do CP não basta que o sujeito ativo exponha a vítima a contágio de moléstia venérea ou a contagie. 
Esse é apenas o aspecto objetivo, material, da descrição típica. Para que o crime tipificado no dispositivo referido se aperfeiçoe é indispensável que o agente “saiba”, 
isto é. tenha consciência ou, pelo menos, “deva saber”, ou sei a, possa ter consciência de que está contaminado. Mas esse “aspecto subjetivo”, por razões metodológica 
e didática, será examinado no tópico em que abordaremos o tipo subjetivo. 
4.]. Tipo penal aberto e norma penal em branco 
O texto legal fala, genericamente, em moléstia venérea, sem qualquer outra definição ou limitação. Ante a omissão do texto legal, a definição de moléstia venérea 
compete à medicina. Assim, a exemplo do que ocorre com as substâncias entorpecentes (que causam dependência física ou psíquica), são admitidas como moléstias venéreas, 
para efeitos penais, somente aquelas que o Ministério da Saúde catalogar como tais, e esse rol 
deve variar ao longo do tempo, acompanhando não só a evolução dos costumes, mas, particularmente, os avanços da própria ciência médica. 
A AIDS, que não é moléstia venérea e que não se transmite somente por atos sexuais, poderá tipificar o crime do art. 131, lesão corporal seguida de morte ou até 
mesmo he’1cídio, dependendo da intenção do agente, mas nunca o crime de perigo io venéreo. 
5. Tipo subjeti’ 
Para analisar / de contágio venéreo, 
precisamos super /que temos sobre o sen tid e função d /1 tber”, contidas no tipo, 
relativos ao gr // 1Linado”. Deixamos claro, 
desde logo, c / /a tradicional, para a qual 
referidas eh. / dolo (direto e eventual). 
Estender-nos / razão de sua complexida de mas o se /pos que contiverem as mes ma expressõe / 
Examinani //utilizadas pela Lei n. 9.426/ 
96 na nova tipific Vo (art. 180 do CP), afinnamos 
o seguinte: “O le /porâneo ao definir as condutas 
típicas continua ei /técnicas que eram adotadas na 
primeira metade desiL extraordinária evolução da Teo ri Geral do Delito. Coii expressões, como, ‘sabe’ ou ‘deve 
saber’, que, outrora, eram adotaclás para identificar a natureza ou espécie de dolo. O emprego dessa técnica superada constitui uma demonstração evidente do desconhecimento 
do atual estágio da evolução do dolo e da culpabilidade. Ignora nosso legislador que a consciência da ilicitude não é mais elemento do dolo, mas da culpabilidade 
e que tal consciência, por construção dogmática, não precisa mais ser atual, bastando que seja potencial, independentemente de determinação legal. A atualidade ou 
simples possibilidade de consciência da ilicitude servirá, apenas, para definir o grau de censura, a ser analisado na dosagem de pena, sem qualquer influência na 
configuração da infração penal. 
“Essa técnica de utilizar em alguns tipos penais as expressões ‘sabe’ Ou ‘deve saber’ justificava-se, no passado, quando a consciência da ilicitude era considerada, 
pelos causalistas, elemento constitutivo do dolo, a exempio do ‘dolus malus’ dos romanos, um dolo normativo. No entanto, essa construção está completamente superada 
como superada está a utilização 
208 
209 



das expressões ‘sabe’ e ‘deve saber’ para distinguir a natureza do dolo, diante da consagração definitiva da teoria normativa pura da culpabilidade, a qual retirou 
o dolo da culpabilidade colocando-o no tipo, extraindo daquele a consciência da ilicitude e situando-a na culpabilidade, que passa a ser puramente normativa”9. 
Para facilitar a compreensão da nossa crítica sobre a equivocada utilização das expressões “sabe” e “deve saber”, nas construções dos tipos penais, precisamos fazer 
uma pequena digressão sobre a evolução da teoria do delito, particularmente em relação ao dolo e à culpabilidade. Pedimos venia ao leitor para reproduzir, basicamente, 
o que escrevemos sobre o tema ao interpretarmos as disposições da Lei n. 9.426/96 relativas ao crime de receptação, publicado em nosso livro Novas penas alternativas. 
5.1. Elementos normativos: “sabe” ou “deve saber” 
Na verdade, o conteúdo da culpabilidade finalista exibe substanciais diferenças em relação ao modelo normativo neokantiano, que manteve dolo e culpa como seus elementos. 
Diga-se, mais uma vez, que, enquanto na concepção causalista o dolo e a culpa eram partes integrantes da culpabilidade, na finalista passam a ser elementos não desta, 
mas do injusto. Também, na corrente finalista, inclui-se o conhecimento da proibição na culpabilidade, de modo que o dolo é entendido somente como dolo natural (puramente 
psicológico), e não como no causalismo, que era considerado como o dolus malus dos romanos, constituído de vontade, previsão e conhecimento da realização de uma 
conduta proibida’°. 
Para melhor compreendermos a estrutura do dolo e da culpabilidade e, particularmente, a desintegra ção e reestruturação de ambos, faz-se necessário, pelo menos, 
passar uma vista d’olhos na evolução das teorias do dolo e da culpabilidade. 
5.1.1. Postulados fundamentais das teorias do dolo e da culpabilidade A teoria extremada do dolo, a mais antiga, situa o dolo na culpabilidade e a consciência da 
ilicitude, que deve ser atual, no próprio dolo. Defen 9 Cezar Roberto Bitencourt, Novas penas alternativas, São Paulo, Saraiva, 1999, p. 57. 
10. Manuel Vidaurri Aréchiga, La culpabilidad en la doct ri na jurídicopenal espaflola (tese de doutorado inédita), Sevilia, 1989, p. 116. 
de a existência de um dolo normativo, constituído de vontade, previsão e conhecimento da realização de uma conduta proibida (consciência atual da ilicitude). Por 
isso, para essa teoria, o erro jurídico-penal, independentemente de ser erro de tipo ou erro de proibição, exclui sempre o dolo, quando inevitável, por anular ou 
o elemento normativo (consciência da ilicitude) ou o elemento intelectual (previsão) do dolo. Equipara, assim, as duas espécies de erro quanto aos seus efeitos11. 
Pois bem, a expressão “deve saber”, se for considerada como indicativa de dolo — direto ou indireto “e, de certa forma, a superada teoria limitada do dolo, com sua 
i’a”, sugerida por Mezger, ao recriar uma espécie de “d’ clade, cabe relembrar, a teoria limitada do dolo f’ / ‘icoamento da teo ri extremada e, procur’ / 
sibilitava, equiparou a / 
dica” ou “inimizade // 
teoria estrita do do 
um lado, um tip / 
jurídica do autor. / 
“inimizade ao D 
Para Mezger, há 
qüente habitual) d 
res do ordenamento 
mento da antijuridic. 
maneira, ainda que pc 
Mezger substituiu, na 
ilicitude pelo conhecim 
Mezger, seu grande idealiza.. 
11. Mufloz Conde, Ei error en Derecho Penal, Valencia, Tirant lo Blanch, 1989, p. 26 
e 31. Para maior aprofundamento das teorias do dolo e da culpabilidade, ver: Francisco de 
Assis Toledo, Teorias do dolo e teorias da culpabilidade, Revista dos Tribunais, v. 566, 
1982; Jorge de Figueiredo Dias, O problema da consciência da ilicitude em Direito Penal, 
3. ed., Coimbra, Coimbra Ed., 1987, p. 150. 
12. Hans Welzel, Ei nuevo sistema dei Derecho Penal — una introducción a la doctrina de la acción finalista, trad. José Cerezo Mir, Barcelona, Ed. Anel, p. 106. 
13. Mezger, em edições posteriores, explicou que “a hostilidade ao direito” é equiparável ao dolo em suas conseqüências jurídicas, e não no seu “conceito”, como 
entenderam alguns (Edmund Mezger, Derecho Penal; Parte General, México, Cardenas Editor y Distribuidor, 1985, p. 251). 
/ade que esta pos/‘ a “cegueira jurí4erfeiçoamento da /formas: criando, de /falta de informação cegueira jurídica” ou 
/ódigo Penal de 1936. 
4ormalmente um delintais para com os valo/Jdendo provar o conheci,Çr crime doloso’3. De certa /“equiparação” ou “ficção”, 
o conhecimento atual da / menos nesses casos. Assim, ,balmente, o polêmico elemento 
210 
211 



denominado culpabilidade pela condução de vida, criando, dessa forma, a possibilidade de condenação do agente não por aquilo que ele faz, mas por aquilo que ele 
é, dando origem ao combatido Direito Penal de Autor. 
No entanto, essa proposição de Mezger, de presumir-se o dolo quando a ignorância da ilicitude deconesse de “cegueira jurídica” ou de “animosidade com o Direito”, 
isto é, de condutas incompatíveis com uma razoável concepção de direito ou de justo, não foi aceita, diante da incerteza de tais conceito&4. A mesma sorte merece 
ter a expressão “deve saber”, que cria uma espécie de “dolo presumido”, dissimulador de autêntica responsabilidade objetiva, incompatível com a teoria normativa 
pura da culpabilidade. A mesma rejeição recebida pela “variante” da teoria do dolo, sugerida por Mezger, com sua “cegueira jurídica”, deve ser endereçada às “construções 
jurídicas” que se utilizam de subterfúgios como as expressões antes referidas, por violarem o princípio da culpabilidade. 
Por outro lado, não se pode perder de vista que a teoria estrita da culpabilidade parte da reelabo ração dos conceitos de dolo e de culpabilidade, empreendida pela 
doutrina finalista, com a qual surgiu, cujos representantes maiores foram Welzel, Maurach e Kaufmann. Essa teoria separa o dolo da consciência da ilicitude. Assim, 
o dolo, no seu aspecto puramente psicológico — dolo natural —, é transferido para o injusto, passando a fazer parte do tipo penal. A consciência da ilicitude e a 
exigibilidade de outra conduta passam a fazer parte da culpabilidade, num puro juízo de valor. A culpabilidade passa a ser um pressuposto básico do juízo de censura15. 
Enfim, dolo e consciência da ilicitude são, portanto, para a teoria da culpabilidade, conceitos completamente distintos e com diferentes funções dogmáticas. Como 
afirma Mufioz Conde’6, “o conhecimento da antiju 14 Mezger fez essa sugestão em 1952, segundo Juan Córdoba Roda (El conocimiento de la antijuridicidad, p. 62). 
15. Cezai Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, Parte Geral. A teoria limitada da culpabilidade tem muitos pontos em comum com a teoria extremada da culpabilidade. 
Ambas situam o dolo no tipo e a consciência da ilicitude na culpabilidade; adotam o erro de tipo como excludente do dolo, e admitem, qumdo for o caso, o crime culposo; 
defendem o erro de proibição inevitável como causa de exclusão da culpabilidade, sem possibilidade de punição a qualquer título (dolo ou culpa). Diferem somente 
no tratamento do erro que incidir sobre as causas de justificação. 
16. Mufioz Conde, El error, p. 33. Para maiores detalhes, veja-se Welzet, El nuevo sistema, p. 112 e 5. 
ridicidade, tendo natureza distinta do dolo, não requer o mesmo grau de consciência; o conhecimento da antijuridicidade não precisa ser atual, pode ser simplesmente 
potencial...”. 
5.1.2. Sentido e função das elementares “sabe” e “deve saber” na definição do crime de perigo de contágio venéreo 
Dolo é o conhecimento e a vontade da realização do tipo penal. Todo dolo tem um aspecto intelectivo e um aspecto volitivo. O aspecto intelectivo abrange o conhecimento 
atual de todas as circunstâncias objetivas que constituem o tipo penal17. 
Para a configi. 
tende praticar. Ess 
presente no mom’ 
te, segundo WeL 
tipo, uma vez qi 
divisória entre 
1í) /exige se a consciência daquilo que se predeve ser atual, isto é, deve estar do realizada. É insuficienircunstâncias objetivas do 
1 equivale a destruir a linha m mera ficção’8. 
ção ou consciência, deve mentos essenciais do tipo, 
previsão constitui somente 
o penal, ficando fora dela a 
os, está deslocada para o conhecimento da proibição 
das circunstâncias de fato 
es “sabe” e “deve saber”, via vo da conduta punível: o dolo 
“, e o dolo eventual pela elei1cavam, neste caso, a culpa)20. 
17. Welzel, Derecho Penal alem4n, p. 96. 
18. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 96. No mesmo sentido, Gomez Benitez: “o momento cognoscitivo compreende o conhecimento real ou atual (não somente potencial) 
da real,zação dos elementos descritivos e normativos do tipo...” (Teoría jurídica deI delito 
— Derecho Penal, Parte General, Madrid, Ed. Civitas, 1988, p. 205). 
19. Cezar Roberto Bitencourt, Manual, 6. ed., p. 235. 
20. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, v. 1; Nélson Hungria, Comentários, v. 5, p. 405: 
Damásio de Jesus, Direito Penal, v. 2, p. 148, todos analisando o art. 130 do Código Penal. 
Na ver& abranger cor sejam eles d a consciênc consciência interior da c. da conduta, si necessárias à co. 
A velha dout?. em ambas a identific direto era identificadi mentar “deve saber” (algL 
212 
213 



Aliás, foi provavelmente com esse sentido que se voltou a utilizar essas expressões, já superadas, na Lei n. 9.426/96, ao dar nova tipificação ao crime de receptação. 
Na hipótese do “sabe” — afirmavam os doutrinadores — há plena certeza do agente de que está contaminado. Nesse caso, não se trata de mera suspeita, que pode oscilar 
entre a dúvida e a certeza, mas há, na realidade, a plena convicção de encontrar-se contaminado. Assim, a suspeita e a dúvida não servem para caracterizar o sentido 
da elementar “sabe”. Logo 
— concluíam —‘ trata-se de dolo direto. 
Na hipótese, “deve saber” estar contaminado — afirmavam —, significa somente a possibilidade de tal conhecimento, isto é, a potencial consciência de uma elementar 
típica. Nas circunstâncias, o agente deve saber que é portador de moléstia venérea, sendo desnecessária a ciência efetiva: 
basta a possibilidade de tal conhecimento. Dessa forma, na mesma linha de raciocínio, concluíam, trata-se de dolo eventual21. 
No entanto, essa interpretação indicadora do dolo, por meio do “sabe” ou “deve saber”, justificava-se quando vigia, incontestavelmente, a teoria psicológico-normativa 
da culpabilidade, que mantinha o dolo como elemento da culpabilidade, situando a consciência da ilicitude no próprio dolo. Contudo, a sistemática hoje é outra: a 
elementar “sabe” que está contaminado significa ter consciência de que é um agente transmissor, isto é, ter consciência de um elemento do tipo, e a elementar “deve 
saber”, por sua vez, significa a possibilidade de ter essa consciência. 
A consciência do dolo, seu elemento intelectual, além de não se limitar a determinadas elementares do tipo, como “sabe” ou “deve saber”, não se refere à ilicitude 
do fato, mas à sua configuração típica, devendo abranger todos os elementos objetivos, descritivos e normativos da figura típica, e não simplesmente um elemento 
normativo, “está contaminado”. Ademais, o conhecimento dos elementos objetivos do tipo, ao contrário da consciência da ilicitude, tem de ser sempre atual, sendo 
insuficiente que seja potencial deve saber —, sob pena de destruir a linha divisória entre dolo e culpa, como referia Welzel. Em sentido semelhante manifesta-se 
Mufioz Conde22, afirmando que: “O conhecimento que exige o dolo é o conheci 21 Damásio de Jesus, em recente artigo publicado no Boletim do IBCCrim, n. 52, mar. 1997, 
p. 5-7. 
22. Mufioz Conde e Mercedes García Arán, Derecho Penal; Parte General, 2. ed., Valencia, Tirant lo Blanch, 1996, p. 285. 
inento atual, não bastando um meramente potencial. Quer dizer, o sujeito deve saber o que faz, e não, haver devido ou podido saber”. 
Na verdade, a admissão da elementar “deve saber” como identificadora 
de dolo eventual impede que se demonstre in concreto a impossibilidade de 
o agente ter ou adquirir o conhecimento do seu estado de contagiado, na 
medida em que tal conhecimento é presumido. E essa presunção legal não 
é outra coisa que autêntica responsabilidade objetiva: presumir o dolo onde 
este não existe! 
A expressão “deve saber”, como elementar típica, é pura presunção, incompatível com o Direito Penal da culpabilidade. Precisa-se, enfim, ter sempre presente que 
não se admitem mais presunções irracionais, iníquas e 
absurdas, pois, a ‘ de exigir-se uma consciência profana do injusto, 
constituída dos c’ / dos em sociedade, provindos das nor ma de cultura, d i se pode ignorar a hipótese, sempre possíve // adquirir essa consciência. Com efeito, 
n / /icide com a lei moral. Não 
poucas vezes s e até imorais, contrastando 
com a lei m hal, de segurança social etc. 
Assim, ne / frriori, que seja o crime uma 
ação imo / entualmente, até moralmente 
louvável. / rça e eficácia, induz os deten tore do i / certos interesses e finalidades, 
ainda que / ais do grupo social. 
Por dL / atualidade ou potencialidade 
da consciênc. te representadas pelas expres sõe “sabe” ol.L a intolerável, já que a Ciência 
Penal encarregot terpretativo-dogmática. A mera 
possibilidade de c r elemento do tipo é insuficiente 
para configurar o & 
Concluindo, a prev. ‘n ecimento, deve abranger todos os elementos objetivos e normativos da descrição típica. E esse conhecimento deve ser atual, real, concreto 
e não meramente presumido. Agora, a consciência do ilícito, esta sim pode ser potencial, mas será objeto de análise somente no exame da culpabilidade, que também 
é predicado do crime24. 
23. Cezar Roberto Bitencourt, Manual, 6. ed., p. 350; Teoria geral do delito, p. 205. 
24. Cezar Roberto Bitencourt, Manual, 6. ed., p. 294; Teoria geral do delito, p. 152. 
214 
215 



5.2.1. Dolo direto e eventual — “sabe” que está contaminado 
Enfim, ignoramos completamente a existência das elementares “sabe” e “deve saber”, para efeitos de classificação das espécies de dolo, possíveis no crime de perigo 
de contágio venéreo, até porque o dolo eventual não se compõe da simples possibilidade de consciência (deve saber), como sustentava a teoria da probabilidade. 
5.2. Espécies de dolo: direto e eventual 
Este tipo penal, segundo a doutrina tradicional, contém três figuras distintas: a) o agente sabe que está contaminado; b) não sabe, mas devia saber que está contaminado; 
c) sabe que está contaminado e tem a intenção de transmitir a moléstia ( 19. Dessa distinção origina-se a diversidade de elementos subjetivos: P) (de que sabe) dolo 
de perigo, direto ou eventual; 29 (deve saber) dolo eventual de perigo (alguns sustentam até a existência de culpa, que é inconcebível); 39 (se é intenção.., transmitir) 
dolo de dano direto, na figura do § 12, mais o elemento subjetivo especial do tipo representado pelo fim especial de transmitir a moléstia. Enfim, dolo de perigo, 
nas hipóteses do caput, e de dano, na hipótese do § 1. Vamos examinar essas questões à luz da nossa interpretação. 
Não vemos nenhuma possibilidade de punir a modalidade do crime culposo, em razão do princípio de sua excepcionalidade, e, por isso mesmo, seria paradoxal admitir 
sua equiparação com o dolo. Relativamente à previsão do caput do art. 130, sustentamos a viabilidade de dolo direto e dolo eventual, pois, como o próprio Hungria 
reconhecia, “o elemento subjetivo limita-se à consciência ou possibilidade de consciência de quem com o voluntário contato sexual, se cria o perigo de contágio”25, 
embora, na época, Hungria desse outro sentido dogmático às expressões “consciência” e “possibilidade de consciência”. É compreensível, pois, em seu tempo, vigia 
a teoria psicológico-normativa da culpabilidade, e a “consciência da ilicitude integrava o próprio dolo” que, por sua vez, era um dos elementos da culpabilidade. 
E, em relação ao § 12, onde um elemento subjetivo especial do injusto exerce uma função sui generis — qualificadora, o dolo de dano só pode ser direto. 
25. Nélson Hungria, Comentários, p. 402. 
Quando o agente “sabe” que está contaminado, isto é, quando tem plena consciência do seu estado, de que é portador de moléstia venérea, podem ocorrer as duas espécies 
de dolo — direto e eventual. O dolo será sempre de perigo e consistirá na vontade livre e consciente de criar a situação de perigo de contágio venéreo (dolo direto) 
ou na aceitação do risco de criá-la (dolo eventual). 
Na primeira hipótese — dolo direto — o agente “sabe” que está contaminado, tem consciência de seu estado e de que cria, com a sua ação, uma situação de risco para 
a vítima, mas não deixa de praticar o ato libidinoso, seja conjunção carnal seja qualquer outro ato de libidinagem. Não quer 
transmitir a moléstia nérea, mas tem plena consciência e vontade de ex po a vítima a peri --se. Em outros termos, consciente e vo luntariament exp / contágio venéreo. 
Age, nessa 1 
gida à realizaçã’ /1 
(satisfação da F 
colaterais ou 
presentados’ / 
ao fim propi / 
em relação / 
direto é dc / 
perigo dec 
agente—q 
ria que o situ. 
imediatidade, 
/ vontade do agente é diridireto é o fim proposto libidinosas) e os efeitos 
de moléstia venérea) repretendido. Em relação 
é de primeiro grau, e, como necessários, o dolo secundário — exposição a pela vontade consciente do 
ou existência necessádireto: não é a sua relação de 
o inclui no dolo direto26. 
Mas, mesm. que está contaminado, o agente 
pode agir com do com dolo direto. Quando, por 
exemplo, o agente moléstia venérea, prevê a pos sibilidad de dar-se o,. certeza de que a moléstia que 
tem é contagiosa. Na dúv. . ,jatureza contagiosa, em vez de abs ter-se mantém contato sexual com a vítima e a expõe a perigo. Quando o 
26. Cezax Roberto l3jtencourt, Manual, 6. ed., p. 249. “Enfim, quando se trata dofim diretamente desejado pelo agente, denomina-se dolo direto de primeiro grau e 
quando o resultado é desejado como conseqüência necessária do meio escolhido ou da natureza do fim proposto, denomina-se dolo direto de segundo grau ou dolo de conseqüências 
necessárias” (p. 249-50). 
216 
217 



agente não tem certeza de alguns dos elementos da configuração típica não deve agir; se, no entanto, apesar da dúvida, age, assume o risco, não da produção do resultado 
como tal, mas da aceitação da possibilidade de sua verificação. Não se pode esquecer que a elementar “sabe” não se confunde com dolo, pois este se compõe de dois 
elementos — intelectivo (consciência ou previsão) e volitivo (vontade) —, e a ausência de qualquer deles é suficiente para impedir a configuração dolosa, tanto na 
forma direta quanto na eventual. 
Não há, em nenhuma das hipóteses, qualquer intenção de transmitir a moléstia, tampouco a assunção do risco de transmiti-la, pois o dolo é de perigo. Mas o agente 
tem consciência do perigo de contágio, da possibilidade de que este ocorra, mas, a despeito disso, não desiste, mantém o contato libidinoso com a vítima, expondo-a 
a perigo. 
5.2.2. Dolo eventual — “deve saber” que está contaminado 
O agente percebe alguns sinais de doença venérea, mas não tem certeza de sua infecção e, quiçá, contaminação, e, no entanto, mantém relação sexual sem tomar qualquer 
precaução, expondo alguém a perigo. Na verdade, “devia saber”, havia a possibilidade de ter essa consciência de seu estado, esse elemento normativo está presente, 
mas assume o risco de criar uma situação de perigo para terceiro, de criar uma situação de ameaça concreta de transmissão da moléstia. Nesse caso, na dúvida sobre 
a possibilidade de estar contaminado não podia agir, expondo alguém a perigo concreto. Como destaca Wessels27, haverá dolo eventual quando o autor não se deixar 
dissuadir da realização do fato pela ossibi1idade próxima da ocorrência do resultado (na hipótese, da exposição a perigo) e sua conduta justificar a assertiva de 
que, em razão do fim pretendido, ele se tenha conformado com o risco da exposição ou até concordado com a sua ocorrência, em vez de renunciar à prática da ação. 
Convém destacar que a dúvida do agente pode ser em relação à circunstância de estar contaminado (deve saber) ou, então, quanto a se tratar de moléstia contagiosa 
ou não (sabe que está contaminado). Na primeira hipótese, o dolo eventual que orienta a conduta do agente refere-se à elementar “deve saber”, e a segunda refere-se 
à elementar “sabe”. 
Enfim, pode-se concluir, o dolo eventual pode configurar-se diante de qualquer das duas elementares — “sabe” e “deve saber”; o dolo direto é que não é admissível 
na hipótese do “deve saber”. 
5.2.3. Qualificadora e elemento subjetivo especial do tipo 
Na hipótese do § 12 do art. 130, o agente quer transmitir a moléstia venérea, mantém a relação sexual com essa finalidade; a intenção de transniitir constitui o 
móvel da ação. Se, no entanto, o agente praticar a relação sexual sabendo que está contaminado, tem consciência do risco a que expõe a companheira ou o companheiro, 
isto é, age com dolo eventual quanto ao contágio efetivo, responderá pelo art. 130, caput, e não pelo § l. Nesse sentido, questiona Hungria, “se o agente, sabendo-se 
infeccionado, não tem a intenção diret; ‘io (dolo direto de dano), mas assume o risco de 
produzi-lo (dol / olução — propõe Hungria — não 
pode deixar di incorre apenas na sanção do 
caput do art. / o do dano (vontade dirigida 
incondiciona 
A prev gente transmitir a moléstia”, 
exerce aqui / dogmática: qualifica o crime 
(tipo deriv’ / o especial do injusto. A dife renç do ( o dispositivo em exame, não 
está na n / (não precisa), mas reside na 
função d. aqueles tipos que o exigem, o 
especial j L to subjetivo especial do tipo, 
“condicion. to”, ampliando o aspecto sub jetiv do tipo e com o dolo29 nesse caso 
intenção de trar. i elemento estrutural e definidor 
do tipo derivado, ificada. Mas mesmo nessa fun çã sui generis — não perde sua característica de 
elemento subjetivo e pia função), pois também não 
precisa concretizar-se , ..onsumar-se e sua eventual con cretização da mesma forma, não altera a definição típica e representará somente o exaurimento do crime qualificado. 
Por isso, o agente, nesse caso, responderá pelo crime do art. 130, § 12, contaminando ou não o ofendido. 
28. Nélson Hungria, Comentários, p. 405 e 406. 
29. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral. 
27. Wessels, Direito Penal, p. 53. 
218 
219 



Tem-se criticado o legislador pela inclusão da figura qualificada, na qual o agente tem a intenção de transmitir a moléstia, pois haveria uma tentativa de lesões 
corporais, punida, excepcionalmente, como crime autônomo, e a própria Exposição de Motivos se explica por essa opção30. Temos para nós que essa critica não só é 
injusta como equivocada: em primeiro lugar, porque dificilmente se pune uma “tentativa de lesões corporais”, e se punição houver será ínfima; em segundo lugar, afora 
cominar pena consideravelmente superior àquela das lesões corporais leves, trata-se de um crime formal, que se consuma com a simples produção do perigo; o eventual 
dano efetivo, que não precisa existir, representará somente o exaurimento. Ademais, pune-se aqui a simples exposição a perigo de dano, bastando que haja o dolo de 
lesar. 
Enfim, o desvalor da conduta aqui descrita é muito mais grave do que as outras formas ou meios de tentar lesar a integridade física ou a saúde de alguém e, também 
por isso, é censurada com pena consideravelmente superior (um a quatro anos de reclusão). 
6. Consumação e tentativa 
O crime de perigo de contágio venéreo consuma-se com a prática de atos de libidinagem (conjunção carnal ou não), capazes de transmitir a moléstia venérea, independentemente 
do contágio, que poderá ou não ocorrer. Atos de libidinagem podem ser representados pelas relações sexuais ou outros atos libidinosos diversos daquelas. 
Por fim, a exemplo de outras figuras delituosas — como a extorsão mediante seqüestro, corrupção passiva etc. —. a efetiva contaminação do ofendido constituirá simples 
exaurimento do crime de perigo de contágio venéreo, que, para alguns, tipificaria um crime de dano31, que poderia ser, eventualmente, lesão corporal dolosa ou culposa, 
conforme o caso. Contudo, como o dolo é de perigo, presume-se que o agente não tenha querido transmitir a moléstia. Assim, no máximo, poderia responder pelo crime 
de lesões corporais culposas, que, no entanto, ficaria igualmente afastada em 
30. Nélson Hungria. Comentários. p. 406. 
31. Nesse sentido, Heleno Fragoso, que sustentava tratar-se sempre de crime subsidiário, devendo o agente responder pelas lesões que sobrevierem, a despeito do dolo 
de perigo (Lições, p. 106). 
razão de sua sanção ser menor que a do crime de perigo. E, se houver a intenção de contagiar a vítima, o tipo será a figura qualificada do § l do art. 130, cuja 
sanção já é devidamente agravada. 
Este crime admite a tentativa a despeito de tratar-se de crime de simples perigo. Como crime formal, compõe-se de ação e resultado, embora tenha sua execução antecipada, 
consumando-se com a prática da conduta nuclear típica. Contudo, freqüentemente apresenta um iter criminis, que pode ser objeto de fracionamento, e esse fracionamento 
é a grande característica identificadora da possibilidade de reconhecimento da forma tentada. Haverá tentativa, por exemplo, quando o agente pretende manter relação 
sexual com a vftima e não consegue. 
7. Crime im[ 1 
O fato de o 
por isso, conset 
O eventu 
dor de molést / 
é juris tantu 
pode exigir 
reito Penal 
va, para se 
se compr 
moléstia3- 
gurar-se-á 
do objeto. E 
ção, ou mesn. 
mente, crime ii 
está contaminadc 
8. Classificação a. 
O perigo de contágio venéreo é crime comum, pois não exige nenhuma qualidade especial de qualquer dos sujeitos, ativo ou passivo; é formal, consumase com a simples 
realização da conduta típica, independentemen 32 Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 105. 
‘ncontrar-se contaminado e, até do crime ou não. 
atos libidinosos de porta- ‘lo, e essa presunção 
E o mínimo que se ., em que vige um Dilidade penal objetipresumido. Assim, quando do ou portador da mesma 
;ia do Código Penal, confi, por absoluta impropriedade expor a perigo de contaminacontaminado. Haverá, igualsupuser, erroneamente, que 
220 
221 





A respost hipótese deste crime (de per vo: no caso ci § 1, o elem’ moléstia e r isto é, se c passivo re previsão c existe exat gida. Na v que o agente 
Enfim, siti. agente deverá con 
te da produção de qualquer resultado; instantâneo, comissivo e plurissubsistente. A conduta descrita no caput do artigo é crime de perigo e a descrita no § l é de 
dano. 
9. Formas qualificadas 
O § 1 do art. 130 define uma forma qualificada, sui generis, do crime de perigo de contágio venéreo, representada pelo especialfim de transmitir a moléstia. Nesse 
parágrafo, o legislador utiliza uma técnica “sui generis “, porque emprega o especial fim de agir não como simples elemento subjetivo do tipo, mas como elemento 
identificador e especializante do tipo derivado (qualificado). O especial fim de agir, que, de regra, constitui o elemento subjetivo especial do tipo de injusto, 
como tal, não precisa concretizar-se, basta que exista no psiquismo do sujeito ativo33. Mas sua concretização, naqueles tipos que exigem o elemento subjetivo especial, 
não altera a definição do crime. Nesse dispositivo, contudo, a existência da intenção do agente “qualifica o crime”, embora também não precise concretizar-se. Por 
outro lado, concretizando-se a transmissão da moléstia venérea, o sujeito passivo responderá somente pelo previsto neste art. 130, § 1. 
Essa forma qualificada, sui generis, repetimos, pressupõe todos os elementos objétivos do tipo básico, isto é, necessita de toda a descrição típica do capuz’ do 
art. 130, sem o que a conduta será atípica ou tipificará outra figura delituosa. 
10. Concurso de crimes e princípio da subsidiariedade 
Determinada corrente34 sustenta que os crimes de perigo, em razão da sua própria natureza, são subsidiários em relação aos crimes de dano, e, por isso, sempre que 
da exposição a perigo — através de relações sexuais ou qualquer outro ato libidinoso resultar dano efetivo, isto é, ocorrer concretamente a transmissão da moléstia, 
o agente responderá pelo crime de dano. Nessa hipótese, para se identificar o crime a imputar deve-se observar qual foi o elemento subjetivo que orientou a conduta 
do agente. Se este agiu somente com dolo de perigo (ou com culpa), a eventual superveniência da 
33. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 213. 
34. Por todos, Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 90; Heleno Fragoso, Lições, p. 106. 
transmissão da moléstia deveria ser imputada a título de lesão corporal culposa que, no entanto, fica afastada porque a sanção é menor que a do crime de perigo. 
Se, no entanto, agiu com dolo de dano, responderá por lesão corporal dolosa, simples, grave ou gravíssima, segundo a natureza desta. 
Adotamos outra orientação, pois vemos no conteúdo do art. 130 uma lex specialis em relação ao crime de lesões corporais, especialmente quanto ao caput do art. 129 
e seu § 62. Por isso, a nosso juízo, se ocorrer eventual contaminação da vítima, representará somente o exaurimento do crime de perigo de contágio venéreo, desde 
que o sujeito ativo tenha sido orientado pelo dolo de perigo. E o fundamento é simples: “a lei penal caracterizou o crime de contágio como infração de perigo, dispensando 
indagações ulteriores sobre a ocorrência de eventus damni”35. 
Na hipótese do § l, porém, em que o agente tem a intenção de “transmitir a moléstia” vindo a contaminação efetiva, como ficará? Respon der pelo crime / • de dano 
ou por ambos, em concurso? 
parecer, à primeira vista. Na 
/ , muda não só a natureza do 
/ atureza do elemento subjeti ol de perigo, e, no caso do 
/ s a “intenção” é transmitir a 
Assim, se sobrevier o dano, 
nna grave ou não, o sujeito 
/ no referido parágrafo: há a 
/ ano e a agravação da sanção 
endida, que acaba sendo atin nt contrário, isto é, afirmar 
corporal grave ou gravíssima. 
eves, graves ou gravíssimas, o 
evisto no art. 130, § 1 (crime 
de dano), cuja pena de um a quatro anos e multa). 
Somente se em razão pela contaminação sobrevier a 
morte da vítima o agente er pelo crime de lesão corporal 
seguida de morte (art. 129, § .sj -. As lesões corporais, com efeito, estão absorvidas pela “intenção de transmitir a moléstia”! 
35. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, p. 288. 
36. Victor Eduardo Rios Gonçalves, Dos crimes contra a pessoa, São Paulo, Saraiva, 
1998, p. 65 (Col. Sinopses Jurídicas, v. 8); Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 149. 
222 
223 



Embora haja alguma dificuldade prática, não afastamos a possibilidade de o agente, contaminado, manter relações sexuais com dolo direto de perigo (expor a perigo 
de contágio venéreo) e, ao mesmo tempo, com dolo eventual de dano (anuência e aceitação da provável superveniência da efetiva contaminação): nessa hipótese, ocorrendo 
a contaminação, deverá responder pela figura prevista no § 12 ou pelo caput? A evidência que só poderá ser pelo caput, pois em relação ao § 12 é indispensável o 
dolo direto de dano, e, ademais, nesse tipo de crime, não se pode ignorar qualquer indivíduo que, contaminado, praticar relação sexual sabe do risco da provável 
contaminação. Assim, a não-abstenção da conduta implica dolo eventual de dano. Seria infantil imaginar o contrário, isto é, que não há assunção do risco de dano. 
Mas o crime de perigo de contágio venéreo poderá apresentar-se sob a forma de concurso formal com os crimes contra os costumes (estupro, atentado violento ao pudor, 
atentado ao pudor mediante fraude, corrupção etc.), quando o autor desses crimes souber ou puder saber que está contaminado por moléstia venérea. E ainda, na prática 
de qualquer dos crimes sexuais (contra os costumes), com a intenção de transmitir a moléstia, continuará configurando concurso formal, mas, nesse caso, o concurso 
será formal impróprio, somando-se as penas como no concurso material, por se tratar de desígnios autônomos. 
Surnári 
Sujeitos ativ adequação subjetivo e do tipo ou Consumaç 
ção. 9. Cl 
CAPÍTULO VIII PERIGO DE CONTÁGIO DE MOLÉSTIA GRAVE 
“msiderações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. 
/ ‘*ivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
subjetivo geral. 5.2. Elemento 
1. Elemento subjetivo especial 
/ o. 5.2.2. Delitos de intenção. 6. 
8. Erro de tipo e erro de proibi speciais 11. Pena e ação penal. 
11. Pena e ação penal 
A pena prevista para o crime descrito no caput é aplicável, alternativamente, de detenção de três meses a um ano, ou multa. Em se tratando da figura qualificada 
do § 12, a pena será aplicada, cumulativamente, de reclusão de um a quatro anos, e multa. 
Na dosimetria da pena, deve-se levar em consideração a distinção do grau de censura que merece quem “sabe” daquele que “deve saber”. 
O crime de perigo de contágio venéreo é de ação pública condicionada à representação, da vítima ou de seu representante legal. A representação do ofendido constitui 
somente uma condição de procedibilidade, também denominada pressuposto processual. O fundamento da condicionabilidade da ação penal reside na natureza da infração 
penal e pode trazer danos nefastos ao ofendido, seja no seio familiar seja no seio social. 
1. Consideraçõ 
Alguns autores sustt. ±o da hipótese do art. 130, § 12, 
teríamos aqui uma hipótese um.. .. a de lesões corporais distinguida, excepcionalmente, em crime autônomo1. Não compartilhamos dessa orien 1 Heleno Cláudio Fragoso, 
Lições de Direito Penal, p. 106; Frederico Marques chega a afirmas que “a transmissão efetiva da moléstia constitui delito de lesão corporal...” (Tratado de Direito 
Penal, p. 300). 
Perigo de 
II 
Art. 1.. que está con 
Pena — iS 
r a çlutrem moléstia grave de 
cotágio: 
anos,’e multa. 
224 
225 



tação, na medida em que a ocorrência da “própria lesão”, isto é, ainda que o contágio se concretize, não alterará a tipificação da conduta, pois representará o simples 
exaurimento do crime definido no art. 131 (e não se poderá afirmar que seja uma tentativa sui generis). Heleno Fragoso, para manter a coerência de sua orientação, 
defendia que, ao contrário, se a moléstia grave viesse a transmitir-se efetivamente, haveria apenas o crime de lesões corporais, em razão do princípio da subsidiariedade2 
. Esse fundamento também não nos convence, uma vez que é impossível admitir que um crime determinado possa ser subsidiário de outro crime menos grave (o art. 131 
comina pena de 1 a 4 anos de reclusão e multa, enquanto o art. 129, caput, comina pena de 3 meses a 1 ano de detenção), e a simples lesão corporal leve poderá significar 
a efetiva transmissão da moléstia grave. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido é a incolumidade física e a saúde da pessoa humana. Apresenta a particularidade relativamente ao meio através do qual o bem jurídico pode 
ser atingido: contágio de moléstia grave. Trata-se de lex specialis em relação à proteção contida no art. 129, pois as condutas tipificadas como crimes de contágio 
de moléstias (venéreas ou graves) são crimes de perigo e poderiam enfrentar dificuldades práticas se permanecessem englobadas na generalidade do art. 129. Por isso, 
ampliando a proteção, mesmo para antes do dano, pune-se a simples exposição a perigo, que não é mais que a probabilidade de dano. 
Não nos parece que a “vida” também integre o bem jurídico protegido pelo art. 131, como alguns autores chegam a sustentar. Tanto é verdade que, se sobrevier a morte 
da vítima, eventual punição por esse dano deslocará a tipificação da conduta para outro dispositivo que poderá ser o 121 ou 129, § 32, numa clara demonstração de 
que a vida não está protegida por este artigo legal3, pelo menos imediatamente. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher, desde que 
2. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 107. 
3. Damásio de Jesus inclui a “vida” como objetividade jurídica desse dispositivo (Direito Penal, p. 155). 
esteja contaminado por moléstia grave e contagiosa. A exemplo da exigência do artigo anterior, estar contaminado de moléstia grave é uma condição particular exigida 
pelo tipo penal (a diferença é que para aquele tipo importa somente a moléstia venérea; para este é indiferente a natureza da moléstia, desde que seja grave). A 
falta dessa “condição” torna atípica a conduta, mesmo que haja a intenção de transmitir moléstia grave, podendo, inclusive, caracte izar crime impossível, por ineficácia 
absoluta do meio (art. 17). 
Sujeito passivo, igualmente, pode ser qualquer pessoa, desde que não esteja contaminada por igual moléstia. O cônjuge e a prostituta também podem ser sujeitos passivos 
do perigo de contágio de moléstia grave, desde que estejam presentes os elementos subjetivos (o dolo e o especial fim de agir). 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
A ação típica moléstia grave. A clusive libidinosc capaz de produz transmissão, e 
O agente crime de peri qualquer rest 
ocorrer atra’ 
Osme 
ao contrário podem ser dL do agente com amamentação etc. Utensílios, alimento passivo pode utilizar son Hungria, sem, con. ou indiretos, afirmava que 
de mão, troca de roupa, da utilização de objetos, instrumento que o sujeito 
tia grave que porta. Nélssamente em meios diretos 
.s para produzir o contágio “podem consistir no contato direto entre o corpo do agente e o da vítima (contato do corpo infectado com uma mucosa ou descontinuidade 
epitelial, beijos, mordidas, aleitamento, etc.), ou no emprego de coisas ou objetos (copos, talheres, roupas, alimentos, seringas de injeção, etc.), que o agente 
infectou ou sabe infectados com os próprios micróbios ou germes 
r isto é, realizar ato capaz de transmitir ‘r meio de qualquer ato (inseja venérea), desde que 
isa ter idoneidade para a 
contagiosa. 
/ 
idôneo para a prática do pois o texto legal não faz 
venéreo, que só pode ato libidinoso (art. 130). 
de moléstia grave, 
o contato pessoal), do contato físico 
226 
227 



patogênicos de que é portador”4. Enfim, neste crime, ao contrário do perigo de contágio venéreo, é desnecessário o contato pessoal. 
E se os objetos ou coisas que o agente utilizar, com o fim de transmitir moléstia grave, estiverem infectados por micróbios ou germes dos quais não é portador? Responderá 
pelo crime descrito no art. 131? Certamente não, pois falta a elementar típica “de que está contaminado”. Poderá, eventualmente, configurar o crime do art. 132, 
ou, se o contágio se concretizar, quem sabe, o crime de lesão corporal, dependendo das circunstâncias. 
A conduta realizada tem de ter a finalidade de transmitir a moléstia. Assim, por exemplo, se a ama-seca amamentar a criança, desconhecendo que está contaminada ou 
então ignorando que a moléstia grave que porta é contagiosa, não responderá por esse crime. Se, contudo, sobrevier lesão corporal ou a morte da criança e ficar comprovada 
a existência de culpa, a ama-seca responderá por lesão corporal culposa ou homicídio culposo, conforme o caso. Se, ao contrário, a criança transmitir a moléstia 
grave à ama- seca, os pais da criança não responderão por esse crime; se houver dolo dos pais, responderão por perigo para a vida ou a saúde de outrem, lesão corporal, 
tentativa de homicídio ou homicídio, conforme o caso concreto e a natureza do dolo que orientou suas condutas. 
O texto legal refere-se à transmissão de “moléstia grave”, sem definir ou exemplificar o que deve ser entendido por moléstia grave, que, à evidência, deve ser contagiosa, 
isto é, transmissível. Mas essa omissão do legislador não implica, ao contrário do que se tem afirmado5, norma penal em branco. Não será, com efeito, o regulamento 
da ONU ou do Ministério da Justiça que determinará a gravidade ou contagiosidade de uma ou outra moléstia. Ademais, o fato de determinada moléstia grave não constar, 
eventualmente, de regulamentos oficiais não lhe retirará, por certo, a idoneidade para tipificar esse crime. Ser grave e contagiosa decorre da essência da moléstia 
e não de eventuais escalas oficiais. Por isso, a nosso juízo, o conteúdo do tipo penal do art. 131 não pode ser definido como norma penal em branco6. Trata-se, em 
verdade, daqueles crimes que, historicamente, a doutri n 
tem denominado tipos anormais, em razão da presença de elementos normativos ou subjetivos; neste caso, ambos estão presentes: a finalidade de transmitir a moléstia 
(elemento subjetivo) e moléstia grave (elemento normativo). 
Com efeito, moléstia grave é somente um elemento normativo, que exige, para a sua compreensão, uma atividade valorativa, pois implica um juízo d valor, sendo insuficiente 
uma atividade meramente cognitiva. Por isso, a definição do que é moléstia grave cabe à medicina, pois se trata de um conceito médico. A moléstia grave, por fim, 
não contagiosa não é objeto de preocupação do art. 131. 
O perigo de contágio de moléstia grave está tipificado no art. 131; contudo, se forem venéreas as moléstias e o meio do perigo de contágio for ato de libidinagem 
(relação sexual ou outro ato libidinoso), tipificará o crime descrito no art. 130. No entanto, se, a despeito de serem venéreas as moléstias graves, o meio de transmissão 
for qualquer outro, poderá tipificar o crime deste ai 
/ -‘ve deve ser concreto, logo, preci élso Hungria, “a gravidade 
e e a relação de causalidade 
de contágio, tem de ser peri contagiosas, dentre outras, 
independentemente de cons de. smitida através de ato libidi o crime do art. 131; se, ao 
130. Da mesma forma, se a 
r 1ibid,iáoso, a sua transmissão 
tros tehnos, se a moléstia vené se o ato for libidinoso, mas a 
time do art. 131 e não deste. 
ica 
Estamos diante de um . a perigo com dolo de dano, que só se caracteriza quando o agente pratica a ação e quer transmitir a moléstia. Em 
7. Nélson Hungria, Comentários ao Código Pe,wl, p. 411. 
Ii 
O perigo sa ser efetivar da moléstia, entre a condi cialmente a’ AIDS, varí tarem de P 
Am 
noso e, d 
contrário, 
moléstia g 
poderá tipi1 
rea for grave, - 
moléstia grave i 
4. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 412. 
5. Sustentam tratar-se de norma penal em branco, entre outros: Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 94; Mirabete, Manual de Direito Penal, p. 106. 
6. Neste particular, mudamos a orientação que, sucintamente, anotamos em nosso Código Penal anotado (co-autoria com Luiz Regis Prado), p. 489. No mesmo sentido do 
texto, Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 123. 
5. Tipo subjeti 
228 
229 



5.2. Elemento subjetivo especial do tipo e dolo eventual 
outros termos, o tipo subjetivo do crime de perigo de contágio de moléstia grave compõe-se do (a) dolo direto — que é o elemento subjetivo geral do tipo — e do (b) 
elemento subjetivo especial do injusto — representado pelo especial fim de agir —, que é a intenção de transmitir a moléstia grave. Façamos a análise desses aspectos, 
a seguir. 
5.1. Dolo direto — elemento subjetivo geral 
O dolo, como elemento subjetivo geral, requer sempre a presença de dois elementos constitutivos, quais sejam, o elemento cognitivo — consciência e o elemento volitivo 
— vontade. 
A consciência, como elemento do dolo, deve ser atual, isto é, deve existir no momento da ação, quando ela está acontecendo, ao contrário da consciência da ilicitude 
(elemento da culpabilidade), que pode ser potencial. Essa distinção se justifica porque o agente deve ter plena consciência daquilo que quer praticar. Assim, o agente 
deve ter não apenas consciência de que está contaminado ou de que sua moléstia grave é contagiosa, como sustentam alguns8, mas, além disso, deve ter também consciência 
da ação que pretende praticar, das conseqüências desta e dos meios que pretende utilizar. E mais: além do elemento intelectual, como já dissemos, é indispensável 
o elemento volitivo, sem o qual não se pode falar em dolo, direto ou eventual. A vontade deve, igualmente, abranger a ação (praticar ato idôneo) ou, se for o caso, 
a omissão, o resultado (transmissão da moléstia), os meios (diretos ou indiretos) e o nexo causal (relação de causa e efeito). 
Na verdade, o dolo somente se completa com a presença simultânea da consciência e da vontade de todos os elementos supramencionados. Com efeito, quando o processo 
intelectual-volitivo não abranger qualquer dos requisitos da ação descrita na lei, o dolo não se completa, e sem dolo não há crime, pois não há previsão da modalidade 
culposa. 
É possível que o dolo, que, como vimos, esgota-se com a consciência e a vontade de praticar ato capaz de produzir o contágio, esteja presente e ainda assim não estar 
completo o tipo subjetivo, que exige o especialfim de agir. Essefim específico, a seguir examinado, impede que se admita a possibilidade de dolo eventual. Logo, 
o dolo do crime de contágio de moléstia grave só pode ser direto. 
8. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 123. 
O entendimento doutrinário, majoritário, sustenta que o crime de perigo de contágio de moléstia grave não admite o dolo eventual, porque, argumenta, “Trata-se de 
crime de perigo com dolo de dano que apenas se caracteriza quando o agente quer transmitir a moléstia”9. Ninguém ignora, no entanto, que determinado agente, contaminado, 
pode praticar atos idôneos a transmitir moléstia grave com dolo eventual, isto é, assumindo o risco de transmiti-la a alguém. Nesse caso, porém, o tipo descrito 
no art. 131 não se aperfeiçoa, pois falta-lhe o elemento subjetivo especial, que é o fim de transmitir a moléstia grave. Para Heleno Cláudio Fragoso, nessa hipótese, 
“O dolo eventual poderá constituir tentativa de lesão corporal ou o crime consumado de perigo para a vida ou a saúde de outrem (art. 132, CP)”°. E — acrescentamos 
—, se ocorrer a transmissão efetiva da moléstia grave, o crime poderá ser de lesão corporal dolosa ou lesão corporal seguida de morte, de acordo com o resultado 
que produzir. 
Enfim, os tipos penais cujo elemento subjetivo especial identifica os chamados crimes 1’ intenção11, como é o caso do crime do art. 131, exigem 
a presença de do? mesma conduta que, objetivamente, 
assemelha-se à d a pela ausência ou imper feiçã da tipicid special fim de agir. E, ade mais o dolo evi / ial fim de agir, que passa mo a examina 
ou elemento subjetivo 
9. Victor Eduardo Rios Gonçalves, Crimes contra a pessoa, p. 65. 
10. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, cit., p. 180. 
11. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral. 
1 
1 
5.2.1. Eleme especi 
Com ef de caracterís na clássica d tipo dolo gene ilicitude de certa clareceu que: “Ao daquele, que produz t fim, apresentam-se, fre. 
ao lad,p do dolo, uma série os fifidamentam. A doutriem’ento subjetivo geral do de agir, de que depende a (fico. O próprio Welzel esto geral pessoal-subjetivo ontecimento 
dirigido a um leciais momentos subjeti 230 
231 



vos, que dão colorido num determinado sentido ao conteúdo ético-social da ação”12. Assim, o tomar uma coisa alheia é uma atividade dirigida a um fim por imperativo 
do dolo; no entanto, seu sentido ético-social será inteiramente distinto se aquela atividade tiver como fim o uso passageiro ou se tiver o desígnio de apropriação. 
Na verdade, o especialfim ou motivo de agir, embora amplie o aspecto subjetivo do tipo, não integra o dolo nem com ele se confunde, uma vez que, como vimos, o dolo 
esgota-se com a consciência e a vontade de realizar a ação com a finalidade de obter o resultado delituoso, ou na assunção do risco de produzi-lo. O especial fim 
de agir que integra determinadas definições de delitos condiciona ou fundamenta a ilicitude do fato, constituindo, assim, elemento subjetivo do tipo de ilícito, 
de forma autônoma e independente do dolo. A denominação correta, por isso, é elemento subjetivo especial do tipo ou elemento subjetivo especial do injusto, que se 
equivalem, porque pertencem à ilicitude e ao tipo que a ela corresponde13. 
A ausência desses elementos subjetivos especiais descaracteriza o tipo subjetivo, independentemente da presença do dolo. Enquanto o dolo deve materializar-se no 
fato típico, os elementos subjetivos especiais do tipo especificam o dolo, sem necessidade de se concretizarem, sendo suficiente que existam no psiquismo do autor’4. 
Assim, o agente pode agir dolosamente, isto é, praticar atos idôneos para transmitir a moléstia grave a outrem, sabendo que está contaminado, mas se faltar o especialfim 
— de transmitir a moléstia — o crime não se configura. O dolo direto existe, mas a falta do elemento subjetivo especial não o especificou e reduziu o tipo penal 
subjetivo, desfigurando-& . 
5.2.2. Delitos de intenção 
A evolução dogmática do Direito nos revela que determinado ato poderá ser justo ou injusto, dependendo da intenção com que o agente o pratica. Um comportamento, 
que externamente é o mesmo, pode ser justo ou injusto, segundo o seu aspecto interno, isto é, de acordo com a intenção com que é praticado. Assim, por exemplo, quando 
o ginecologista toca a 
12. Welzel, Derecho Penal, trad. F. Balestra, p. 83. 
13. Fragoso, Lições, p. 175. 
14. Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal, p. 80. 
15. Cezar R. Bitencourt, Manual, 6. ed., p. 212-3. 
232 
região genital da paciente com fins terapêuticos exercita, legitimamente, sua nobre profissão de médico; se o faz, no entanto, com intenções voluptuárias, sua conduta 
é ilícita. 
Delitos de intenção requerem um agir com ânimo, finalidade ou intenção adicional de obter um resultado ulterior ou uma ulterior atividade, distintos da realização 
do tipo penal. Trata-se, portanto, de uma finalidade ou ânimõ que vai além da realização do tipo. As intenções especiais integram a estrutura subjetiva de determinados 
tipos penais, exigindo do autor a persecução de um objetivo compreendido no tipo, mas que não precisa ser alcançado efetivamente. Faz parte do tipo de injusto uma 
finalidade transcendente um especial fim de agir , como, por exemplo, para si ou para outrem (art. 157); com ofim de obter (art. 159); em proveito próprio ou alheio 
(art. 180) etc. Como tivemos oportunidade de afirmar, “esta espécie de elemento subjetivo do tipo dá lugar, segundo o caso, aos atos chamados delitos de resultado 
cortado e delitos mutilados de dois atos. Os primeiros consistem na realização de um ato visando a produção de um resultado, que fica fora do tipo e sem a intervenção 
do autor”6 (ex.: arts. 131 do CP — peri ntágio de moléstia grave; 159 extorsão medi ant seqüestro). 1’ / “legislador corta a ação em determi nad momento ando-se 
o crime indepen dentement de ‘sito pretendido, como é o 
caso do crime ( / crime com o simples rapto, 
independenter sos, desde que a prática de 
tais atos tenh / dos delitos mutilados de 
dois atos — / aliza o primeiro ato com o 
objetivo de er alc9nçar, após ter realiza d o tipo, e / s. ,S9 moeda falsa; 290 
— crimes / 
Em síi. uma ção é antecipada, ocor rend com a à intenção de produzir um 
resultado ou et , independentemente da pro duçã ou oconé do ou atividade. Assim, no 
caso do crime de léstia grave, a consuma ção 
ocorre com a simplt. o para transmitir o contágio. 
16. Luiz Regis Prado e Cezar Roberto Bitencourt, Elementos de Direito Penal, p. 88; em sentido semelhante, ver Bustos Ramirez, Manual de Derecho Penal, p. 186. 
233 
VRFT/BA 
BIBLIOTECA 



8. Erro de tipo e erro de proibição 
Ofim especial — a transmissão da moléstia não precisa se concreti zar; basta que exista na mente do agente; contudo, o eventual contágio, se ocorrer, não desnaturará 
o tipo penal, pois representará somente o seu exaurimento. 
6. Consumação e tentativa 
O crime de perigo de contágio de moléstia grave consuma-se com a prática do ato idôneo para transmitir a moléstia, sendo indiferente a ocorrência efetiva da transmissão, 
que poderá ou não ocorrer. Esse crime pode consumar-se inclusive através de atos de libidinagem, desde que a moléstia grave não seja venérea, como também pode consumar-se 
com o risco de contágio de moléstia venérea grave, desde que os meios não constituam atos de libidinagem. 
Por fim, a exemplo do perigo de contágio venéreo, a efetiva contaminação do ofendido constituirá simples exaurimento do crime de perigo de contágio de moléstia grave. 
Contudo, embora o crime seja de perigo, o dolo é de dano. Ademais, é indispensável a intenção de contagiar a vítima; a ausência desse especial fim afasta a adequação 
típica relativa ao art. 131. 
Esse crime admite, em tese, a forma tentada. Trata-se de crime formal, compondo-se de ação e resultado; é conhecido como crime de “execução antecipada”, consumando-se 
com a simples prática da ação descrita no tipo penal. Contudo, freqüentemente, apresenta um iter criminis que pode ser objeto de fracionamento, e esse fracionamento 
é que caracteriza a possibilidade de ocorrência de tentativa. 
7. Crime impossível 
Haverá crime impossível se o sujeito passivo estiver contaminado pela mesma moléstia (art. 17). Em outros termos, não se pode expor a perigo de contaminação, ou 
mesmo contaminar, quem já está contaminado. 
Se o meio utilizado for completamente imdôneo para produzir o contágio, haverá crime impossível; haverá, igualmente, crime impossível se o agente supor, erroneamente, 
que está contaminado de moléstia grave e praticar ato com a finalidade de transmiti-la. Essa suposição equivocada será absolutamente insuficiente para tipificar 
o crime. 
Se o agente supõe que em relação a seu cônjuge não há a proibição de transmitir o contágio da moléstia grave, incorre em erro de proibição. Trata-se, no entanto, 
de erro inescusável, e, nesse caso, serviria somente para reduzir-lhe a pena (art. 21, 2 parte). 
Seria possível a ocorrência eventual de erro de tipo? Embora de difícil comprovação, em razão da necessidade do elemento subjetivo especial do tipo, parece-nos que, 
em tese, também pode ocorrer erro de tipo. Quando, por exemplo, o agente sabe que está contaminado, tem consciência de que é portador de determinada moléstia, mas 
não sabe que se trata de moléstia “grave”. O desconhecimento dessa elementar — grave — pode configurar erro de tipo. A escusabilidade ou inescusabilidade somente 
diante do caso concreto se poderá definir. 
Ou, ainda, o agente pode imaginar que está contaminado com uma doença venérea comum e, desejando transmiti-la, mantém relação carnal com terceiro, contaminando-o 
com moléstia grave, que não tem natureza venérea e cuja gravidade desconhecia. Como fica, houve erro de tipo ou o agente respoIv nelo crime do art. 130, do art. 
131 ou pelo do art. 129? 
/ —iderações: em relação ao tipo penal do 130) —, houve erro de tipo em 
1 e crime putativo, ou seja, ima molésti venérea — que não 
do art. 130; deve-se examinar a 
previsto no art. 131: em primei e7ípecial do tipo — o fim de 
ráica sexual — é idôneo para o 
ecia que se tratava de moléstia 
o dessa elementar configura, em 
ma vez que seu dolo não abran ve”. ente, que foi dolosa e produziu 
e, pois, de qualquer forma, ofen saúde do ofendido, que está 
olo desse crime de perig&7 é de 
17. Paia Damásio de Jesus, o perigo de contágio de moléstia grave é “crime de dano” (Direito Penal, 22. ed., São Paulo, 1999, v. 2, p. 155). 
A respo art. l3O—p sentido inve ginou a pre existia. Po possibilid ro lugar, transmiti fim pro’ grave (‘ relação geu uma 
Contu 
um resultado deu um bem ji. protegida pelo ai 
1 
234 
235 



io. Questões especiais 
Se, por 
responderá 
concurso f 
Difi’ 
de contág pública co sido satisfei. 
dano e o dano produziu-se, acreditamos que se poderia falar em erro de subsunção, ou seja, o agente enganou-se quanto ao enquadramento legal da conduta18, mas o 
bem jurídico protegido e lesado é o mesmo: a incolumidade física da pessoa humana. Na verdade, não se exige de nenhum infrator que saiba tipificar a conduta que 
pratica; isso é trabalho para os especialistas. Imaginar que infringe um dispositivo legal, quando na realidade infringe outro, insere-se naquela previsão da ignorantia 
legis non escusat (art. 2, P parte). Nesse sentido manifestava Welzel, ao afirmar que “o erro sobre o âmbito dos conceitos legais (das definições legais) não afeta 
ao dolo. É um erro de subsunção”19. Assim, a nosso juízo, o agente deverá responder pelas lesões corporais que produzir ou, se sobrevier a morte, pelo próprio homicídio 
preterintencional. 
9. Classificação doutrinária 
Trata-se de crime de perigo com dolo de dano, formal, doloso, comum, comissivo e instantâneo. Como crime formal, tem sua consumação antecipada, não exigindo a produção 
do resultado, que, sobrevindo, o exaurirá. É crime de perigo porque a simples prática da conduta expondo a perigo o bem jurídico tutelado já configurará o tipo penal, 
e com dolo de dano porque exige a finalidade de transmitir a moléstia grave, que, potencial- mente, produzirá um dano. Só admite a forma dolosa e não admite o dolo 
eventual, em razão do especial fim de transmitir a moléstia. É comum porque não exige qualquer condição ou qualidade especial do sujeito passivo, isto é, pode ser 
praticado por qualquer pessoa contaminada, O verbo núcleo “praticar” exige atividade, o que caracteriza um tipo comissivo, embora, excepcionalmente, possa receber 
a forma omissiva, quando, por exemplo, a mãe contaminada por moléstia grave e contagiosa permite que o filho a toque, com a intenção de transmitir-lhe a moléstia20. 
É crime instantâneo não porque a lesão ou ofensa ao bem jurídico não perdure, mas porque se completa em determinado instante, sem alongar-se no tempo. 
18. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral. 
19. Hans Welzel, El nuevo sistema del Derecho Penal — una introducción a la doctrma finalista, Barcelona, Ed. Anel, 1961, p. 123. 
20. O exemplo é de Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 122. 
Como já afirmamos, eventual contaminação da vítima integra o próprio tipo do art. 131. Somente se configurar lesão corporal gravíssima o agente responderá exclusivamente 
por ela (art. 129, § 29. Logo, entendemos que a própria lesão corporal grave (art. 129, § 12) é abrangida pelo exaurimeflto do crime, em que pese o máximo da pena 
ser pouco acima do máximo da pena do crime previsto no art. 131. E isso se deve ao dolo que orientou a conduta do agente — transmitir a moléstia grave —, pois é 
exatamente o elemento subjetivo que nos permite identificar e classificar a conduta do agente. Nessa descrição típica do art. 131, o legislador já sopesou o desvalor 
do resultado, que, provavelmente, deve atingir a integridade e a saúde do ofendido. Convém destacar que a superveniência da morte da vítima, com o mesmo dolo, não 
é atribuída ao agente a título de dolo, mas tão-somente a tftulo de preterdolo. Assim, seria incoerente atribuir aquela lesão a título de dolo. 
Se sobrevier a morte da vítima, com efeito, em razão da contaminação, o agente responderá por lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 32). Se a intenção for 
matar a vítima, poderá configurar homicídio doloso 
(tentado ou consi ‘ ‘ syi eito ativo agir com dolo eventual, ou seja, 
assumir o risco / moléstia grave, não responderá 
pelo crime, que produzir lesão corporal res ponder por ei / na transmissão de moléstia 
grave, respom / . homicídio culposo, de acor docomore / 
/ /urgimento de uma epidemia, 
/ mdalidade culposa), em 
/ cação para o crime de perigo 
/ o delito do art. 130 do CP é 
/ , que, normalmente, não terá 
os de reclusão e multa. A ação 
11. Pena e a 
A pena é cumu 
penal é pública inconc 
236 
237 



CAPÍTULO IX PERIGO PARA A VIDA OU 
SAÚDE DE OUTREM 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1. Subsidianedade típica. 5. 
Tipo subjetivo: adequação típica. 6. Exclusão do crime. 7. Consumação e tentativa. 8. Classificação doutrinária. 9. Forma culposa. 10. Figura majorada: transporte 
de pessoas para a prestação de serviços. 11. Pe rig para a v de, outrem e porte ilegal de arma (Lei n. 9.437/97). 
11.1. Perig / outrem, disparo de arma de fogo e con flit apare , ai. 
Perigo pa / 
Art. /trem a perigo direto e iminente: 
Pe /1 (um) ano, se o fato não cons titu crin / / 
Para ka de um sexto a um terço se a 
exposição t& /iperigo decorre do transporte de 
pessoas para /m estabelecimentos de qualquer natureza, em d 1tegais. 
• Parágr. /a Lei n. 9.777, de 29 de dezembro de 
1998. 
239 



1. Considerações preliminares 
Trata-se, como os demais crimes deste capítulo do Código Penal, de crime de perigo, que pretende proteger a vida e a saúde humanas contra determinadas situações 
especiais que possam colocá-las em risco efetivo, grave e iminente. E um crime essencialmente subsidiário, que só se tipifica “se o fato não constitui crime mais 
grave”. Magalhães Noronh& afirmava que esse crime constitui uma “fórmula genérica” dos crimes de perigo e que os dois precedentes —perigo de contágio de moléstia 
venérea e de moléstia grave —, se não existissem, estariam incluídos em seu bojo. 
O legislador brasileiro de 1940 inspirou-se no Código Penal suíço do início do século, procurando prevenir os acidentes de trabalho, cuja causa geral era o descaso 
dos empregadores na adoção dos cuidados devidos. Esse fundamento, contudo, parece ter sido praticamente esquecido, pois não é nada incomum a ocorrência de acidentes 
de trabalho, quando, por exemplo, o empregador, para minimizar os custos com medidas técnicas e material necessário, na execução da obra, expõe o operário a grave 
risco de acidente. Procurando, pois, resgatar o objetivo desse tipo penal foi que a Lei n. 9.777/98 acrescentou um parágrafo único ao art. 132, majorando-lhe a pena, 
mais especificamente para o caso dos “bóias-frias”, conforme veremos mais adiante. 
A Exposição de Motivos procura destacar as características subsidiárias da figura delituosa descrita no art. 132, nos seguintes termos: “Trata-se de um crime de 
caráter eminentemente subsidiário. Não o informa o animus necandi ou o animus laedendi, mas apenas a consciência e vontade de expor a vítima a grave perigo. O perigo 
concreto, que constitui o seu elemento objetivo, é limitado a determinada pessoa, não se confundindo, portanto, o crime em questão com os de perigo comum ou contra 
a incolumidade pública”. A natureza subsidiária desse crime, com efeito, vem expressa no seu próprio preceito secundário, que, ao cominar a sanção penal acrescenta: 
“se o fato não constitui crime mais grave”. 
No entanto, o caráter subsidiário dessa infração, entendido como residualidade, vai muito além dessa previsão expressa, pois, obedecendo- se ao princípio da tipicidade, 
estará presente sempre que a conduta humana adequar-se, especificamente, a qualquer outra descrição típica, indepen 1 Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 95. 
dentemente da gravidade da sanção cominada: seja com igual punição, como ocorre com o crime de perigo de contágio venéreo (art. 130), seja com puniçãO inferior, 
como ocorre com o crime de maus-tratos (art. 136). Na realidade, nestas últimas hipóteses, a prescrição do art. 132 é afastada pelo princípio da especialidade, segundo 
o qual a norma especial afasta a norma geral. Assim, toda conduta que exponha a perigo a vida ou a saúde alheias recebem a reprovação da ordem jurídica, pois, na 
ausência de outra tipificação específica, entrará em ação essa espécie de “soldado de reserva”, funcionando a incriminação subsidiária ou residual do art. 132 do 
Código Penal2. 
Na verdade, a fórmula genérica adotada no art. 132 é extremamente ampla e poderia abranger todos os demais tipos do Capítulo III do Título 1 da Parte Especial do 
nosso Código Penal, como são os crimes de perigo de contágio venéreo e perigo de contágio de moléstia grave. Por isso, tem-se sugerido que teria sido mais técnico 
se o legislador tivesse situado esse dispositivo logo no início desse capítulo3. 
É indiferente a motivação que orientou a conduta criadora da situação de perigo, desde que seja suficientemente idôneo para produzir a situação de perigo. 
2. Bem jur 
em termos mais abrangentes, tutela penal, isto é, a vida e a s protegidos. A prescrição do 
- da vida mas também da da previsão do Código suíço ento, pois o diploma legal 
A vida e a incolumida integridade f art. 132 mc saúde de ou do início c 
2. Er. 
Como que si. escrúpulos co Outra.., análoga. que é um recurso p (o Criminal, 1944, ‘v. 
3. Magalhães No 
4. Heleno Cláudio. Janeiro, Forense, 1988, v. 1, 
rto Lyra, in verbis: “Tal dispositivo, saúde da pessoa e satisfazendo os 
) as figuras incompletas ou qualquer 
1 em branco, com função subsidiária, 
ibição da analogia” (Lições de Direi- 
ão Paulo, Saraiva, 1979, v. 2. p. 95. enal; Parte Especial, 10. cd., Rio de 
240 
241 



estrangeiro criminalizava somente a exposição a perigo da vida humana, que, aliás, era objeto de lamentação da doutrina suíça5. 
A importância desses bens jurídicos vida e saúde justifica a preocupação do legislador, que proíbe simples condutas que visem colocálos em perigo; a ordem jurídica 
não espera que o dano se produza para protegê-los (crime de dano), sendo suficiente a criação de uma situação concreta de perigo a esses bens para receber a reprovação 
penal. Convém destacar que as condutas incriminadas não precisam objetivar a efetiva produção de dano aos referidos bens jurídicos protegidos; é suficiente que pretendam, 
simplesmente, colocá-los em perigo. A eventual superveniência de dano poderá tipificar outros crimes, que serão examinados mais adiante. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo e sujeito passivo desse crime, desde que sejam determinados. Não se exige qualquer condição ou atributo especial dos sujeitos, 
e não se faz necessária, igualmente, nenhuma relação de subordinação, dependência ou assistência. Por isso, naqueles casos, em que o tipo penal exige requisitos 
especiais do sujeito para a legitimação criminal do agente, a ausência de qualquer deles poderá, subsidiariamente, levar à tipificação do crime descrito no art. 
1326. Trata-se, com efeito, de crime comum. É indiferente a inexistência de uma especial relação jurídica entre um e outro; assim, é desnecessário um vínculo obrigacional 
entre sujeito ativo e sujeito passivo, ao contrário do que ocorre com os crimes previstos nos arts. 133, 134 e 136. Nesses crimes, o sujeito ativo é determinado 
expressamente, o que não ocorre com a infração prevista no art. 132, que estamos examinando. No crime de abandono de incapaz, por exemplo, há a infração de um dever 
ou relação jurídica particular de cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, pressupondo-se que a vítima seja incapaz de defender-se do perigo decorrente do abandono; 
no crime de abandono de 
5. Paul Logoz, Commentajre du Code Pénal suisse, 1954, p. 70. 
6. Discordamos, contudo, do entendimento que era adotado por Frederico Marques, para quem essa hipótese poderia ocorrer quando alguém, por exemplo, mantivesse conjunção 
carnal com outrem estando contaminado com moléstia contagiosa, de natureza não venérea. Nesse caso, para Frederico Marques, como a moléstia não era de natureza venérea, 
embora grave, o perigo de contágio enquadrar-se-ia na figura descrita no art. 132. A nosso juízo, essa hipótese configuraria o crime tipificado no art. 131 do CP. 
recém-nascido, além da limitação e identificação de quem pode ser sujeito (ativo e passivo), é indispensável o fim especial de “ocultar desonra própria”; no crime 
de maus-tratos há igualmente uma particular relação jurídica (de autoridade, guarda ou vigilância, para o fim de educação, ensino, tratamento ou custódia), que é 
infringida pelo sujeito ativo. 
O perigo produzido pela conduta do agente deve expor pessoa certa e determinada, o que não impede que mais de uma pessoa possa ser exposta ao perigo, desde que perfeitamente 
individualizadas. Se, no entanto, o perigo recair sobre um número indeterminado de pessoas, o crime poderá ser de perigo comum, desde que venha a adequar-se a um 
dos tipos descritos nos arts. 250 a 259 do Código Penal. 
Determinadas pessoas, no exercício de determinadas atividades, funções ou profissões, não podem, em tese, apresentar-se como sujeito passivo do crime descrito no 
art. 132. Com acerto, nesse sentido, Nélson Hungria destacava que: “deixa de haver o crime quando o periclitante tem o dever legal de afrontar ou suportar o perigo, 
como no caso dos bombeiros, dos policiais etc. Igualmente inexiste o crime quando se trata de perigo inerente a certas profissões ou atividades, como a dos enfermeiros, 
a dos amansadores de animais, a dos toureiros, a dos corredores automobilísticos, a dos operários em fábrica de explosivos, fogos de artifícios ou outros produtos 
químicos etc.”7. 
4. Tipo o 
A açã 
saúde de ai da) e imim efetivo, at incerto, l( art. l32. gurar pei Operigc 
ano rmaliL Social, rep 
Esse cni 
exemplo, que na.. 
em perigo, a vida ou a relação a pessoa determina- termos, o perigo é concreto, 
presumido. O perigo remoto e 
o “perigo” contemplado no é insuficiente para confirequerido por esse tipo penal. 
necessariamente, como uma la moral jurídica e pela moral 
• não tolerável. 
omissiva. O patrão, por necessário aos seus funcio 7 
Nélson Hungria, Co. Penal, 5. ed., p. 420. 
242 
243 





1 
9. Frederico M. Iter deljctj do mundo fís. maior rigor existe na puniç Corporal culposa simples. Por que o art. 129, § 62, figura como leis. 
1 
nários, desde que, em razão dessa omissão, resulte uma situação concreta de perigo, incorre nas sanções do art. 132 do CP. A comprovação efetiva de perigo é indispensável, 
na medida em que o simples descumprimento das normas de segurança, por si só, tipifica a contravenção penal prevista no art. 19 da Lei n. 8.213/91 (legislação relativa 
a benefícios previdenciários). 
É desnecessário o dano, sendo suficiente a exposição a perigo; a ação física cria a situação de perigo mas não objetiva o dano, embora este não lhe seja desconhecido; 
se, no entanto, o objetivasse, o crime seria de dano, e sua não-ocorrência configuraria uma figura tentada. Para a existência do crime, objetivamente considerado, 
é suficiente que o agente crie para a vítima uma situação de fato em que sua vida ou saúde seja exposta a um perigo direto e iminente, isto é, um perigo concreto. 
O perigo deve ser individual, isto é, deve referir-se a pessoa determinada, pois, se ocorrer perigo comum, isto é, extensivo a um número indeterminado de pessoas, 
o crime poderá ser “contra a incolumidade pública” e não se adequará ao tipo descrito no art. 132. Em sentido semelhante já era prescrição da Exposição de Motivos 
da lavra do Ministro Francisco Campos, in verbis: “O perigo concreto, que constitui o seu elemento objetivo, é limitado a determinada pessoa, não se confundindo, 
portanto, o crime em questão com os de perigo comum ou contra a incolumidade pública” (arts. 250a259doCP). 
Em outros termos, qualquer ação ou omissão que implique colocar em perigo “direto e iminente” a vida ou a saúde de outrem traduz comportamento humano perfeitamente 
adequado à figura delituosa descrita no art. 132. Enfim, havendo o “risco criado” para a vida ou saúde de outrem, estarão presentes todos os fatores objetivos que 
constituem esse tipo penal. Se, com uma única ação, o agente criar situação de perigo a várias pessoas perfeitamente determinadas e individualizadas, haverá concurso 
formal de crimes. Se, porém, com mais de uma conduta, criar situação de perigo a mais de uma pessoa, devidamente individualizadas, haverá concurso material de crimes. 
Não concordamos com as afirmações simplistas de que esse crime não admite concurso de crimes em razão da sua natureza subsidiária, pois são temas completamente distintos, 
O concurso de crimes é inadmissível, com efeito, entre a norma subsidiária e a norma principal; afora essa circunstância, não vemos nenhum impedimento político-dogmático. 
É indiferente, para a configuração do crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem, o eventual consentimento da vítima, em razão da indisponibilidade dos bens 
jurídicos protegidos; igualmente, irrelevante é o motivo impulsionador da ação. 
1 
1 
1 
Nélson Hungria, constatando a distinção dos bens jurídicos tutelados “vida” e “saúde” e, principalmente, a disparidade de valor entre um e outro, lembra, com muita 
propriedade, que “o que pode ser difícil, muitas vezes, nos casos concretos, é discernir se houve perigo de vida ou apenas perigo à saúde. E por isto mesmo, para 
atalhar o inconveniente, é que o nosso Código se inclinou pela equiparação das duas hipóteses, sujeitando-as ao mesmo tratamento penal”8. 
Distinguir, concretamente, entre “perigo para a vida” e “perigo para a saúde” é, normalmente, tarefa muito complexa. Expor a perigo a saúde de alguém é colocar em 
risco as suas funções vitais. Essa exposição a perigo à saúde admitirá, certamente, certa graduação, de sorte que o risco à saúde, em grau mais intenso, pode aproximar-se 
do risco de eliminação da própria vida. Essa distinção, com certeza, será somente uma questão de intensidade, de graduação do risco criado, e, ante a equiparação 
legal, deve ser objeto de valoração somente no momento da dosimetria penal, pois inquestionavelmente a conduta que expõe a perigo a vida de alguém apresenta um desvalor 
do resultado muito superior àquela que põe em perigo a saúde. 
4.]. Subsidiariedade típica 
O pró “ o caráter subsidiário dessa infra çã penal \, fica subsumido por crime mais 
grave, esp cri7he de dano. Se a vítima vier 
a morrer \im será homicídio culposo (art. 
121, § 3 \rdl culposa, o crime continuará 
sendo o d do que a daquela, aplicando-se, 
nesse cas s que o preceito sancionador do 
citado art ‘ve de pena, do que o art. 129, 
§ 62”. E r \presente que o dolo do agente 
não é de £ sempre que a conduta dolosa ment ori m sanção maior, deverá preva 8 Nélson 1. 
308: “A progressão criminosa, no ia na esfera nonuativa, pois que saúde de outrem, que no de lesão 
,nens, no caso, é o art. 132, enquanto 
244 
245 



iecer ante eventual tipificação culposa, quando mais não fosse, até pelo princípio da excepcionalidade do crime culposo. 
Embora doutnnária e jurisprudencialmente seja tido como — e na verdade é — crime subsidiário, quer-nos parecer que a fórmula descrita no art. 132 apresenta uma outra 
característica muito peculiar: é um crime residual! Em outros termos, só caracterizará esse crime aquelas condutas perigosas que exponham a perigo a vida ou a saúde 
de outrem, que não estejam previstas em outras normas penais, quer sejam leis extravagantes, quer sejam integrantes do próprio Código Penal. Mais ou menos nesse 
sentido já se manifestava o saudoso Magalhães Noronha, ao afirmar: “Todavia, não é apenas quando se trata de crime mais grave que o art. 132 não tem aplicação. Não 
pode ele ser invocado, sempre que o caso estiver especificamente previsto em outra figura, ainda que com pena mais branda, como se dá com o delito do art. 136, ou 
com idêntica punição, como ocorre com o art. 1 30”°. E, se vivo estivesse, certamente Magalhães Noronha incluiria nesse exempio muitos dos crimes previstos nessa 
hemorragia de leis especiais. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo é representado pela consciência e vontade do perigo criado com a ação ou omissão, sendo definido como dolo de perigo, que poderá ser direto 
ou eventual. O agente deve querer, conscientemente, o estado de perigo ou, no mínimo, admiti-lo, assumindo o risco de produzi- lo. O elemento subjetivo desse tipo 
penal, como crime de perigo, limita-se à consciência e vontade de expor a vftima a grave e iminente perigo, estando absolutamente excluído o dolo de dano, ou sei 
a, eventual animus necandi ou anitnus laedendi caracterizará outro tipo penal e não este. Se, no entanto, o agente pretender atingir a vida ou a saúde de alguém, 
com sua ação, estaremos diante de uma tentativa de homicídio ou tentativa de lesão corporal, respectivamente. A diferença está na natureza do dolo: nesses casos, 
o dolo será de dano. 
O dolo eventual, com efeito, também pode configurar-se. O risco de criar com a ação ou omissão está presente na conscíência do agente, que, apesar disso, realiza 
a conduta e acaba colocando efetivamente em perigo a vida ou a saúde de outrem. Determinado agente, por exemplo, pode prati 10 Magalhães Noronha. Direito Penal. 
p. 95. 
car certa ação que poderá criar urna situação de perigo, devidamente prevista. Apesar de não querê-lo, inescrupulosamente, não se abstém, permanecendo indiferente 
à probabilidade de dano, ou, na linguagem do Código Penal, “assumindo o risco de produzi-lo”. 
6. Exclusão do crime 
Não se configura o crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem quando o sujeito passivo tem o dever legal de enfrentar o perigo, como é o caso dos bombeiros, 
policiais etc. No entanto, essa exclusão não é absoluta, pois, ria hipótese em que o perigo extrapolar os limites dos riscos inerentes às atividades, poderá, eventualmente, 
existir uma figura delituosa. 
Mesmo nessas atividades perigosas, há um limite que se pode exigir do cidadão, pois a ordem jurídica não pode pretender atos heróicos do ser humano. Quando o indivíduo, 
em qualquer dessas atividades, é exposto a perigo que ultrapassa os limites razoáveis ou desproporcionais às suas forças, pode ser reconhecido como sujeito passivo 
do crime de perigo para a 
vida e a sa1 - \é um pressuposto básico de todo 
comportan \, além do dever, haja também a 
possibílida \rico pessoal. 
7. Consi 
Consu 1a ou a saúde de outrem com 
o surgimeni pode ocorrer tentativa, em bor de dif: \e de perigo concreto, cuja ocorrência ( \issível mera presunção. Se sobrevier a \rá por homicídio culposo, em 
razão da s \. Sobrevindo lesão corporal, o agente não - posa, cuja sanção penal é inferior, desde que ti... \ência do dolo de perigo. No entanto, se a exposi%, udução 
de veículo automotor, sobrevindo a lesão ponderá por lesão corporal Culposa (sanção mais grave), ou s... de lesão corporal majorada, nos termos do art. 129, § 72, 
do CP. 
246 
247 



Embora a dificuldade para demonstrar a sua ocorrência, é possível, teoricamente, a tentativa11, apesar de tratar-se de crime de perigo. 
A opção político-criminal do Código Penal de 1940 de ampliar a definição do crime à exposição da saúde a perigo foi duramente criticada, argumentando-se que, além 
da sua grande indeterminação, o fato poderia constituir uma tentativa de lesão corporal, tornando-se desnecessária sua incriminação especial, ou, então, deveria 
ser objeto da ação preventiva da polícia12. Essa afirmativa de que expor a saúde a perigo poderia constituir uma tentativa do crime de lesões corporais ignora uma 
questão fundamental da dogmática penal, qual seja, a de que toda conduta humana, penal- mente responsável, deve ser orientada pelo elemento subjetivo, que, na linguagem 
finalista, denomina-se finalidade. E, nessa linha de raciocínio, as condutas de exposição a perigo (da vida ou da saúde) e as condutas que objetivam lesar a saúde 
ou a integridade física são orientadas por elementos subjetivos distintos: a tentativa de lesão é orientada pelo dolo de dano (animus laedendi), e no crime de exposição 
a perigo (da vida ou da saúde) o dolo é de perigo. Aliás, concretamente, em determinadas circunstâncias, especialmente nos casos de “tentativa branca” e do crime 
de exposição a perigo (vida ou saúde), o grande traço distintivo limita-se ao elemento subjetivo: quem, por exemplo, percebe, a determinada distância, alguém disparando 
um tiro contra outrem, errando o alvo, deverá ficar com uma dúvida atroz: afinal, estará diante de uma tentativa de homicídio, tentativa de lesões corporais ou de 
uma hipótese do art. 132? Os aspectos objetivos são exatamente iguais: a arma, o disparo, a eficácia da arma, o risco corrido pela vítima etc. A única diferença 
residirá exatamente no elemento subjetivo — o agente teria pretendido matar a vítima ou simplesmente expô-la a perigo? Enfim, a mesma conduta, com o mesmo evento, 
poderá ter tipificação distinta, de acordo com o dolo que a tiver orientado. 
8. Classificação doutrinária 
Trata-se de crime comum, não exigindo nenhuma qualidade ou condição especial dos sujeitos, ativo ou passivo; é formal, consumando-se com a 
11. Discordamos do exemplo, trazido por Flávio Augusto de Barros Monteiro, do equilibrista que é impedido pela polícia de exibir-se sem a rede de proteção, devendo 
o dono do circo responder por tentativa. A nosso juízo, constituiria simples “atos preparatórios”, que são impuníveis (Crimes contra a pessoa, p. 128). 
12. Nélson Hungria, Comentários, p. 414. 
simples realização da conduta típica, independentemente da produção de qualquer resultado, pois se trata de crime de perigo. É crime de perigo concreto, que não 
se presume, exigindo a sua comprovação. E crime doloso, de ação livre, instantâneo, comissivo ou omissivo, simples e essencialmente subsidiário. 
9. Forma culposa 
Não há previsão de modalidade culposa. Mas, se sobrevier o dano, efetivamente, responderá o agente, conforme o caso, por lesão corporal culposa (somente se for aquela 
prevista no Código de Trânsito Brasileiro) ou homicídio culposo. Em qualquer hipótese, será inadmissível a responsabilidade pelo crime de “lesão corporal seguida 
de morte”, pela absoluta ausência do dolo de dano, que seria indispensável no “crime precedente” (lesão corporal). Por isso, a eventual morte da vítima, embora precedida 
de enfermidade decorrente da conduta do agente, não tem o condão de qualificar, como resultado mais grave, a conduta antecedente do agente. Enfim, é absolutamente 
inaplicável a previsão do crime preterdoloso (art. 129, § 32, do CP). 
\orte de pessoas para a 
,seu nteúdo contém determicas dé um novo tipo penal — \orante se o “transporte de pesm estabelecimentos de qualrcial, industrial, agrícola ou 
\estacar que, se o “tránsporte 
em outros locais, que não 
n propriedades rurais, sífigurada a elementar típiDa mesma forma, se o 
\a de lazer, seja com objeutilizam transportes inaE, como já afirmamos, a ausëncia de qualquer das elementares impede a realização do tipo penal, ante a impossibilidade 
da adequação típica da 
10. Figi pre 
Emb 
nadas elen derivado. 1 soas” desti quer natun 
Refer 
similar e, a de pessoas’ em “estabelt tios, lavouras ca “em estabeleci, “transporte de pessoas tivos religiosos ou políti dequados), não configurara 
xame. 
248 
249 



conduta concretizada. O parágrafo único do art. 132 foi acrescentado pela Lei n. 9.777, de 29 de dezembro de 1998, que procura, de certa forma, resgatar as origens 
históricas que fundamentaram o surgimento desse dispositivo legal. 
11. Perigo para a vida ou saúde de outrem e porte ilegal de arma (Lei n. 9.437/97) 
Até recentemente (1997), quem efetuasse um disparo de arma de fogo próximo à vítima, na via pública ou não, respondia pelo crime de perigo para a vida ou saúde de 
outrem (art. 132 do CP). Se o disparo fosse desferido para cima ou sem ninguém nas proximidades, sem expor a perigo pessoa determinada, responderia apenas pela contravenção 
do art. 28 da Lei das Contravenções Penais. 
Essa solução, contudo, não pode mais persistir, desde o advento da “Lei do Porte de Arma” (Lei n. 9.437/97), que, no art. 10, § 12, inciso III, tipificou como crime 
o disparo de arma de fogo, nos seguintes termos: 
“disparar arma de fogo ou acionar munição em local habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que o fato não constitua crime mais 
grave”. A pena cominada é de um a dois anos de detenção e multa, logo, muito mais grave do que aquelas cominadas pelo art. 28 da Lei das Contravenções Penais e pelo 
próprio art. 132 do Código Penal. 
A partir desse novo panorama jurídico, podemos ter as seguintes hipóteses: a) disparo próximo a pessoa determinada para gerar risco a ela ou disparo efetuado para 
cima (sem visar pessoa determinada): caracterizam o crime mais grave da lei especial, desde que o fato ocorra na via pública ou em direção a ela; b) disparo efetuado 
em local privativo, se visa perigo a pessoa determinada, caracteriza o crime do art. 132, e, se não visa, é atípico; c) se o agente efetua o disparo, qualquer que 
seja o local, com intenção de matar a vítima, mas não a atinge, responde por tentativa de homicídio. 
Na verdade, disparo de arma de fogo pode constituir meio de execução de inúmeras infrações penais (homicídio, tentativa de homicídio, latrocínio, lesão corporal, 
perigo para a vida ou a saúde de outrem etc.). Quando isso acontece, surge uma multiplicidade de problemas; afinal: será “fato único” ou uma “pluralidade de fatos”? 
Trata-se de “crime único” ou de uma “pluralidade delitiva”? Estaremos diante de um conflito aparente de normas ou de um concurso de crimes? 
Da correção das respostas a todas essas indagações dependerá a definição dogmaticamente correta desse aparente “entrechoque” de leis penais! 
Quando determinado comportamento, mesmo tipificado, como ocorre, agora, com “disparo de arma de fogo”, constitui “meio executivo” de outro crime, integra a definição 
típica deste, configurandofato único, que é objeto de um único e mesmo dolo: de matar, de lesionar, de expor a perigo a vida ou a saúde de outrem etc. Convém destacar 
que, como tivemos oportunidade de afirmar, “o objeto do dolo direto é o fim proposto, os meios escolhidos e os efeitos colaterais representados como necessários 
à realização do fim pretendido”, pois um dos aspectos fundamentais’3 do dolo direto, que não se esgota nesse elemento volitivo, é querer a ação, o resultado e os 
meios escolhidos. Ora, se o uso de arma de fogo foi o meio escolhido, à evidência que esse meio foi “querido” pelo agente; logo, é abrangido pelo dolo direto. Contudo, 
o fim pretendido — nesses crimes referidos 
— não é somente o disparo de arma de fogo, simples crime de perigo, mas vai além, objetiva atingir outros bens jurídicos, chegando, em alguns casos, inclusive, à 
perpetuação de crimes de dano, como homicídio, tentativa de homicídio, lesão corporal etc., ou mesmo a outros crimes de perigo, como 
expor a vi rigo. Nesses casos, o disparo de 
arma def ealização da conduta pretendida, 
integra o i \Itória, sendo impossível dissociá l em doi mente. 9t1’ alguém ousaria sus tenta que ime (d4paro de arma de fogo) e 
a consum \oso, constitui outro crime? Isso 
equivaleri iomicídio produzido por dispa r de arm “elos crimes de homicídio (art. 121), tent (art. 129) e perigo para a vida ou a saúd \ntravenção do porte ilegal 
de arma (art. mbém pelo crime de disparo de arma de \1p1o nos dá bem uma idéia do absurdo grot a interpretação equivocada. 
13. Cezar Roberto E Penal, 5. ed., p. 239: “... o dolo 
direto compõese de três aspe .i resultado, dos meios necessários e das conseqüências secundárias; b) ado, bem como os meios escolhidos para asua consecução; c) o 
anuir na realização das conseqüências previstas como certas, necesSanas ou possíveis, decorrentes do uso dos meios escolhidos para atingir o fim proposto ou da forma 
de utilização desses meios”. 
250 
251 



Da conclusão da primeira indagação — constitui fato único decorre, como corolário natural, respondendo à segunda pergunta, que se trata de crime único e, conseqüentemente, 
com somente uma punição, uma vez que um único fato não pode constituir dois ou mais crimes. Essa assertiva antecipa, de certa forma, a resposta à terceira indagação: 
estamos diante de um conflito aparente de normas e não de um concurso de crimes, que, em razão de sua complexidade, examinaremos, a seguir, em tópico separado. 
11.1. Perigo para a vida ou saúde de outrem, disparo de arma de fogo e conflito aparente de normas 
Há concurso de crimes quando o mesmo agente, por meio de uma ou de várias condutas, executa duas ou mais figuras delituosas, idênticas ou não. Pode haver unidade 
de conduta e pluralidade de crimes (concurso formal) ou pluralidade de condutas e pluralidade de crimes (concurso material). O concurso formal de crimes, que se 
caracteriza pela unidade comportamental e pluralidade de resultado, é o que apresenta maior aproximação ao conflito aparente de normas ou de leis, e, por vezes, 
tem conduzido alguns neófitos a equívocos. O conflito aparente de normas, no entanto’ 4, pressupõe a unidade de conduta ou de fato e a pluralidade de normas coexistentes 
e relação de hierarquia ou de dependência entre essas normas. Nos dois institutos há uma semelhança e uma dessemelhança: tanto no concurso formal de crimes quanto 
no conflito aparente de normas há unidade de ação ou de fato (semelhança); a pluralidade, porém, no concurso de crimes é de resultados ou de crimes, e, no concurso 
aparente de normas, a pluralidade é de leis, teoricamente incidentes sobre o mesmo fato (dessemelhança). E essa distinção os torna inconfundíveis. 
A solução do conflito de normas deve ser encontrada através dos princípios da especialidade, da subsidiariedade e da subsunção, na medida em que não se trata de 
um conflito efetivo, aliás, inadmissível em um sistema jurídico ordenado e harmônico, onde as normas devem apresentar entre si uma relação de dependência e hierarquia, 
permitindo a aplicação de uma só lei ao caso concreto, excluindo ou absorvendo as demais. Assim, será através desses princípios que se deverá equacionar aparentes 
conflitos entre o 
crime de disparo de arma de fogo e outras infrações, tais como tentativa de homicídio, lesões corporais, perigo para a vida ou a saúde de outrem etc. 
Não se questiona, dogmaticamente, que o crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem é uma infração penal essencialmente subsidiária. Aliás, desconhecendo essa 
unanimidade, que o legislador não podia prever, deixou expresso no próprio dispositivo o seu caráter subsidiário. Curiosa- mente, no entanto, em relação ao crime 
de disparo de arma de fogo, definido pela Lei n. 9.437/97, ao contrário do que alguns doutrinadores têm afirmado’ 5, o conflito aparente de normas não se resolve 
pelo princípio da subsidiariedade, a despeito de aquele crime ter essa natureza. Aliás, a grande curiosidade é que ambos os crimes são naturalmente subsidiários! 
Com efeito, há relação de primariedade e subsidiariedade entre duas normas quando descrevem graus de violação de um mesmo bem jurídico’6, de forma que a norma subsidiária 
é afastada pela aplicabilidade da norma principal. O fundamento material da subsidiariedade reside no fato de distintas proposições jurídico-penais protegerem o 
mesmo bem jurídico em diferentes estádios de ataque. Ora, na hipótese que estamos examinando, o bem juríd’ ‘““ 1ois tinos enais são absolutamente distintos: 
o perigo 1 m protege exatamente a vida e a 
integrida o, enquanto o crime de disparo de 
comentadores da Lei n. 9.437/97, 
enteriente, estabelece-se a punibi arpliar ou reforçar a proteção 
ionando-se com graduações me- 
lvimento de uma mesma ação 
ensas são subsidiárias e desapamais intensidade que atingem 
tra figura delituosa. Na lição de 
ecialidade e subsidiariedade é 
la, os fatos previstos em uma e 
veira, Lei das Armas de Fogo, São 
15. Luiz Flávio Paulo, Revista dos Tnbu; 
16. Aníbal Bruno, Dtr 
17. Luiz Flávio Gomes e William lerra de Oliveira, Lei das Armas de Fogo, p. 180. 
18. Cezas Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral. 
19. Hungria, Comentários, v. 1, p. 147. 
arma dej “a segura lidade dt jurídico- nos inte delitiva’ 
recem q o mesn’ Hungria 
que, nesta 
14. Preferimos adotar a terminologia “conflito” em vez de “concurso” como mais uma forma de evitar a confusão desse instituto conflito aparente de normas com O concurso 
de crimes. 
252 
253 



outra norma não estão em relação de espécie e gênero, e se a pena do tipo principal (sempre mais grave que a do tipo subsidiário) é excluída por qual- quer causa, 
a pena do tipo subsidiário pode apresentar-se como ‘soldado de reserva’ e aplicar-se pelo residuum”20. 
Quando concorrer com fato menos grave, por outro lado, o princípio que permitirá o afastamento do crime de disparo de arma de fogo, com sanção maior, não será o 
da subsidiariedade, conforme sustentam Luiz Flávio Gomes e William Terra de Oliveira21. Afinal, só pode haver subsidiariedade de algo maior, mais grave, mais abrangente, 
e nunca o inverso. É contraditório e equivocado pretender com um fato maior e mais grave subsidiar um fato menor e menos grave, além de constituir uma afronta a 
todos os princípios da lógica. Nesse sentido pontificava Anfbal Bruno, afirmando que “a norma subsidiária é a menos grave, para a qual decai o fato se não se ajusta 
fipicamente (sic) à norma principal”22. Assim, o afastamento do crime de disparo de arma de fogo — punível com detenção de um a dois anos e multa — para admitir 
a configuração do crime de lesão corporal leve ou perigo para a vida ou a saúde de outrem — puníveis com sanções menores — 1 não decorre do princípio da subsidiariedade, 
como procuramos demonstrar. 
Confrontando-se, enfim, os tipos penais de perigo para a vida e a saúde de outrem e disparo de arma de fogo — estando afastado o princípio da subsidiariedade —, 
tem-se a impressão da aplicabilidade do princípio da consunção, na medida em que disparo de arma de fogo pode constituir, em tese, meio necessário ou fase normal 
de execução do primeiro crime. Essa impressão, no entanto, somente seria correta se a situação fosse invertida, isto é, se o perigo para a vida ou a saúde de outrem 
pudesse ser considerado a norma consuntiva, pois é ela que pode ser executada através de disparo de arma de fogo (meio de execução); porém, isso não ocorre, pois 
a descrição típica mais grave e, por conseguinte, com punição mais grave é 1 a do disparo de arma de fogo, que deveria ser a norma consunta. 
Pelo princípio da consunção ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos 
bem esquemáticos, há consunção quando O fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, 
os fatos não 
20. Hungria. Comentários, v. 1, p. 147. 
21 Luiz Flávio Gomes e Williain Terra de Oliveira, Lei das Armas de Fogo, p. 184-5. 
22. Aníbal Bruno, Direito Penal, p. 263. 
se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus e plus, de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração23. A norma consUntiva constitui 
fase mais avançada na realização da ofensa a um bem jurídicO aplicando-se o princípio major absorbet minorem24. Por isso, o crime consumado absorve o crime tentado, 
o crime de perigo é absorvido pelo crime de dano. Assim, as lesões corporais que determinam a morte são absorvidas pela tipificação do homicídio, ou o furto com 
arrombamento em casa habitada absorve os crimes de dano e de violação de domicflio etc. A norma consuntiva exclui a aplicação da norma consunta, por abranger o delito 
definido por esta25. 
Seguramente, não é o caso da relação entre os tipos descritos no art. 132 do CP e do art. 10, § 12, inciso III, da Lei n. 9.437/97, pois a norma mais grave e, por 
isso mesmo, mais abrangente é a contida na lei especial (disparo de arma de fogo), enquanto o meio de execução — disparar arma de fogo — deveria referir-se ao crime 
definido pelo Código Penal (art. 132). Logo, esse descompasso inviabiliza a aplicação do princípio da consunção, além da inexistência da abrangência do crime de 
perigo para a vida ou a ‘le outrem pelo crime de disparo de arma de fogo, que pode 
ter inúmer ‘ “ executado, sem a utilização de arma 
o entre disparo de arma de fogo e ão sçrá encontrada por meio dos ção./ 
priwípio da especialidade, que, a solucionar o conflito aparente tratando, quer para resolver toda qualquer infração menos grave, rporal leve, produzida com disenal, 
em relação a outra geral, 
crescidos de mais alguns, denonormas penais, in Estudos de Direito e 
Rio de Janeiro, Forense, 1962, p. 41. 
1 
de fogo. 
Defi 
perigo pa 
princípic 
Re’ 
a nosso 
entre o 
e qual 
como 
paro de 
Coi 
quando re 
23. Oscar Stev processo penal em homt. 
24. Damásio, Direito h. 
25. Sobre a impunibilidade do “antefato” e “pós-fato”, ver Aníbal Bruno, Direito Penal, p. 263; também Oscar Stevenson, Concurso aparente de normas penais, in Estudos, 
p. 42. 
254 
255 



minados especializantes. Ou seja, a norma especial acrescenta elemento próprio à descrição típica prevista na norma geral. Deve-se observar que nem todo disparo 
de arma de fogo constitui o tipo penal previsto na lei especial, mas tão-somente aquele que for efetuado “em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública 
ou em direção a ela”. O local em que for disparado o tiro constitui exatamente o elemento especializante, que, expondo ou não a risco a vida ou a saúde de alguém, 
desloca a incidência do Código Penal para a lei extravagante, em razão da especialidade. 
A regulamentação especial tem a finalidade, precisamente, de excluir a lei geral, e, por isso, deve precedê-la. O princípio da especialidade evita o bis in idem, 
determinando a prevalência da norma especial em comparação com a geral, que pode ser estabelecida in abstracto, enquanto os outros princípios exigem o confronto 
in concreto das leis que definem o mesmo fato. 
Por outro lado, é possível que haja disparo de anna de fogo sem se adequar a nenhum dos dois tipos penais, isto é, sem tipificar nem o crime do art. 132 do CP nem 
o do art. 10, § 1, inciso III, da Lei n. 9.437/97, por faltar-lhe uma elementar — a de perigo concreto, no caso do tipo descrito no CP — ou não se tratar de local 
habitado ou via pública, na hipótese da lei especial. 
Por fim, a nosso juízo, definir se determinada conduta, concretizada, vem a adequar-se ao tipo do Código Penal ou ao da lei extravagante a rigor não depende fundamentalmente 
das regras do conflito aparente de normas. Com efeito, essa situação resolve-se, com tranqüilidade, adotando-se oprincípio da tipicidade, coisa que o velho Beling 
já fazia. Ora, temos dois aspectos que nos mostram muito bem a disparidade das descrições típicas: 1) nem todo disparo de arma de fogo expõe a perigo a vida ou a 
saúde de outrem, como tipifica o art. 132; 2) nem todo disparo de arma de fogo ocorre em local habitado ou em via pública, como prevê o art. 10, § 12, III, da lei 
especial. Logo, a ausência do perigo concreto afasta o disposto no art. 132 do CP, restando a possibilidade da adequação típica de acordo com o prescrito na lei 
especial; e a ausência da elementar — local habitado ou via pública (e similares: adjacências e em direção a ela) — afasta a adequação típica descrita na lei especial 
(9.437/97), restando a possibilidade do tipo descrito no art. 132 do CP. E, por fim, é possível que o disparo de arma de fogo não tipifique nenhuma das duas prescrições: 
pode, com efeito, não expor a perigo a vida ou a saúde de ninguém e, igualmente, não ter sido executado nem em local habitado ou adjacências e nem em via pública 
ou em sua direção. Logo, nessas circunstâncias, o disparo de arma de fogo 
0fl5tjtU1 conduta atípica, e para se chegar a essa conclusão não se faz neceSSario recorrer ao conflito aparente de normas, mas tão-somente fazer um juízo de tipicidade, 
ou, no caso, de atipicidade. 
Com efeito, a definição de qual a norma que incide em qualquer dessas condutas pode, naturalmente, ser encontrada por meio da tipicidade. Assim, se houver exposição 
a perigo (concreto) para vida ou a saúde de outrem, estaremos diante desse tipo penal (art. 132 do CP). Contudo, se essa exposição a perigo for produzida por disparo 
de arma de fogo e se esse disparo tiver sido efetuado em local habitado ou adjacências ou em via pública ou em direção a ela, estaremos diante do crime descrito 
na lei especial. Nessa hipótese, a própria ausência de perigo não afasta a tipicidade do crime de disparo de arma de fogo. Mas convém destacar que o decisivo para 
tipificar essas condutas em um ou em outro dispositivo são exatamente as elementares típicas, isto é, em outros termos, a tipicidade. 
Se algum intérprete, no entanto, a despeito da clareza típica, desejar socorrer-se das recomendações do conflito aparente de leis, só poderá fazer uso do princípio 
da especialidade \Com efeito, para concluir, o princí pi fundamental rr \ito aparente de normas é o princí pi da e maior rigor científico, é o mais 
adotado i \ios são secundários, e somente 
devem sei \ão resolver satisfatoriamente o 
conflito. 
12. Pena 
o, para a forma simples, e, 
atória de um sexto a um 
tum de majoração, dene de deixar de aplicar a 
e levar em consideradesvalor do resulta- 
alor quando a saúde 
A pena para aflgurú terço. A facul tre os limites maj oração a se ção a distinção do do quando o perigo reiL 
for o bem exposto. 
O crime de perigo para a de outrem é de ação penal Pública incondicionada, não se exigindo qualquer formalidade ou manifestação da vítima ou de seu representante 
legal. 
256 
257 
CAPÍTULO X 
ABANDONO DE INCAPAZ 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1. Abandono de incapaz e crimes 
omissivos impróprios: uma visão crítica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. Form /0 1 Maioração de pena. 9. Forma culposa. 10. Pena e ação 
Abandc 
Ar á sob seu cuidado, guarda, vigi lânci tivo, incapaz de defender-se dos 
riscos 
p a 3 (três) anos. 
rporal de natureza grave: 
o) anos. 
(doze) anos. 
tigo aumentam-se de um terço: 
Pen. 
§ 2 Se 
Pena — re 
Aumento de pena § 32As penas con. 
1— se o abandono ocorre em lugar ermo; 
II — se o agente é ascendente ou descendente, cônjuge, irmão, tutor ou curador da vítima. 
259 



1. Considerações preliminares 
2. Bem jurídico tutelado 
Esta previsão do Código Penal amplia a proteção penal relativamente J à tutela que o Código Penal de 1890 dispensava à periclitação da vida o da saúde da pessoa 
proveniente de abandono. Esse diploma legal, em seu art. 292, 1, limitava-se a proteger o menor, que, aos olhos do legislador, era incapaz de defender-se; para o 
legislador de quarenta, não apenas este pode ser abandonado, mas também outros indivíduos, de acordo com as circunstâncias, podem não apresentar condições de enfrentar 
os perigos decorrentes de um abandono. 
O Código Criminal do Império (1830) não conheceu a figura do crime de abandono, em qualquer de suas formas1 . Mas essa omissão não chega a surpreender, pois os próprios 
direitos romano e germânico não chegaram a contemplar o crime de abandono ou de exposição de incapaz como crime autônomo. Ao Direito Canônico coube a primazia em 
reconhecer, como crime de perigo, o abandono não só do recém-nascido, mas de todo ser humano que fosse incapaz de proteger-se contra os riscos a que tinha sido exposto. 
Mas o marco decisivo na criminalização dessa conduta veio a ocorrer como Código Penal da Baviera, em 1813, que reconheceu como sujeito ativo qualquer pessoa e como 
sujeito passivo qualquer incapaz; mas, como visto, essa orientação do Código da Baviera não influenciou nosso Código Criminal do Império, que deixou de recepcionar 
tal figura delituosa. 
O atual Código Penal preferiu, contudo, tratar o abandono de incapaz em duas figuras distintas: o abandono de incapaz (art. 133), que, para muitos2, seria uma espécie 
de tipo fundamental, e o abandono de recém-nascido (art. 134), que seria a figura privilegiada, praticada por 1 motivo de honra. 
A figura descrita no caput do art. 133 é crime de perigo concreto, pois 
é o próprio núcleo típico — abandonar — que exige que o risco seja efeti- J 
vo, real, concreto. As figuras preterdolosas ou qualificadas pelo resultado,4 
no entanto, recepcionadas nos § 1 e 22, são crimes de dano, para aqueles 
que sustentam a vigência desses parágrafos, mesmo depois da reforma pe-1 
nal de 1984. 
1. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, 5. ed., Rio de Janeiro, Ed. Rio, 1979, p. 225 
2. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 163. 
260 
O bem jurídico protegido pela prescrição do art. 133 é a segurança da pessoa humana, o seu bem-estar pessoal, particularmente do incapaz de proteger-se contra situações 
de perigo decorrentes de abandono. 
A despeito da unanimidade nacional, convém destacar que a definição do tipo penal não faz qualquer referência a “perigo para a vida ou a saúde de outrem”. Ante essa 
omissão, seria lícito interpretar que a proteção jurídica desse dispositivo destina-se à vida ou à saúde da vítima? Não se estaria violando o princípio da tipicidade 
ao admitir elementares não contidas expressamente no tipo penal? Afinal, qual o sentido e função do tipo penal? Para respondermos a essas indagações precisamos fazer 
uma pequena digressão a partir da definição de tipo e de tipicidade. 
Tipo é o conjunto dos elementos do fato punível descrito no texto legal. É uma construção que surge da imaginação do legislador que descreve legalmente - ‘wões que 
considera, em tese, delitivas. Tipo é um modelo 
abstrato que / ‘rtamento proibido. Cada tipo possui ca racterística stinguem uns dos outros, tor nando-o to m inconfundíveis, inadmitindo s a adequ / es corresponda 
perfeitamente. 
Cada tipo lar, e a ausência de um tipo não 
pode ser // ação extensiva, O tipo exerce 
uma fun a das condutas humanas penal- 
mente rt / é a conformidade do fato prati cad pe ente descrita na lei penal. “Tipi cidad / ticado pelo agente e a descrição 
de cada / penal incriminadora”3. Um fato, 
para ser uar-se a um modelo descrito na 
lei penal, i. gente deve subsumir-se na mol dur descritc4 
Pois bem, nio, reconhecendo as funções 
fundamentadora al, que podem ser resumidas na 
finção de garantia . os de resolver a questão sobre os 
3. Damásjo de Jesus, Direito Penal, p. 228. 
4. Para ampliar o exame da função do tipo penal, veja-se nosso Manual de Direito Peflíl; Parte Geral. 
261 
j 



limites prescritos pela definição do crime de abandono de incapaz. Referido tipo penal não estabelece, expressamente, que a proteção é contra a exposição a perigo 
de vida ou da saúde, ao contrário do que faz o Código Penal italiano5. No entanto, o reconhecimento de que é contra esse perigo que se protege o abandono do incapaz 
implica a limitação do alcance do tipo penal e, por conseqüência, traz mais segurança jurídica e respeita o princípio dos tipos fechados. Na verdade, a admissão 
de que os bens jurídicos protegidos referem-se à penclitação da vida e à saúde do abandonado, ainda que implicitamente, vem ao encontro da função de garantia que 
é atribuída aos tipos penais. Ademais, embora os nomen iuris, as denominações de títulos e capítulos não integrem a objetividade jurídica dos tipos penais, não deixam 
de estabelecer, genericamente, quais os bens jurídicos que pretendem proteger. Nessas circunstâncias, considerando que este capítulo destina-se aos crimes contra 
a “periclitação da vida e da saúde”, admitimos que se permita uma interpretação ampliativa do conteúdo contido no art. 133, porque é in bonam parte. Embora pareça 
paradoxal, essa interpretação extensiva tem a finalidade exatamente de restringir a abrangência do dispositivo, pois exclui a exposição a qualquer outro perigo. 
Enfim, a posição sistemática do dispositivo, segundo Maurach, autoriza essa interpretação, além do receio, político-criminal, de chegar-se a uma extensão verdadeiramente 
alannante da responsabilidade penal. 
Em sentido amplo, enfim, pode-se afirmar que, em termos genéricos, aqui também se protege a vida e a integridade físico-psíquica do incapaz, como deixa claro o Capítulo 
ifi do Título 1 da Parte Especial do Código Penal. 
É irrelevante o consentimento do ofendido, em razão da incapacidade para consentir do sujeito passivo e/ou da indisponibilidade dos bens jurídicos protegidos (a 
integridade física passou a bem jurídico relativamente disponível a partir do advento da Lei n. 9.099/95, que condiciona o crime de lesões corporais leves e culposas 
à representação do ofendido). 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa que tenha especial relação de assistência e proteção com a vítima, ou seja, desde que a vítima esteja sob 
5. Silvio Ranien, Manuale di Diritto Penale; Parte Speciale, Milano, 1952, v. 3, p. 29; Enrico Altavilia, Delitti contro la persona, Milano, 1934, p. 209. 
seu cuidado, guarda, vigilância ou autoridade. Trata-se, por conseguinte, de crime próprio, que não pode ser praticado por quem não reúna essa circunstân especial. 
A ausência dessa relação especial entre os sujeitos desse crime afasta a sua adequação típica, podendo, eventualmente, configurar outra infração penal, como, por 
exemplo, omissão de socorro, abandono material, abandono intelectual, conforme o caso. 
Qualquer indivíduo, sem nenhum vínculo, pode abandonar um incapaz, entregando-o à própria sorte, expondo-o a perigo, mas não será sujeito ativo do crime de abandono 
de incapaz, por faltar-lhe uma condição exigida pelo tipo penal, uma condição de “garante”. Outras vezes, um indivíduo poderá ser constrangido a executar a ação 
de abandonar um incapaz, com o qual não tem nenhuma relação, não passando de mero executor da vontade de um terceiro; ou, então, alguém que reúne as condições exigidas 
pelo tipo, para ser sujeito passivo do delito, pode praticar o fato mediante coação irresistível. Em todas essas hipóteses não se poderá falar em sujeito ativo do 
crime ‘as, no máximo, em “autor” material do fato ou, mais 
propriamente, / ‘me não realiza a conduta típica. 
Este tipo 
ou executor’ 
ativo do cm 
não se confi 
to amplo de 
“conceito 
diretamen 
serve de ( 
teoria dc 
ção do fat 
se utiliza a 
(autoria mea 
te a vontade de 
ma o autor em sei 
magistério de JescL’ 
do-se, para execução 
6. Cezar Roberto Bitencourt, Manual, 5. ed. 
7. Hans Welzel, Derecho Penal alemán, p. 145. 
8. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, p. 919. 
exemplo claro de que autor 
o como sinônimo de sujeito 
equívocos, que autor também 
s possam integrar um conceio oportunidade de afinnar, o 
r-se a quem pratica pessoal e 
mpreender também quem se 
a mediata)6. Autor, segundo a 
er de decisão sobre a realizaica, como também aquele que 
a execução da infração penal 
conformação do fato mediana planificada é o que transforivo pode ser autor mediato. No em realiza o tipo penal servina pessoa como instrumento”8. 
262 
263 



A teoria do domínio do fato molda com perfeição a possibilidade da figura do autor mediato. Todo o processo de realização da figura típica, segundo essa teoria, 
deve apresentar-se como obra da vontade reitora do “homem de trás”, o qual deve ter absoluto controle sobre o executor do fato. O autor mediato realiza a ação típica 
através de outrem, que atua sem culpabilidade9. 
Todos os pressupostos necessários de punibilidade e condições especiais exigidos pelo tipo devem encontrar-se na pessoa do “homem de trás”, no autor mediato, e não 
no executor, autor i,nediato. Sujeito ativo, nesse caso, não será o executor, mas o autor mediato, que, além de deter o domínio do fato, deverá reunir os requisitos 
especiais exigidos pelo tipo penal. Com base nesse argumento, Sebastian Soler e Santiago Mir Puig, seguindo a orientação de Welzel, admitem, em princípio, a possibilidade 
de autoria mediata nos crimes especiais ou próprios, desde que o autor mediato reúna as qualidades ou condições exigidas pelo tipo penal10. Já nos “crimes de mão 
própria” será impossível a figura do autor mediato’1. 
Sintetizando, todos os requisitos exigidos pelo tipo, isto é, requisitos de “legitimidade ativa” (numa linguagem mais que figurada), exigidos pelo tipo penal, devem 
encontrar-se na pessoa do sujeito ativo, isto é, do autor (que pode ser mediato ou imediato), e não no executor. Aquele que não reunir as condições ou qualidades 
especiais (requisitos) exigidos por determinados tipos penais (crimes próprios) não pode ser sujeito ativo desses crimes. 
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa que se encontre numa das relações antes referidas, e não somente o menor. Na verdade, exige-se do sujeito passivo a presença 
simultânea de dois requisitos fundamentais: a) incapacidade; b) relação de assistência com o sujeito ativo. 
É indispensável que o sujeito passivo, além da incapacidade de enfrentar os riscos decorrentes do abandono, encontre-se numa das condições especiais da relação de 
assistência referidas no caput do art. 133. É necessário que a vítima seja incapaz de defender-se dos riscos decorrentes do abandono. Não se trata da incapacidade 
disciplinada no direito privado, como seriam exemplo aqueles que se acham sob o pátrio poder, a tutela ou 
a curatela, os anciões, os enfermos etc. À evidência que a incapacidade pode decorrer de doença ou de transtornos mentais, mas também pode provir de determinadas 
circunstâncias especiais, fáticas ou não, que, por alguma razão, inviabilizem O sujeito passivo de defender-se do perigo decorrente do abandono. Nesse sentido manifestava-se 
Frederico Marques, afirmando que “o preceito penal tem em vista uma situação de fato consistente na ausência de aptidão para a pessoa prover e cuidar da própria 
defesa e segurança”12. Com efeito, não se trata simplesmente de crianças, enfermos ou doentes mentais, como previam algumas legislações anteriores, e sim toda pessoa 
(capaz ou incapaz) faticaniente incapaz, por qualquer razão, de cuidar, pessoalmente, de sua defesa. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Abandonar significa deixar desassistido, desamparado, incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono, que se encontre na especial relação de assistência 
já referida. Pune-se o abandono da própria pessoa e não o aba dever de assisti-la. É indiferente que o abandono 
seja temporári( / “le seja por espaço juridicamente re levante isto é. sco. 
através de abandono, alguém s’iiscos decorrentes do abanpor deveres de as- 
dever de assistência que lhe r é insuficiente para constituir ria pessoa e não simplesmente de, o abandono, por si só, não ue dele resulte um perigo conTrata-se, 
pois, de perigo coninda que exista o abandono, se rvenção imediata de terceiro, r qualquer outra razão, não se 
se, por exemplo, ao abandonar ficando na espreita, aguardando e 
12. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, p. 311. 
1 
O crime incapaz, nas dono e a qu sisténcia e’ 
No c: 
incumbe; 
O crime, 1 
o abatido 
realiza afi 
ereto para a 
ereto, que pre 
O perigo não se 
quer pela superaç. 
Poderá falar em crii 
a vítima, o agente procu 
9. Welzel, Derecho Penal, p. 146. 
10. A favor: Soler, Derecho Penal argentino, p. 247 e 248; Mir Puig, Derecho Penal, p. 325; Welzel, Derecho Penal alemán, p. 150. Contra: Jescheck, Tratado de Derecho 
Penal, 1 p.920e 921. 
11. H. H. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, p. 920. No entanto, segundo Welzel, a participação é possível nos crimes de mão própria, como em qualquer outro. 
264 
1 
265 



observando que alguém lhe preste o devido e eficaz socorro. Igualmente, não se configurará o crime se as circunstâncias demonstrarem que o abandonado não está exposto 
a risco algum. 
A incapacidade pode ser circunstancial e transitória e, por isso, pode abranger pessoas civilmente capazes que, no entanto, encontrem-se, eventualmente, impossibilitadas 
e incapazes de defender-se, por si sós, dos perigos à vida e à saúde decorrentes do abandono. A prescrição desse tipo penal tem em vista detenninada situação de 
fato que consista na falta de aptidão para a pessoa defender e cuidar de sua própria defesa’3. Assim, a incapacidade, mais que fática, é jurídica; mais que anatômica, 
é físico- psíquica; mais que genética, é normativa. Em outros termos, somente a situação concreta, havendo a relação de assistência, poderá determinar se há ou não 
a incapacidade de defesa do sujeito passivo’4. “Tão incapazes são as crianças e os loucos quanto, em determinadas condições, os velhos, os paralíticos, os cegos, 
os enfermos, os bêbedos”, como qualquer pessoa que, por qualquer motivo, não possa defender-se do risco a que fica exposta em razão do perigo. Inclui-se aí, com 
efeito, quem, em razão de deficiência física ou psíquica, por idade tenra ou pouco desenvolvida ou muito avançada, por defeito físico ou por enfermidade, esteja 
impossibilitado de prover a sua defesa, e, inclusive, qualquer pessoa, mesmo plenamente válida, que, em determinadas circunstâncias, está impossibilitada de defender-se, 
v. g., abandonado em alto-mar, em uma simples barcaça; aprendiz de alpinismo abandonado pelo orientador no alto da montanha etc. 
Hungria definia, com muita propriedade, o verdadeiro sentido da relação de assistência, nos seguintes termos: “cuidado significa a assistência a pessoas que, de 
regra, são capazes de valer a si mesmas, mas que, acidentalmente, venham a perder essa capacidade (ex.: o marido é obrigado a cuidar da esposa enferma e vice-versa). 
Guarda é a assistência a pessoas que não prescindem dela, e compreende necessariamente a vigilância. Esta 
13. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, p. 311. 
14. Am’bal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 228: “Essa incapacidade de defender-se deve ser julgada não só conforme as condições pessoais da vítima, mas ainda segundo 
as circunstâncias em que se encontra. Pode tratar-se mesmo de adulto válido que se vê exposto em situação de perigo, da qual não pode por si próprio libertar-se. 
Assim, por exemplo, O turista que o guia alpino conduziu e abandonou na montanha ou o jovem auxiliar que O lenhador levou à floresta freqüentada de animais perigosos 
e lá deixou, sabendo que ele nãO conhecia os caminhos”. 
importa zelo pela segurança pessoal, mas sem o rigor que caracteriza guarda, que pode ser alheia (ex.: o guia alpino vigia pela segurança de seus companheiros de 
ascensão, mas não os tem sob sua guarda). Finalmente, a assistência decorrente da relação de autoridade é a inerente ao vínculo de poder de uma pessoa sobre a outra, 
quer apotestas seja de Direito Público, quer de Direito Privado”5. Esse dever de assistência, evidentemente, deve existir antes da prática da conduta delituosa, 
porque, mais que elementar do tipo, constitui seu verdadeiro pressuposto fático. Se não houver a violação de nenhum dever especial de zelar pela segurança, incolumidade 
ou defesa do incapaz, o “abandono” não estará adequado à moldura descrita no art. 133. 
As fontes dessa especial relação de dever de assistência e proteção podem provir de lei, de convenção ou de situação anterior (lícita ou ilícita) criada pelo próprio 
agente’6. Segundo Aníbal Bruno, “pode ele resultar de uma norma de Direito, de contrato, de particular aceitação do dever por parte do agente ou de pura situação 
de fato que o tenha colocado na obrigação de assistir à vítima”7. Nessa mesma linha, Nélson Hungria’8 afirmava 
que: “Tal rei’ “ode derivar: a) de preceito de lei, quer de direito público 
(Código de ,‘ “ assistência a alienados, etc.), quer de direito 
privado (C / - 231, III, 422, 453*); b) de um 
contrato c médicos, amas, diretores de co légio chc / n relação aos enfermos, lactantes, 
alunos e / de certos fatos, lícitos e ilícitos 
(ex.: qi’ tida assume, ipso facto, o dever de 
assisti / 1hneamente, a guarda ou vigilância 
de un / /obrigação, ainda que não retome a 
pess / que leva em sua companhia uma 
cria / Ita; o raptor ou o agente do ‘cárcere 
pflv / soa raptada ou retida)”. 
15. F. 1, v. 5, p. 429-30. 
16. Fre. /ito Penal, p. 311. 
17. Aníb. soa, p. 228. 
18. Nélson kódigo Penal, p. 429. 
19. O antigo C. ubstimído pelo ECA — Estatuto da Criança e 
do Adolescente. 
* Equivalentes, no Código Civil de 2002, aos arts. 1.566, IV, 1.630, 1.566, III, 1.741 e 1.744, respectivamente. 
266 
267 



Por fim, são elementares constitutivas do crime de abandono de incapaz: a) o abandono; b) a violação do especial dever de assistência; c) a superveniência efetiva 
de um perigo concreto à vida ou à saúde do abandonado; d) a incapacidade de defender-se da situação de perigo; e) a vontade e a consciência de abandonar incapaz 
expondo-o a perigo. Ou, em termos bem esquemáticos, para a configuração do crime previsto no ari. 133, o crime de abandono tem de se materializar na violação de 
especial dever de zelar pela segurança do incapaz, na superveniência de um perigo à vida ou à saúde deste, em virtude do abandono, na incapacidade do sujeito passivo 
de defender-se de tal perigo e na vontade e consciência de abandonar a vítima, expondo-a aos riscos do abandono, consciente de sua incapacidade para enfrentar tais 
riscos. A ausência de qualquer dessas elementares afasta a adequação típica correspondente à figura emoldurada no art. 133. 
Mas o crime de abandono de incapaz tem uma peculiaridade toda especial, pois, embora não se trate de uma figura essencialmente subsidiária, seja crime de perigo 
e possa ser praticado por ação ou omissão, reúne, em tese, os pressupostos de um crime omissivo impróprio, prescritos no art. 13, § 22 e suas alíneas. Em outros 
termos, o sujeito ativo do crime de abandono de incapaz poderá tornar-se o garantidor, e, como tal, se não evitar o resultado danoso, decorrente da situação de perigo, 
deveria responder, como garante, pelo evento, na modalidade de crime comissivo por omissão, e não simplesmente como crime qualificado pelo resultado. Em razão da 
complexidade deste tema, faremos sua análise em tópico específico. 
4.1. Abandono de incapaz e crimes omissivos impróprios: uma visão crítica 
As fontes dessa especial relação de dever de assistência e proteção do incapaz, constante do art. 133, podem provir de lei, de convenção ou de situação anterior 
(lícita ou ilícita) criada pelo próprio agente20. Coincidente- mente, são basicamente as mesmas fontes contidas no art. 13, § 22 que f’an clamentam a responsabilidade 
do garantidor pelo resultado que não evitar. 
Quem abandonar alguém capaz (ou incapaz sem qualquer vínculo de assistência) não responderá por crime algum, salvo se a conduta adequar-se ao descrito na definição 
do crime de omissão de socorro (art. 135); contudo, se o abandonado for incapaz, havendo o especial vínculo de assistên 20 Frederico Marques, Tratado de Direito 
Penal, p. 311. 
cia, responderá pelo crime de abandono de incapaz (art. 133). Mas, na primeira hipótese, existindo a condição de garantidor, o agente responderá por eventual resultado 
danoso, pelo crime de homicídio, por exemplo, se não evitá-lo (art. 13, § 29; na segunda hipótese, sendo o abandonado incapaz, sobrevindo a morte, o agente responderá 
somente pelo crime de abandono qualificado pelo resultado (art. 133, § 29. Será racional, lógico e jurídico que, nesse caso, o agente não responda, como garantidor, 
pelo resultado- homicídio — somente porque o sujeito passivo é incapaz de defender-se? Exatamente o incapaz, por sua condição, mais carente da proteção penal, quando 
a conduta de abandoná-lo é, teoricamente, mais desvaliosa, o agente não responde, como garantidor, pelo resultado morte. No entanto, nas mesmas circunstâncias, não 
havendo vínculo especial ou se tratando de capaz abandonado em perigo grave, o agente que, com sua conduta, criou a situação responderá pelo resultado, se não evitá-lo. 
Com efeito, a reforma penal de 1984 (Parte Geral), ao regular afigura do garantidor, determina que o dever de agir para evitar o resultado, incumbe a quem: a) tenha 
por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilân cia b) de ou rma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado; 
c) com seu ‘mterior criou o risco da ocorrência do resul tad (art. 1 - nenas com uma terminologia mais 
moderna, doutrinadores anteriormente 
citados, de incapaz. A única dife renç re pela antiga doutrina, nesse 
crime, passivo ser incapaz, enquanto as 
fontes / relevante referem-se a qualquer 
Situaç / r, com segurança: todas as hi póte / art. 133, se evolufrem para um 
rest / disposto no art. 13, § 2, crimes 
omi qualificados pelo resultado). 
da Parte Especial, particula rizand da regra geral, transforma o 
sujeito ai “garantidor privilegiado”, que 
não respon ênomo, conforme determina o 
art. 13, § 2, simples crime omissivo agravado 
pelo resultado Embora pareça contraditório, ilógico 
e até irracional s. do garantidor somente 
existirá se o garantu incapaz e não se encontrar vinculado ao 
Sujeito ativo, a despeito da maior improbabilidade deste autoproteger-se, Vem ao encontro justamente das garantias representadas pelo tipo penal e 
268 
269 





pelo próprio princípio da tipicidade, que procuramos demonstrar no item n. 2 deste capítulo. 
Com efeito, não deixa de ser paradoxal negar maior proteção exatamente ao incapaz, a quem o ordenamento jurídico considera hipossuficiente, pois, contraditoriamente, 
se do abandono de alguém capaz, maior, plenamente válido, resultar-lhe a morte, havendo aquele vínculo de “assistência”, o agente responderá pelo crime de homicídio, 
na forma comissiva omissiva, ao passo que, nas mesmas circunstâncias, se do abandono de um incapaz resultar-lhe a morte, o agente responderá somente pelo abandono 
de incapaz, qualificado pelo resultado (art. 133). Evidentemente que esse paradoxo persiste e somente poderá ser afastado, de lege ferenda, com a simples aplicação 
dos parágrafos do art. 133, adequando-o à Parte Geral, especialmente ao disposto no art. 13, § 2. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo desse crime é o dolo de perigo, representado pela vontade e consciência de expor a vítima a perigo através de abandono, O dolo pode ser direto 
ou eventual. Nesse caso, o agente deve, pelo menos, aceitar o risco de perigo concreto para a incolumidade pessoal do abandonado. 
Seria até desnecessário enfatizar que é indispensável que o sujeito ativo tenha plena consciência do seu dever de assistência, decorrente de uma das hipóteses relacionadas 
no tipo penal, quais sejam, cuidado, guarda, vigilância ou autoridade. Essa consciência, elemento intelectual do dolo, precisa ser atual, isto é, real, concreta, 
efetiva, tem de existir no momento da ação, ao contrário da consciência da ilicitude, que pode ser potencial, mas esta é elemento normativo da culpabilidade, sem 
qualquer vínculo com o dolo, que é puramente psicológico. Prescindir da atualidade da consciência, enquanto elemento intelectual do dolo, equivale, segundo Welzel21, 
a eliminar a linha divisória que existe entre dolo e culpa. Na verdade, a ausência dessa consciência ou mesmo da sua atualidade afasta a natureza dolosa da conduta, 
uma vez que todos os elementos estruturais do tipo devem ser completamente abrangidos pelo dolo do sujeito ativo. Este somente poderá ser punido pela prática de 
um fato doloso quando conhecer as 
circunstâncias fáticas que o constituem22, O eventual desconhecimento de um ou outro elemento constitutivo do tipo constitui erro de tipo, excludente do dolo. 
O dolo de dano exclui o dolo de perigo e altera a natureza do crime, passando a ser de dano: tentativa (ou consumação) homicídio, infanticídio, lesão corporal etc. 
Não há exigência de qualquerfim especial de agir, sendo equivocada a afirmação de alguns doutrinadores de que esse tipo penal exige “dolo específico”23. Se, contudo, 
houver, concretamente, a presença de um especial fim de agir, provavelmente irá configurar outro crime. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se esse crime com o abandono efetivo do incapaz, desde que este corra perigo real, efetivo, isto é, concreto, ainda que momentâneo, pois é irrelevante a 
duração do abandono, ou melhor, da situação de perigo provocada pelo abandono. Se o agente, eventualmente, reassumir, mesmo após algun’ “es, o seu dever de assistência, 
socorrendo a hipotética vítima, air / iá estará consumado24 o máximo que poderá 
acontecei ‘.inrantp do arrependimento posterior 
(art.l6 / 
que a vítima efetivamente fi o meramente presumido não 
- - ia de dano não é abrangida pelo 
penal. 
22. Buenos Aires, Depalma, 1979, p. 171. 
23. C o tema não é nada claro, pois, quando 
elenca inclui, entre eles, “e) o dolo específico”. No 
entanto, quanu subjetivo, define-o como dolo de perigo, 
representado pela expor a perigo, com o abandono contr&io ao 
especial dever de assistei - Ju a saúde do sujeito passivo”. E acrescenta: “É irrelevante 
°fiín do agente” (Comentários ao Código Penal, p. 428 e 433). 
24. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 227. 
E 
cou e tipifií dolc 
ai’ 
m 
im 
/ 
especialmente na forma comissiva, consumação realiza-se num só mosa prolongar-se no tempo. Isso não t, que pode ser interrompido a qual- 
21. Welzel, Derecho Penal alemán, p. 96. 
270 
271 



quer momento, possibilitando, em outros termos, a tentativa, O agente pode abandonar alguém, por exemplo, nas circunstâncias descritas pelo tipo penal, mas a pronta 
e imediata intervenção de terceiros pode impedir que o risco se concretize; ou ainda, como exemplificava Altavilla25, quando a mãe vai expor o filho ao abandono, 
mas no seu caminho é surpreendida e impedida de realizar o intento. 
Se é o próprio incapaz que foge da vigilância e assistência, colocando-se, conseqüentemente, em situação de abandono, não configurará o crime, pois faltará a conduta 
do responsável capaz de produzir o desamparo da vítima, criando-lhe o risco efetivo. Igualmente, não haverá crime, segundo preconizava Carrara26, pela ausência de 
perigo concreto, quando o agente, ocultando-se, fica na expectativa de que alguém recolha o exposto, assim agindo para, em caso contrário, reassumir a assistência 
devida. 
Por outro lado, acreditamos que essa figura típica, na sua modalidade fundamental, é incompatível com a desistência voluntária e o arrependimento eficaz, em razão 
da sua natureza de crime de perigo. Pelas mesmas razões, acreditamos que é, teoricamente, possível o arrependimento eficaz nas figuras preterdolosas, respondendo 
o agente pelos atos praticados que em si mesmos constituírem crimes, ou seja, responderá, nesse caso, somente pelo caput do art. 133. 
7. Classificação doutrinária 
Abandono de incapaz é crime de perigo concreto, não admitindo simples presunção; próprio, pois exige somente aqueles indivíduos que apresentarem o vínculo representado 
por especial relação de cuidado, guarda, vigilância ou autoridade podem ser sujeitos (ativo e passivo) desse crime; instantâneo com efeitos permanentes, pois, a 
despeito de consumar-se de pronto, muitas vezes, após a consumação do crime, pode persistir a situação de perigo, independentemente da vontade ou de nova atividade 
do agente; comissivo ou omissivo e somente doloso. 
25. Enrico Altavilia, Trattato di Diritto Penale (E. Florian), 1934, p. 216. 
26. Francesco Carrara, Programa de Derecho Criminal, § 1.381. 
8. Formas qualificadas 
Os § 1 e 2 do art. 133 prevêem figuras qualificadas pelo resultado, se do abandono resultar (a) lesão corporal de natureza grave, ou (b) a morte da vítima. 
Na verdade, quem abandona incapaz, com o qual tem especial relação de “assistência ou proteção”, cria, com a sua conduta, o risco da ocorrência do resultado, e, 
nesse caso, assume a condição de garantidor, mas, no caso deste artigo, um “garantidor privilegiado”, pois não responde pelo resultado, como prevê o art. 13, § 2, 
alínea c. 
8.]. Majoração de pena 
o § 3 encarrega-se de prever a elevação de um terço da pena aplicada se: a) o abandono ocorre em lugar ermo; b) o agente é’ ascendente ou descendente, cônjuge, irmão, 
tutor ou curador da vítima. Os antigos doutrina- dores referiam-se, nesse caso, a “agravantes especiais”27. No entanto, como preferimos adotar, dogmaticamente, a 
distinção entre qualificadora, majorante e a conforme deixamos expresso em nosso Manual, 
Parte Geral28 / trata de uma causa de aumento, também 
denominada ‘iiiantidade de aumento, no caso 
fixa,deum / 
Luga / fite considerado, habitualmente 
solitário. / gar se encontre isolado ou não 
freqüent / normativo, é fundamental ser 
cautelo / tâncias fático-temporais e espa ciai é / ode ser tido como ermo. Não o 
carac / /icapaz ser abandonado durante a 
noite /da majoração da pena, em se tra tand culdade ou, quem sabe, até impos sibjjjd Jo. O isolamento do local aumenta a 
probabilk /tuaão de perigo. No entanto, como 
27. Nélson /5; Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito 
Penal, p. 111; FreoL 1 Direito Penal, p. 315, fala em “figuras típicas qualificadas”, e Magah Penal, p. 101) refere-se, corretamente, a “aumento de pena”, para, 
em se.. , er que são “circunstâncias agravantes”. 
28. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal. 
272 
273 



advertia Hungria, “para que haja a agravante, entretanto, é necessário que no momento do abandono o lugar habitualmente solitário não esteja, por exceção, freqüentado, 
pois, em tal eventualidade, deixa de apresentar-se a ratio essendi da agravante, isto é, a maior gravidade do perigo conseqüente ao abandono”29. 
Na hipótese das majorantes relacionadas no inciso II do dispositivo em análise, ofundamento está na maior imperiosidade do dever que incumbe àquelas pessoas, cujo 
desvalor da ação desrespeitosa é muito superior, justificando-se a maior punição. A enumeração legal é taxativa, não se admitindo a analogia ou extensão analógica, 
como, por exemplo, pai ou filho adotivo, padrasto ou enteado, sogro ou genro da vítima30 etc. 
A majoração deixará de existir se qualquer das figuras elencadas constituir elementar do tipo ou sua qualificadora, como pode ocorrer, por exemplo, no crime de infanticídio. 
Não se aplica, igualmente, a agravante do art. 61, II, alínea e, para se evitar o bis in idem. 
Se o abandono for praticado por qualquer das pessoas relacionadas no inciso II do § 39 do art. 133, em lugar ermo, ao contrário do que afirmam alguns doutrinadores, 
o princípio da consunção obriga a que a majoração da pena se proceda uma única vez31. 
9. Forma culposa 
Não há modalidade culposa. No entanto, se, decorrentes de abandono culposo — que é impunível —, resultarem danos para a vítima, o agente responderá por eles, como, 
por exemplo, se for o caso, por lesão corporal culposa ou homicídio culposo, como crimes autônomos, na forma omissiva imprópria, e não como formas qualificadas desse 
tipo penal. 
10. Pena e ação penal 
Para a figura simples, a pena é de detenção, de seis meses a três anos; para as qualificadas, a pena é de reclusão, de um a cinco anos, se resulta lesão corporal 
de natureza grave, e de quatro a doze anos, se resulta a mor 29 Nélson Hungria, Comentários, p. 436. 
30. Nélson Hungria, Comentários, p. 436; Heleno Fragoso, Lições, p. 112. 
31. Frederico Marques, Tratado, p. 316. 
274 
te. Quaisquer dessas penas serão elevadas em um terço se houver qualquer das hipóteses previstas no § 32 
A ação penal é de natureza pública incondicionada, não se exigindo qualquer formalidade para a sua instauração. 
275 



CAPÍTULO XI 
EXPOSIÇÃO OU ABANDONO 
DE RECÉM-NASCIDO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. Formas qualificadas. 9. Forma culposa. 10. Pena e ação penal. 
Exposiçã / - scido 
Art. ‘m-nascido, para ocultar desonra 
própria. 
s a 2 (dois) anos. 
/ ral de natureza grave: 
/ rês) anos. 
/ (seis) anos. 
1. Coi es 
O Cóú. u art. 292, 1, inovou ao proteger o 
abandono do . era ignorado pelo Código Criminal 
do Império, co.. tulo anterior. O atual Código Penal 
(1940) preferiu, co1 abandono de incapaz em duas figuras 
277 



passivo, pek ção do núcleo 
Em sentidc 
aqui também se 
distintas: o abandono de incapaz (art. 133) propriamente dito e o abandono de recém-nascido (art. 134). 
Neste tipo penal, ao contrário do precedente, a conduta incriminada é “expor ou abandonar”, que, segundo doutrinadores clássicos, são utilizadas como “sinônimos”1, 
ou, segundo outros, como “equivalentes”2, e, concluem, referidas expressões foram adotadas “apenas para evitar dúvidas relativamente ao abandono do recém-nascido”3. 
Magalhães Noronha4, embora afirmando que eram redundantes, reconhecia que a previsão do art. 134 remontava ao velho Código Penal francês (art. 349), modificado pela 
Lei de 19-4-1898: “exposé ou fait exposer, delaissé ou fait delaisser...”. Seguindo essa previsão legal, a doutrina francesa sustentava que, com a exposição, interrompe-se 
a guarda, mas não a vigilância (ficando o agente, a distância ou disfarçadamente, na expectativa de que alguém, misericordiae causa, encontre e recolha o exposto), 
ao passo que, no abandono, cessam uma e outra5. Os Códigos suíço6 e alemão também distinguiam a exposição de alguém indefeso e seu abandono ao desamparo. A insistência 
de Nélson Hungria e seus seguidores, por razões mais pragmáticas do que científicas, em que não há distinção entre exposição e abandono e que são idênticas, sinônimas 
ou foram utilizadas com o mesmo sentido não resiste a uma reflexão mais elaborada. Senão vejamos: 
Será que aqueles diplomas legais da França, Suíça e Alemanha, países com larga tradição tanto na ciência quanto na codificação criminal, seriam redundantes, equivocados 
ou sem sentido? Será que o mesmo legislador 
1. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 113. 
2. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 427 e 436. 
3. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, p. 320; Roberto Lyra, Noções de Direito Criminal; Parte Especial, 1944, v. 1, n. 279, p. 168, afirmava: “A exposição 
é uma forma tradicional e inconfundível de abandono, que deveria ser, como foi, expressamente, nomeada para evitar dúvidas, pois do silêncio poderia parecer excluída, 
e não modificada, a previsão do direito anterior. Os casos de exposição e de abandono de infante, que não O recém-nascido, ou mesmo de recém-nascido, sem causa honorária, 
estão compreendidos no art. 133”. 
4. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 103. 
5. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 113; Nélson Hungria, Comentários, p. 427. 
6. Paul Logoz, Commentaire du Code Pénal suisse; Partie Spéciale, Neuchâtel-Paris, 
1955, v. 1, p. 61 e 62. 
que disciplinou o tema em dois dispositivos não percebeu o tratamento diferenciado que utilizou num e noutro dispositivo? Se as expressões têm sentidO idêntico ou 
foram utilizadas como sinônimas e, ademais, os tipos apresentam uma relação de tipos fundamentais e privilegiados, por que o legislador não situou o tratamento do 
abandono em um mesmo artigo, apenas em parágrafos distintos? 
Desde os primeiros anos universitários, estamos acostumados a ouvir que a lei, especialmente a penal, não tem palavras inúteis ou desnecessárias e cabe ao intérprete 
encontrar-lhes o verdadeiro significado, dentro do sistema jurídico. Logo, o acréscimo do verbo nuclear “expor” não tem função puramente ornamental no tipo contido 
no art. 134. 
Deve-se respeitar, ademais, a tradição e experiência dos franceses, alemães e suíços, que não só consagram legislativamente a distinção entre exposição e abandono 
como suas respectivas doutrinas encarregaram-se de extremar as diferenças que referidas expressões encerram. Por outro lado, o próprio legislador que distinguiu 
a proteção dos incapazes, em geral, em um dispositivo e a dos recém-nascidos em outro foi o mesmo que dispensou tratamento diferenciado a uns outros, ampliando a 
proteção do neonato, que, além de abandonado, também pode ser exposto. 
Por fim, se essa distinção, na ótica do legislador brasileiro, não existisse, não haveria nenhuma razão para tratar do abandono do recém-nascido em outro artigo, 
pc - aura privilegiada, a melhor técnica legislativa reco mend que tiv 1’ fo do mesmo art. 133, afirmando, por 
exemplo: “se onra própria”. Contudo, como 
pretendeu ar / ido, acrescentando a proibição 
da “exposiç / que, aliás, fê-lo com correção. 
2. Bem 
O 1 / nça do recém-nascido, que, na 
nossa c / examinarmos o sujeito passivo, 
só po& s dias, não ultrapassando a um 
mês e cu de conhecimento público. Aliás, 
o crime c o anterior pelos sujeitos ativo e 
ndamentalmente, pela amplia firma que, em termos genéricos, 
gridade fïsiopsíquica do recém- 
278 
279 



nascido, consoante denominação do Capftulo III, “da periclitação da vida e 
da saúde”, pelas razões e fundamentos que expusemos ao analisarmos o 
crime de abandono de incapaz. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
O sujeito ativo do crime de abandono de recém-nascido somente pode ser a mãe (crime próprio), visto que objetiva ocultar desonra própria. É indiferente que se trate 
de viúva ou adúltera, como sustentava a antiga doutrina, admitindo-se a própria mulher solteira, especialmente em casos de gravidez cada vez mais precoce, que vem 
acontecendo inclusive com pré- adolescentes, especialmente nas pequenas comunidades, onde a rigidez moral, normalmente, é mais acentuada. As adolescentes e pré-adolescentes 
são excluídas pela inimputabilidade, mas deverão receber a “proteção” do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
É indispensável que se trate de mulher honrada, cujo conceito social possa ser abalado pela prova de uma concepção aviltante, caso contrário não haveria honra alguma 
para ocultar. No entanto, deve-se receber com grandes reservas a afirmação de que a meretriz não pode ser sujeito ativo do crime de abandono de recém-nascido. Essa 
assertiva exige, no atual contexto “globalizado”, alguma reflexão: afinal, de que meretriz estamos falando, a dos bordéis tradicionais de prostitutas pobres ou, 
quem sabe, a das requintadas redes hoteleiras de cinco estrelas, das famosas “casas de massagens” ou daquelas que atendem em domicflio, com seus famosos books e 
luxuosos carros? Ora, a essas “belas mulheres” não se lhes atribui, em princípio, a qualificação pejorativa de “prostitutas” ou “meretrizes”, logo, dificilmente 
seriam excluídas do benefício excepcional de abandonar recém-nascido para ocultar desonra própria. Ademais, para essas mulheres, mais “sigiloso” que o próprio nascimento 
de um filho indesejado é a natureza da atividade que desempenham, aliás, completamente desconhecida na localidade onde residem e criam laços familiares. Vivem em 
um bairro e “trabalham” em outro, mantendo reconhecido e elevado conceito onde residem! 
Contudo, admitimos que a mulherjá decaída no conceito público, cuja desonra seja notória, não pode ser sujeito ativo do crimem exceptum. 
Com essa reflexão queremos somente chamar a atenção para o fato de que a exclusão de nenhuma mulher é absoluta, mas somente o caso concreto poderá demonstrar que 
o sujeito ativo, no caso mulher, é de tal forma 
1 
moralmente desonrado que justifica o tratamento excepcional do art. 134. Na verdade, modernamente, essas mulheres ditas “de vida fácil” trabalham em locais distantes 
de onde residem, de tal sorte que seus vizinhos e familiares não raro ignoram a atividade que desempenham e, com freqüência, desfrutam, em suas cercanias, de elevado 
conceito moral e social. Ninguém ignora esse fato: os tempos mudaram! Como negar-lhes, de forma absoluta, o direito que o texto legal não discrimina, por puro preconceito 
do intérprete? Por isso, em regra, não excluímos, a priori, a “prostituta” da possibilidade de também figurar como sujeito ativo do crime de abandono de recém-nascido, 
para ocultar desonra própria. 
Damásio de Jesus, Heleno Fragoso e Nélson Hungria7, entre outros, admitem que o pai incestuoso ou adúltero também poderia praticar o crime. Aníbal Bruno, contrariamente, 
não estendia essa “legitimidade” ao pai, em qualquer circunstância8. Era razoável o entendimento dominante, nos idos do início da década de quarenta, quando a censura 
moral era muito mais rígida e atingia quase com o mesmo rigor inclusive os varões que claudicassem na fidelidade conjugal. 
Convém destacar, porém, que a rigidez moral no advento do século XXI não é a mesma das primeiras décadas do século XX, quando, qualquer mulher que desse à luz extramatrimonium 
era “excomungada” da sociedade civil. Segundo Aníbal Bruno9, “o que justifica esse privilégio é a tortura moral em aue se debate a mulher que concebeu em situação 
ilegítima, ante 
a perspec nente degradação social e das demais conseqüências 
que do s / « advir”. Pois bem, no liminar do século 
XXI, es o social não recaem mais sobre o 
pai adí / título, “extrafamília”, pois as exi gênci outras. Já não se fala mais em união 
conju e mantêm mais “amantes, mas “na mor / ção civil excluiu a distinção entre 
filia não concordamos que se estenda o 
/ 170; Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 113; 
Fre ães Noronha, Direito Penal, p. 102; Nélson 
Hur, mente: Flávio Augusto Monteiro de Barros. 
Crime, do Rios\Gonçalves, Dos crimes contra a pes SOa, , 
8. Ai soa, p. 230. 
9.Aníi a,p.230-1. 
280 
281 



privilegium exceptum a eventual pai adúltero ou incestuoso, pois representaria somente um incentivo a mais para o extermínio de menores desafortunados e, até pouco 
tempo, discriminado inclusive pela ordem jurídica. Seguindo esse raciocínio, o pai adúltero, incestuoso ou, a qualquer título, “imoral” que expuser ou abandonar 
seu filho recém-nascido responderá pelo crime do art. 133, como abandono de incapaz, sem qualquer privilégio. 
O marido da mulher infiel que abandonar o recém-nascido adulterino tampouco gozará do privilégio. Discordamos, contudo, do fundamento que historicamente a doutrina 
tem invocado para essa exclusão, qual seja, porque “a desonra, em tal caso, não é dele, mas da esposa”°. Na verdade, a desonra decorrente da infidelidade conjugal 
não é exclusiva do cônjuge adúltero, mas atinge a ambos — traidor e traído —‘ desaba sobre a célula familiar, envolve ascendentes e descendentes, desgraça os parentes 
colaterais, enfim, fere a dignidade do seio familiar. Ninguém sai moralmente incólume quando a ética e a moral são atropeladas pela infidelidade conjugal, independentemente 
de falar-se em culpa ou responsável por sua eclosão. 
Com efeito, essa exclusão do pai incestuoso ou adúltero, na nossa concepção, como sujeito ativo desse crime, fundamenta-se, basicamente, no fato de que se trata 
de crime próprio, e, à semelhança do infanticídio, somente a mãe (na nossa concepção) pode ser sujeito ativo do crime de abandono de recém-nascido. Esse raciocínio 
é coerente com nosso entendimento, que não admite, como sujeito passivo, o cônjuge adúltero ou incestuoso, no atual estágio da evolução social. 
O sujeito passivo é o recém-nascido, com vida, fruto de relações extramatrimoniais. Ao contrário do nosso diploma legal, o Código Rocco italiano estabelece, segundo 
Manzini, que o abandono deve ocorrer “imediatamente após o parto”11. 
A omissão do Código Penal brasileiro em definir o recém-nascido, que preferiu uma linguagem menos precisa, provocou profundas divergências doutrinário-jurisprudenciais 
sobre limite e extensão desse conceito, que, mais que médico, é normativo, mais que lógico, é político. Segundo Hungria, sempre invocado como paradigma, afirmava 
que “O limite de tempo da noção de recém-nascido é o momento em que a délivrance se torna conhecida de outrem, fora do circulo da famflia, pois, desde então, já 
não 
10. Nélson Hungria, Comentários, p. 437. 
11. Vincenzo Manzini, Trattato di Diritto Penale italiano, 1947, v. 3, p. 295: “neonato, subito dopo la nascita” (art. 592). 
há mais ocultar desonra”12. Magalhães Noronha, criticando a amplitude da definição de Hungria, sustentava que “é o que nasceu há poucos dias”13. Para Damásio de 
Jesus, na mesma linha de Ari Franco e Frederico Marques, “existe a figura do recém-nascido até o momento da queda do cordão umbilical”14. 
Ante a imprecisão do Código, mas atento à finalidade do dispositivo, preferimos admitir como sujeito passivo, a exemplo de Heleno Fragos&5, alguém nascido há poucos 
dias, não ultrapassando a um mês e desde que não se tenha tornado de conhecimento público. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Expor a perigo é exercer uma atividade sobre a vítima, transportando-a, no espaço, da situação de segurança mais ou menos efetiva em que se encontrava para lugar 
onde ficará sujeita a risco contra a sua incolumidade pessoal. 
O abandono é, por sua vez, impropriamente um não-fazer. Nesse caso, o agente não transporta a vftima de um para outro lugar onde venha a ficar em perigo. Recusa-se 
apenas a prestar-lhe os cuidados de que necessita. Afasta- se dela, geralmente, deixando-a ao desamparo, embora, no abandono propriamente dito, esse afastamento 
não seja de todo necessário. Basta que não lhe dê o socorro ou a assistência, como devia e lhe era possível fazer, criando por esse meio o perigo. O enfermeiro, 
por exemplo, que está presente, mas deliberadamen nresta ao doente grave que assiste os cuidados devidos, 
configura o cr nela falta ao cumprimento do dever, mas por 
abandono de daí decorrem. 
/0, o essencial no fato é que o o em situação de risco para a 
03. Frederico Marques fez coro com as /laro que o entendimento preconizado por 
ao problema, uma vez que se relaciona, 
ído abandono, deixando, por isso mesmo, 1hsiderar-se, como recente, a concepção ou /tado, p. 322). Frederico Marques preferia fio cordã\umbilical (apud Frederico 
Mar470. 
/113. 
/ 283 
/ 
Trate-’ 
recém-nasl 
12. 
críticas Nélsoy antes, sem lia nascime1 acompaifl ques, Trata, 
14. Dam. 
15. Helen 
/ 
/ 
282 



saúde ou a vida. Nessa linha, Maurach, seguindo o velho Código alemão, distinguia dois meios pelos quais o agente podia pôr em perigo o indefeso sob a sua proteção: 
a exposição propriamente dita e o abandono. Assim, concluía Maurach, a figura fundamental do crime cinde-se em dois tipos distintos, o de um crime por atividade, 
por exposição em sentido estrito, e o de um crime omissivo, por abandono. Welzel igualmente reconhecia duas formas dessa figura típica: um fazer positivo, em que 
a exposição se realiza, ou uma omissão, que é o abandono em situação de desamparo. 
Ora, à evidência que o legislador brasileiro orientou-se pelos sábios ensinamentos das doutrinas germânica e francesa, para disciplinar diferentemente a proteção 
do recém-nascido e do incapaz em geral. 
Os autores, de modo geral, afirmam que o tipo penal pressupõe que o nascimento deve ter sido “sigiloso”16 para justificar a tipificação do delictum exceptum. Aníbal 
Bruno, mais comedido, sustenta que “o nascimento da vítima se tenha dado em segredo e ainda não tenha vindo ao conhecimento de estranhos”17. Falar em “nascimento 
sigiloso” nos parece um rematado exagero, quer porque a restrição não consta da definição legal, quer pela inadmissibilidade de conceber e gestar por longos nove 
meses “sigilosa- mente”! A finalidade de oculiur a gravidez, por questões de honra, não precisa ir além da cautela de não tomar público tanto o “estado gravídico” 
quanto o nascimento do neonato, mas isso está muito distante de ser “sigiloso”, pois, inevitavelmente, os familiares e empregados, pelo menos, terão conhecimento. 
E essa ciência, ainda que limitada, de algumas pessoas é suficiente para afastar o indigitado “sigilo”, e nem por isso excluirá o benefício consagrado no art. 134. 
Desagrada-nos a adjetivação pejorativa que a doutrina, de modo geral, faz ao afirmar que se trata de honra sexual’8. Parece-nos uma visão estreita que limita, injustificada 
e inadequadamente, a concepção de honra, na hipótese deste artigo, e que coloca o sexo como fundamento tanto da proteção legal quanto da motivação da mãe inconseqüente. 
Na verdade, a concepção do fruto de uma relação espúria, de regra extramatrimonial, atinge 
16. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 113; Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 140. 
17. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa. 
18. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 102; Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 
113: “A honra que aqui se cogita seria a relativa aos bons costumes em matéria sexual..:’; Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 171; Flávio Augusto Monteiro de Barros, 
Crimes contra apessoa, p. 141. 
284 
um universo ético-moral muito mais abrangente, pois macula o dogma da fidelidade matrimonial, mancha e quebra a pureza da descendência sangüíneo-familiar (ao incluir 
stranneus na prole), viola os deveres conjugais e destrói a harmonia do lar. Em outros termos, a “desonra que se pretende ocultar” abrange todo um universo cultural, 
que pode chocar-se com o conhecimento de um “fruto proibido”, que, certamente, receberia a sanção da censura social. Por tudo isso, é infeliz a afirmação de que 
a honra que se pretende ocultar é de natureza sexual. 
Estamos de acordo que eventuais condenações, por outras infrações penais, não desonram a mulher a ponto de afastar-lhe, por si só, o direito ao privilégio do crimen 
exceptum. Ademais, como tivemos oportunidade de afirmar em nosso Manual, Parte Geral, “Porém, nem sempre o dever jurídico coincide com a lei moral. Não poucas vezes 
o Direito protege situações amorais e até imorais, contrastando com a lei moral, por razões de política criminal, de segurança social etc. Assim, nem sempre é possível 
estabelecer, a priori, que seja o crime uma ação imoral. A ação criminosa pode ser, eventualmente, até moralmente louvável. A norma penal, pela sua particular força 
e eficácia, induz os detentores do poder político a avassalar a tutela de certos interesses e finalidades, ainda que contrastantes com os interesses gerais do grupo 
social. Já no início do século, mais precisamente em 1910, Florian preocupava-se com esse aspecto e advertia: ‘Nem todos os crimes são também ações imorais, reprovadas 
pelo sentimento e pelo costume”9. Nem mesmo a prática de outros deslizes éticos teria, por si só, o efeito d 1r a aplicação da previsão do art. 134. 
Ew / 
desonra 
São nãc 
de abandonar recém-nascido para ocultar ão descrita no art. 134. Essa exclumas da publicidade e repercussão do mais honra a proteger (honra no a hipótese de gêmeos, 
o privilégio a todos, caso contrário responderá 
o não teria sido para ocultar desonra onsabilidade penal será na modalide Direjt Penal. 
172. 
s, Crimes contra a pessoa, p. 141. 
285 
que o sentid some pelo pró da 
2U 
21. 1- 



Estão excluídos do tipo privilegiado o orgulho injustificado, a concepção de eventual matrimônio anulado ou mesmo a mulher devassa, que já não tem honra a defender. 
As ações praticadas nessas circunstâncias, ainda que a vítima seja um recém-nascido, somente poderão tipificar o crime do artigo anterior, cuja pena é mais grave. 
A incapacidade de autodefesa do recém-nascido é de presunção absoluta, embora não o seja o perigo decorrente do abandono, que precisa ser demonstrado. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo geral desse crime, a exemplo do abandono de incapaz, é o dolo de perigo, representado pela vontade e consciência de abandonar o recém-nascido, 
expondo-o a perigo. O dolo de dano exclui o dolo de perigo e altera a natureza do crime, passando a ser de dano: tentativa (ou consumação) homicídio, infanticídio, 
lesão corporal etc. Exige, no entanto, um elemento subjetivo especial do tipo, qual seja, o especial fim de agir, que é “ocultar desonra própria”, logo, é indispensável 
que o nascimento do neonato não seja do conhecimento público, isto é, do conhecimento de outras pessoas fora do ambiente familiar. Se a causa do abandono do recém-nascido 
for qualquer outra, o crime poderá ser o abandono de incapaz (art. 133). 
O dolo, a nosso juízo, dificilmente poderá ser eventual. A exigência típica de umfim especial dificulta, tornando quase impossível, a configuração de dolo eventual. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se esse crime com o abandono efetivo do recém-nascido, desde que este corra perigo efetivo, isto é, concreto, ainda que momentâneo, pois é irrelevante a 
duração do abandono, ou melhor, da situação de perigo provocada pelo abandono. Se a mãe, eventualmente, reassumir, mesmo após alguns instantes, o seu dever de guarda 
e assistência, socorrendo o recém-nascido, ainda assim o crime já estará consumado22 o máximo que poderá acontecer será beneficiar-se com a minorante do arrependimento 
posterior (art. 16 do CP). 
22. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 227. 
286 
A consumação realiza-se num só momento, embora a situação criada possa prolongar-se no tempo. Isso não impede que possa haver um iter criminis, a exemplo do abandono 
de incapaz, que pode ser interrompido a qualquer momento, possibilitando, em outros termos, a tentativa. O agente pode abandonar um recém-nascido, por exemplo, nas 
circunstâncias descritas pelo tipo penal, mas a pronta e imediata intervenção de alguém pode impedir que o risco se concretize; ou, ainda, como exemplificava Altavilla23, 
quando a mãe vai expor o filho ao abandono, mas no seu caminho é surpreendida e impedida de realizar o seu intento. 
É indispensável que fique demonstrado que a vítima efetivamente ficou exposta a perigo, pois, a despeito de sua tenra idade, o perigo pode ter sido evitado pela 
empregada, familiares ou terceiros que, imediatamente, recolham o abandonado. À evidência que, nesse caso, com a intervenção de terceiro, familiares ou não, estaríamos 
diante de tentativa. 
A eventual superveniência de dano não é abrangida pelo dolo, sob pena de configurar outra infração penal que, havendo a influência do estado puerperal, poderá configurar 
o infanticídio; caso contrário, será homicídio. 
Igualmente, não haverá crime, pela ausência de perigo concreto, quando o agente, ocultando-se, fica na expectativa de que alguém recolha o exposto, assim agindo 
para, em caso contrário, reassumir a assistência devida. 
7. C1assificao doutrinária 
Abandon’ 
do simples p’ própria, pod Sujeito pas’ consumar. 
persistir ativjcJac mente repre’ 
gênci de do 
/ 
/ é crime de perigo concreto, não admitin ‘nente a mãe, para evitar desonra / somente o recém-nascido ser /manentes, pois, a despeito de / a consumação do crime, 
pode /emente da vontade ou de nova ,vo (próprio e impróprio) e so,bnto subjetivo especial do tipo, i1tar desonra própria”. Essa exia posibi1idade da configuração 
1 
II 
23. En. ena1e (E. Florian), 1934, p. 216. 
/ 287 



8. Formas qualificadas 
A exemplo do que afirmamos em relação ao crime de abandono de incapaz, a reforma penal de 1984, com a previsão do art. 13, § 22, revogou os § 1 e 2 do art. 133. 
Esses dois dispositivos previam figuras qualcadas pelo resultado, se do abandono do recém-nascido resultasse (a) lesão corporal de natureza grave ou (b) a morte 
da vítima. 
Na verdade, a mãe que abandona recém-nascido, absolutamente incapaz de defender-se de qualquer perigo, é duplamente garantidora, na condição de genitora (decorrente 
de lei — art. 13, § 22, alínea a, do CP) e como criadora, com a conduta anterior, do risco da ocorrência do resultado (art. 13, § 22, alínea e, do CP). Logo, se 
sobrevier algum crime de dano, a mãe responderá por este, como autora, na forma de comissão por omissão. 
9. Forma culposa 
Não há modalidade culposa. No entanto, se, decorrentes de abandono culposo, resultarem danos para a vftima, o agente responderá por eles, como, por exemplo, por 
lesão corporal culposa ou homicídio culposo, como crimes autônomos, e não como formas qualificadas desse tipo penal. 
CAPÍTULO XII OMISSÃO DE SOCORRO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Crimes omissivos próprios. 5. Tipo objetivo: adequação típica. 
5.1. Elementares típicas: possibilidade e ausência de risco pessoal. 6. Tipo subjetivo: adequação típica. 7. Concurso de pessoas nos crimes omissivos. 8. Consumação 
e tentativa. 9. Classificação doutrinária. 10. Figuras majoradas. 10.1. Figuras majoradas: relação de causalidade. 11. Pena e ação penal. 
10. Pena e ação penal 
Para a figura simples, detenção, de seis meses a dois anos; para as qualificadas (para os que entendem que os dois parágrafos do art. 134 continuam em vigor, mesmo 
depois da reforma penal de 1984), a pena é de detenção, de um a três anos, se resulta lesão corporal de natureza grave, e de dois a seis anos, se resulta a morte. 
A ação penal, a exemplo do que ocorre com o similar crime de abandono de incapaz, é pública incondicionada, não se exigindo qualquer manifestação do ofendido ou 
de seu representante legal. 
Omissão de socorro 
Art. “ixar de prestar assistência, quando possívelfazê-lo sem 
risco pess / ‘ extraviada, ou à pessoa inválida 
ou ferida, mente perigo; ou não pedir nes se casos, a: 
Pen s) meses, ou multa. 
Pare de metade, se da omissão resul t lesão / licada, se resulta a morte. 
288 
1. Co 
o( 
Omissão c 
mente a crin 
ç 
30, não disciplinava o crime de enal republicano, de 1890, sose recém-nascido ou menor de 
289 
1 



2. Bem jurídico tutelado 
sete anos (art. 293, § 4Q), ao contrário do Código Penal italiano, de 1889 (Código de Zanardeili), que já contemplava essa figura delituosa (art. 389). Nosso Código 
Penal de 1940 adota a seguinte tipificação: “Deixar de prestar assistência, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à criança abandonada ou extraviada, ou à pessoa 
inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo; ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública”. 
O Direito Penal contém normas proibitivas e normas imperativas. A infração dessas normas imperativas constitui a essência do crime omissivo e consiste em não fazer 
a ação juridicamente ordenada. Logo, a omissão em si mesma não existe, pois somente a omissão de uma ação determinada pela norma configurará o crime omissivo. 
Tipifica-se o crime omissivo quando o agente não faz o que pode e deve fazer, que lhe éjuridicamente ordenado. Portanto, o crime omissivo consiste sempre na omissão 
de determinada ação que o sujeito tinha obrigação de realizar e que podia fazer1. O crime omissivo divide-se em omissivo próprio e omissivo impróprio. Os primeiros 
são crimes de mera conduta, como, por exemplo, a omissão de socorro, aos quais não se atribui resultado algum, enquanto os segundos, os omissivos impróprios, são 
crimes de resultado. 
Os crimes omissivos próprios são obrigatoriamente previstos em tipos penais específicos, em obediência ao princípio da reserva legal2, dos quais são exemplos típicos 
os previstos nos arts. 135, 244, 269 etc. Os crimes omissivos impróprios, por sua vez, como crimes de resultado, não têm uma tipologia própria, inserindo-se na tipificação 
comum dos crimes de resultado, como o homicídio, a lesão corporal etc. Na verdade, nesses crimes não há uma causalidade fática, mas jurídica, em que o omitente, 
devendo e podendo, não impede o resultado. Convém destacar, desde logo, que o dever de evitar o resultado é sempre decorrente de uma norma jurídica, não o configurando 
deveres puramente éticos, morais ou religiosos3. 
1. Mufloz Conde e García Arán, Derecho Penal, p. 253. 
2. Juarez Tavares, As controvérsias em torno dos crimes omissivos, Rio de Janeiro, 
ILACP, 1996, p. 70-1. 
3. Mufloz Conde e García Arán, Derecho Penal, p. 253; Juarez Tavares, As controvérsias, p. 43. 
O bem jurídico protegido é, a exemplo dos artigos anteriores, a preservação da vida e da saúde do ser humano, e o fundamento da criminalização da omissão de socorro 
é o desrespeito ao dever de solidariedade humana, um princípio moral erigido, por esse dispositivo, à condição de dever jurídico. Essa previsão legal tomou imperativo 
o auxfiio a quem, mesmo sem nossa culpa, encontre-se em situação de perigo e do qual não possa defender-se sozinho. Nélson Hungria enaltece essa preocupação do Direito 
Penal, afirmando que “... foi o direito penal, de sua exclusiva iniciativa, demonstrando a erronia dos que lhe atribuem uma função meramente sancionatória, que exigiu 
em norma coercitiva esse mandamento cristão de caridade”4. Trata-se, com efeito, de um dever geral, que se destina a todos, objetivando a assistência recíproca, 
necessária na sociedade dos tempos modemos. A contrario sensu, se a omissão violar algum dever especial, constituirá outro crime e não este. 
Sintetizando, o bem jurídico tutelado é a proteção da vida e da saúde por meio da solidariedade humana, que, como dever geral, obriga a intervenção de todos quando 
o sujeito passivo, qualificado no tipo penal, encontrar-se nas condições descritas. A assistência de um desobriga aos demais; contudo, como a obrigação é solidária, 
se a intervenção daquele for insuficiente ou inexitosa, os outros continuam obrigados, e sua abstenção constituirá o crime omissivo. 
Alguns autores admitiam a possibilidade de configurar-se o crime de 
omissão de socorro qu perigo se relacionasse à liberdade ou até 
mesmo à hones’’ ‘ha, Magalhães Noronha concordava com 
a possib omissão de socorro quando a liberdade 
mo, por exemplo, quem se depara com 
_—do auxiliá-la, não o faz. Há quem siga 
— - sé da Costa Ir. vai ainda mais longe, 
- de omissão de socorro aquele que, 
— _- ar à autoridade”7. Em sentido con ‘ Código Penal, p. 440. 
. Penal argentinçL, v. 3, p. 218; Eugemo Cuelio Calón, 
.dl, Madrid, 1955, p. 735. 
,oronha, Direito Penal, p. 1”05. 
José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal, p. 63; Flávio Augusto 1e Barros, Crimes contra a pessoa, p. 144. 
1 
290 
291 



trário, a nosso juízo com razão, manifesta-se Damásio de Jesus, segundo o qual “... o código protege também a vida e a incolumidade pessoal do cidadão. Não passa 
daí, entretanto, a tutela penal, não estando protegidos outros interesses, como a honestidade, a liberdade pessoal e o patrimônio. Basta verificar que a omissão 
de socorro constitui delito de ‘periclitação da vida e da saúde’ para se concluir que não protege outros bens”8. 
Com efeito, o simples conhecimento da realização de uma infração penal ou até mesmo a concordância psicológica caracterizam, no máximo, “conivência”, que não é punível, 
a tftulo de participação, se não constituir, pelo menos, alguma forma de contribuição causal (art. 31 do CP), ou, então, constituir, por si mesma, uma infração típica9. 
Ora, pelos exemplos lembrados por Magalhães Noronha e, especialmente, por Paulo José da Costa Júnior, estão pretendendo que o cidadão comum intercepte a realização 
de um crime, sem que assim o ordenamento jurídico brasileiro o determine. O Código de Processo Penal estabelece, efetivamente, que “Qualquer do povo poderá e as 
autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito” (art. 301); em outros termos, o CPP determina que a autoridade 
policial e seus agentes intervenham e faculta a qualquer do povo a fazer o mesmo, se quiser, tiver coragem, puder agir etc. Mas, destaque-se, para o cidadão comum 
é apenas uma faculdade e, como tal, evidentemente, a não-intervenção de “qualquer do povo” não pode ser punida a nenhum título, sob nenhum pretexto e em nenhuma 
seara do direito. E o próprio art. 135 tampouco exige que o cidadão comum interfira na execução de um crime, ainda que para salvar alguém, onde sua própria exposição 
a perigo seria inevitável. 
Assim, conclui-se, os exemplos são infelizes, e o grave e iminente perigo de vida não pode incluir situações que tipifiquem crimes, especialmente quando o bem jurídico 
ofendido é a liberdade. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
O sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não requerendo nenhuma condição particular, poiso dever genérico é de não se omitir. O sujeito ativo deve estai no lugar 
e no momento em que o pericitante precisa do socorro; caso contrário, se estiver ausente, embora saiba do perigo e não vá ao seu encontro 
8. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 175. 
9. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral. 
para salvá-lo, não haverá o crime10, pois o crime é omissivo, e não comissivo. poderá, nesse caso, haver egoísmo, insensibilidade, displicência, indiferença pela 
“sorte” da vftima, mas esses sentimentos, ainda que eticamente possam ser censuráveis, não tipificam a omissão de socorro, pois, como lembrava Magalhães Noronha”, 
“um código penal não é um código de ética”. 
Sujeito passivo do crime de omissão de socorro somente pode ser (a) criança abandonada ou extraviada, (b) pessoa inválida ou ferida, desamparada ou (c) qualquer 
pessoa, em grave e iminente perigo. 
Criança abandonada é aquela que foi exposta ou deixada em algum lugar por seus responsáveis, entregue à própria sorte, sem condições de prover a sua própria subsistência, 
enfim, a que foi deixada ao desamparo. Esse crime não se confunde com os de abandono de incapaz ou abandono de recém-nascido, porque nestes é o próprio sujeito ativo 
que abandona a vítima, enquanto no crime de omissão de socorro o sujeito ativo já encontra a criança abandonada ou extraviada, e não lhe presta socorro ou assistência; 
criança extraviada é aquela que perdeu o rumo de casa, está perdida, não sabe onde reside nem voltar para o lugar onde reside, desconhece o caminho de volta. Com 
efeito, criança extraviada não se confunde com criança abandonada. 
Por longo período discutiu-se sobre qual o limite de idade que, para efeitos penais, deve-se entender como criança, ante a omissão do Código Penal. O advento do 
Estatuto da Criança e do Adolescente ECA — não resolveu essa desinteligência, ao considerar criança quem tiver menos de 12 anos (art. 2). Sustent’-- -‘s, porém, 
que a solução deverá continuar sen d casuística e ça, para efeitos penais, toda aquela que, con cret » defesa. 
te, por si mesma, não pode prover à própria la que é indefesa. A invalidez pode decor — is, congênitas ou adquiridas, ou decorrer , cegueira, paralisia, aleijão 
etc.); pese sofreu um dano ou lesão em sua inte cada 
e, em conseqüência, sofre uma 
ental que tanto a invalidez quanto o ue da vítima de autodefender-se. Tanto a 
.,entido contrário veja-se Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 179. i. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 105. 
292 
293 



pessoa inválida quanto a ferida precisam encontrar-se desamparadas, ou seja, sem possibilidade de exercer a própria defesa e sem quaisquer meios de proteção e assistência. 
Finalmente, qualquer pessoa, independentemente de ser criança abandonada ou extraviada ou pessoa inválida ou ferida, desde que se encontre em grave e iminente perigo. 
Não basta a mera possibilidade ou simples presunção de perigo, mas é necessária a probabilidade da sua ocorrência; por outro lado, é indispensável que seja grave, 
isto é, que exponha efetivamente a perigo a vida ou a saúde da vítima, e, ademais, além de grave tem de ser iminente, isto é, prestes a acontecer. Em outros tennos, 
o perigo, nesses casos, deve ser de “grandes proporções e prestes a desencadear- se”12, como, por exemplo, pessoa que se está afogando ou presa em qualquer coisa 
prestes a ser soterrada etc. 
Alguns autores não admitem, como sujeito passivo, ninguém além de “criança abandonada ou extraviada e pessoa inválida ou ferida, desamparada”, e que somente estas 
deveriam estar em perigo grave e iminente’3. Não lhes assiste razão, contudo, segundo o melhor e majoritário entendimento doutrinário’4. Nesse sentido, merece destacar 
o indefectível magistério de Bernardino Gonzaga, in verbis: “Mas o único entendimento possível, se quiser assegurar ao texto em exame um sentido racional, será considerar 
os elementos ‘pessoa inválida ou ferida’ limitados pela frase adjetiva ao ‘desamparo’ e vincular as expressões ‘em grave e iminente perigo’ ao substantivo ‘pessoa’, 
de modo a constituir uma cláusula genérica, que abranja todas as situações não compreendidas na anterior”5. 
A oposição da vítima, por si só, não afasta o dever geral de prestar socorro, salvo se essa oposição inviabilizar a assistência, pois, na linguagem do texto legal, 
torna-se “impossível”, já “ia os bens jurídicos protegidos são indisponíveis (ressalvado o disr 
12. Victor Eduardo Rios Go’ 
13. Aníbal Bruno, Crim 
14. Nesse sentido: He’ 
Bernardino Gonzaga, O cr 
Frederico Marques, Tratad 
leiro comentado, Rio de Ja 
Penal, p. 177; Flávio Augus 
15. João Bernardino’. 
Limonad, 1957, p. 121. 
É indiferente quem criou a situação de perigo, se a própria vítima, terceiros ou fenômenos naturais etc. No entanto, se a situação de perigo foi criada pelo próprio 
omitente, dolosa ou culposamente, este transforma-se em garantidor e responderá não simplesmente por crime de perigo, mas por eventual resultado que advier da situação 
que criara, nos termos do art. 13, § 22, do CP. 
4. Crimes omissivos próprios 
Os crimes omissivos próprios ou puros consistem numa desobediência a uma nonna mandamental, norma esta que determina a prática de uma conduta, que não é realizada. 
Há, portanto, a omissão de um dever de agir imposto normativamente. Como a omissão de socorro insere-se exatamente nessa classificação tipológica, convém, antes 
de tudo, fazer uma pequena digressão sobre a conceituação doutrinária dos crimes omissivos. 
Nestes crimes omissivos basta a abstenção; é suficiente a desobediência ao dever de agir para que o delito se consume. O resultado que eventualmente surgir dessa 
omissão será irrelevante para a consumação do crime, podendo apenas configurar uma majorante, que alguns doutrinadores, sem primar pela correção técnica, denominam, 
genericamente, como uma qualificadora. Exemplo típico é o da omissão de socorro, quando o agente deixa de prestar assistência nas condições previstas no art. 135: 
com a simples abstenção consuma-se o crime de omissão de socorro. Pode acontecer, porém. que a pessoa em perigo, à qual foi omitido socorro, venha a sofrer uma lesão 
grave ou até morrer, concretizando uma conseqüência danosa, produzida por um processo causal estranho ao agente, no qual se negou a interferir. Nesse caso, o agente 
continua sendo responsabilizado por crime omissivo próprio, isto é, pela simples omissão, pela mera inatividade. O eventual resultado morte ou lesão grave, nessa 
hipótese, constituirá somente uma majorante a ser considerada no momento da aplicação da pena’6. 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
O crime omissivo não se caracteriza pelo simples não fazer ou fazer 
coisa diversa, mas pelo não fazer o que a norma jurídica determina. A omis 16 Para aprondar o estudo dos crimes omivos, veja-se, entre outros: Sheila de Albuquerque 
Bierrenbach, Crimes omissivos impróprios, Belo Horizonte, Dei Rey, 1996; Juarez Tavares, As controvérsias em torno dos crimes omissivos. 
— 
294 
295 



são de socorro, segundo a dicção do texto legal, pode ser praticada de duas formas, direta ou imediata e indireta ou mediata, ou seja, o art. 135 contém duas figuras 
típicas: a) deixar de prestar assistência; b) não pedir socorro à autoridade pública. Na primeira modalidade, o dever de assistência é pessoal e direto; na segunda, 
indireta, há o dever de pedir socorro à autoridade competente. 
a) Deixar de prestar assistência — Quem se depara com a vítima, nas circunstâncias descritas no tipo penal, não pode deixar de prestar-lhe imediata assistência; 
somente se não puder prestá-la sem risco pessoal deve pedir socorro à autoridade. Se a prestação de socorro expuser a risco terceira pessoa, a omissão não excluirá 
a tipicidade, mas, certamente, constituiráfato antijurídico, pois caracterizará estado de necessidade de terceiro. 
O dever de assistência, no crime de omissão de socorro, não está vinculado a relações jurídicas especiais, como ocorre no crime de abandono de incapaz (art. 133), 
decorrendo da solidariedade humana que deve existir na coletividade para a autoproteção da vida e da saúde do ser humano. Qualquer pessoa, sem nenhuma qualidade 
ou condição especial, está obrigada a prestar socorro, desde que haja possibilidade de fazê-lo sem risco pessoal, “à criança abandonada ou extraviada, ou à pessoa 
inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo”, ou a pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública. 
b) Não pedir socorro à autoridade pública — O pedido deve ser imediato e necessário, pois eventual atraso significará o descumprimento do 
dever de “p’ ‘ro”. O pedido pode ser executado de qualquer forma, 
desde r ‘iue se destina e que chegue o mais rápido 
pí,’ 
e pode ser utilizada quando al ou quando o socorro da 
tivamente, ser prestado com Jação de perigo não admitir 
o sujeito ativo deverá )nder pela omissão de socorro, 
o socorro ou “pedir” à autorida d puoui.a isivamente, do “livre-arbítrio” do 
sujeito ativo, caso contrário facimieii1... e poderia frustrar a proteção legal. Se, por exemplo, a situação concreta exige a assistência imediata, o aviso à autoridade 
será inócuo e a abstenção da assistência pessoal constitui cri- 
me. Na verdade, a solicitação de socorro à autoridade pública somente exclui o crime quando a assistência dessa autoridade possa, tempestiva- mente, afastar o perigo. 
Autoridade pública referida no texto legal é aquela que tem atribuição para intervir no caso, como, por exemplo, policial, bombeiro, comissário de menores, Ministério 
Público etc. 
Quando, no entanto, o perigo puder ser afastado tanto pela ação direta do agente quanto pela ação da autoridade, aquele, o agente, tem a faculdade de eleger a alternativa 
que lhe pareça melhor. 
Destaque-se que o perigo não pode ter sido provocado, dolosa ou culposamente, pelo sujeito ativo, que, nessa hipótese, passaria à condição de garantidor (art. 13, 
§ 2, c). 
5.1. Elementares típicas: possibilidade e ausência de risco pessoal 
A omissão somente tipifica o crime quando, nas circunstâncias, for possível prestar assistência ou pedir socorro à autoridade pública sem risco pessoal. 
a) Possibilidade da conduta — Poder agir é um pressuposto básico de todo comportamento humano. Também na omissão, evidentemente, é necessário que o sujeito tenha 
a possibilidade física de agir, para que se possa afirmar que não agiu voluntariamente17. É insuficiente, pois, o dever de agir. É necessário que, além do dever, 
haja também a possibilidade física de agir, ainda que com risco pessoal. Essa possibilidade física falta, por exemplo, na hipótese de coação física irresistível, 
não se podendo falar em omissão penalmente relevante, porque o omitente não tinha a possibilidade física de agir. Aliás, a rigor, nem poderia ser chamado de omitente, 
porque lhe faltou a própria vontade. 
A proteção penal da vida e da saúde pessoal contra perigos graves, fundamentada na solidariedade humana, deve ser bem delimitada, sob pena de colocar em perigo o 
direito de liberdade. Com efeito, a imposição legal excessivamente ampla ou indeterminada dos deveres de solidariedade e assistência social acabaria constituindo 
gravíssima ameaça ao status libertatis’8. Por essa razão, o legislador brasileiro estreitou os limites em 
17. Juarez Tavares, As controvérsias, p. 75. 
18. João Bernardino Gonzaga, O crime de omissão de socorro, p. 85-92. 
296 
297 



6. Tipo subjetivo: adequação típica 
que o crime de omissão de socorro pode configurar-se, definindo os pressupostos e condições em que a assistência é legalmente obrigatória, estabelecendo e qualificando 
quem pode ser sujeito passivo dessa infração penal e condicionando-a à possibilidade de agir sem risco pessoal. 
b) Sem risco pessoal — A possibilidade de prestar socorro deve existir sem que o agente se exponha a risco pessoal; aliás, estas duas elementares devem co-existir, 
são simultâneas. O Estado não tem o direito de obrigar ninguém a ser herói, ou seja, a sacrificar-se por solidariedade humana. Seria paradoxal, desumano e, não raro, 
ineficaz exigir que alguém sacrificasse a própria vida para salvar a alheia. No entanto, não será qualquer risco que terá o condão de afastar o dever de agir, mas 
somente um risco efetivo, real, concreto e que caracterize a probabilidade da iminência de um dano grave à saúde ou à vida da vítima, e que deverá ser considerado 
de acordo com as circunstâncias e as condições pessoais dos sujeitos. 
O risco, porém, deve afetar a pessoa física. Assim, se o risco for puramente patrimonial ou moral, não excluirá o crime. Esses riscos poderão, eventualmente, caracterizar 
estado de necessidade, afastando, dessa forma, a antijuridicidade, mantendo-se a tipicidade. Conclui-se, portanto, sendo impossível prestar socorro sem risco pessoal, 
que a omissão de socorro será atípica, pois tanto a possibilidade quanto a ausência de risco pessoal 
ntares do crime. 
,mos, inclusive, que a ausência do risco pessoal também consr típica na segunda modalidade de omissão de socorro, isto é, nos mesmos casos, à autoridade pública. 
Tem-se sustentado19 itrário da primeira modalidade, a lei não a ressalva expressaior isso, somente poderia excluir a antijuridicidade por meio do necessidade. No 
entanto, as duas elementares da assistência direibilidade” e “sem risco pessoal”, estão presentes na assistência segundo se pode interpretar do texto legal, “ou 
não pedir, nesses ocorro da autoridade pública”. Ora, “nesses casos” significa nas 
mesmas circunstâncias, com as mesmas elementares, para as mesmas vítimas e “desde que possível e sem risco pessoal”. 
O risco moral ou patrimonial não afasta a tipicidade da omissão. Risco para terceiro, igualmente, não exclui a tipicidade, mas poderá excluir a ilicitude por meio 
do estado de necessidade (art. 24). 
19. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 150. 
O elemento subjetivo desse crime é o dolo (de perigo), representado pela vontade de omitir com a consciência do perigo, isto é, o dolo deve abranger a consciência 
da concreta situação de perigo em que a vítima se encontra. O dolo poderá ser eventual, por exemplo, quando o agente, com sua conduta omissiva, assume o risco de 
manter o estado de perigo preexiStente. 
É necessário que o dolo abranja somente a situação de perigo; o dolo de dano exclui o dolo de perigo e altera a natureza do crime. Assim, se o agente quiser a morte 
da vítima, responderá por homicídio. Elucidativo, nesse sentido, o exemplo de Damásio de Jesus, que reflexiona: “Suponha-se que o agente, sem culpa, atropele a vítima. 
Verificando tratar-se de seu desafeto, foge do local, querendo a sua morte ou assumindo o risco de que ocorra em face da omissão de assistência. Responde por delito 
de homicídio”20. 
Esse crime não exige elemento subjetivo especial do tipo, qual seja, o especial fim de agir, que, se existir, poderá descaracterizar a omissão de socorro, dando 
origem a outro tipo penal. 
7. Concurso de pessoas nos crimes omissivos 
Os crimes omissivos próprios, na nossa concepção, admitem tanto a co-autoria quanto a participação em sentido estrito. A distinção entre co- autoria e participação 
deve ser encontrada na definição desses dois institutos e não na natureza do crime, omissivo ou comissivo. Se, por exemplo, duas ou mais pessoas presentes recusam-se 
a prestar socorro ao periclitante, respondem todas pelo crime, individualmente, segundo a regra geral. No entanto, se deliberarem, umas anuindo à vontade das outras, 
todas responderão pelo mesmo crime, mas em co-autoria, em razão do vínculo subjetivo. Se alguém, porém, que não está no local, mas por telefone, sugere, induz ou 
instiga a quem está em condições de socorrer que não o faça, responderá também pelo crime, mas na condição de part ícipe. 
Não se pode confundir participação em crime omissivo com participação por omissão em crime comissivo. A participação no crime omissivo ocorre normalmente por meio 
de um agir posit do partícipe que favore 20 Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 180. 
298 
299 



ce o autor a descumprir o comando legal (tipificador do crime omissivo). O paciente que instiga o médico a não comunicar a existência de uma enfermidade contagiosa 
às autoridades sanitárias não é autor de delito autônomo, mas partícipe de um crime omissivo. Já o caixa que deixa o cofre aberto para facilitar o furto é partícipe, 
com sua ação omissiva, de um crime comissivo. Assim como o crime comissivo admite a participação mediante omissão, o crime omissivo também admite a participação 
por comissão, O que ocorre segundo Bustos Ramirez — é a impossibilidade de participação omissiva em crime omissivo, sob a modalidade de instigação 21. Não se pode 
instigar através de omissão, pela absoluta falta de eficácia causal dessa inatividade. 
Se o agente estiver igualmente obrigado a agir, não será partícipe, mas autor ou, como pensamos ser possível, co-autor, desde que haja a vontade e consciência de 
anuir à omissão de outrem. Esse vínculo subjetivo, caracterizador da unidade delitual, tem o mesmo efeito tanto na ação ativa quanto napassiva. Assim como o comando 
é comum nos crimes omissivos, aproibição da conduta criminosa é igualmente comum nos crimes comissivos, o que nem por isso impede a co-autoria. Do afirmado fica 
claro que entendemos ser perfeitamente possível a co-autoria em crime omissivo próprio22. Se duas pessoas deixarem de prestar socorro a uma pessoa gravemente ferida, 
podendo fazê-lo, sem risco pessoal, praticarão, individualmente, o crime autônomo de omissão de socorro. Agora, se essas duas pessoas, de comum acordo, deixarem 
de prestar socorro, nas mesmas circunstâncias, serão co-autoras do crime de omissão de socorro. O princípio é o mesmo dos crimes comissivos: 
houve consciência e vontade de realizar um empreendimento comum, ou melhor, no caso, de não realizá-lo conjuntamente. 
Pensamos que a participação também pode ocorrer nos chamados “crimes omissivos impróprios” (comissivos por omissão), “mesmo que o partícipe não tenha o dever jurídico 
de não se omitir”. Claro, se tivesse tal 
21. Juan Bustos Raniirez: “não é possível uma instigação omissiva; quem não faz nada enquanto outro comete um fato delitivo, não instiga” (Manual de Derecho Penal, 
p. 296); Santiago Mir Puig, Derecho Penal, p. 345; Jescheck, Tratado de Derecho Penal, p. 961 e 967. Everardo da Cunha Luna admite a possibilidade da participação 
por omissão, e exemplifica com o pai que, impassível, assiste à esposa matar o filho comum por inanição. Na nossa concepção essa hipótese caracteriza autoria do 
pai, ou, se anuir à ação da mãe, co-autoria, pois ambos têm o dever de assistência ao filho comum (O crime de omissão e a responsabilidade penal por omissão, Revista 
de Direito Penal e Criminologia, n. 33, 1982, p. 56). 
22. Contra: Mirabete, Manual de Direito Penal, p. 86. 
dever seria igualmente autor, ou co-autor, se houvesse a resolução conjunta de se omitir. É perfeitamente possível que um terceiro, que não está obrigado ao comando 
da norma, instigue o garante a não impedir o resultado. Qual seria a natureza da responsabilidade desse instigador, autor do crime consumado? Claro que não. A sua 
atividade acessória, secundária, contribuiu moralmente para a resolução criminosa do garante. Este é autor do crime ocorrido, do qual tinha o domínio do fato e o 
dever jurídico de impedir sua ocorrência; aquele, o instigador, que não estava obrigado ao comando legal e não dispunha do domínio da ação final, contribuiu decisivamente 
para a sua concretização. Não pode ficar impune, mas tampouco cometeu ilícito autônomo. A tipicidade de sua conduta só pode ser encontrada por meio da norma integradora, 
na condição de partícipe23. Se tiver o dever jurídico de não se omitir, será autor, ou co-autor, conforme já referimos, mas jamais partícipe. 
8. Consumação e tentativa 
Consuma-se a omissão de socorro no lugar e no momento em que a atividade devida tinha de ser realizada, isto é, onde e quando o sujeito ativo deveria agir e não 
o fez. Segundo Frederico Marques24, “tem-se a infração por consumada no local e tempo onde não se efetuou o que se deveria efetuar. Cometem-se, pois, delitos de 
omissão, ali onde o autor, para cumprir o dever jurídico a ele imposto, devesse praticá-lo, e não onde se encontrasse no momento de seu comportamento inerte”. A 
consumação realiza-se num só momento, embora a situação criada possa prolongar-se no tempo. 
A omissão de socorro, crime omissivo próprio ou puro, por excelência, não admite a tentativa, pois não exige um resultado naturalístico produzido pela omissão. Trata-se 
de crime de ato único, unissubsistente, que não admite fracionamento. Se o agente deixa passar o momento em que devia agir, consumou-se o delito; se ainda pode agir, 
não se pode falar em crime. Até o momento em que a atividade do agente ainda é eficaz, a ausên 23 Delmanto só admite a participação nos crimes omisivos impróprios 
se o partícipe tiver o dever jurídico de impedir o resultado (Código Penal centado, p. 56). Na nossa concepção, se tiver o dever jurídico de não se omitir será autor,’uu 
co-autor, conforme já referimos, mas jamais partícipe. 
24. Frederico Marques, Tratado, p. 171. 
300 
301 



cia desta não constitui crime. Se nesse momento a atividade devida não ocorrer, consuma-se o crime. 
Tratando-se de crime omissivo impróprio, ao contrário, como a omissão é forma ou meio de se alcançar um resultado, a consumação ocorre com o resultado lesivo e não 
com a simples inatividade do agente, como nos delitos omissivos puros. Naqueles, que produzem resultado naturalístico, ao contrário dos omissivos próprios, admite-se 
tentativa. 
9. Classificação doutrinária 
A omissão de socorro é crime omissivo próprio e instantâneo, consumando-se com a simples abstenção da conduta devida no instante em que o sujeito omite a prestação 
de socorro, independentemente da produção de qualquer resultado; trata-se de crime de perigo, pois se visar dano será alterada a tipificação da conduta; crime comum, 
que pode ser praticado por qualquer pessoa, independentemente de condição ou qualidade especial do sujeito ativo; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa. 
O erro, porém, quanto à existência do perigo, quanto à possibilidade da conduta ou quanto à existência de risco pessoal exclui o dolo. 
10. Figuras majoradas 
Não há crime de omissão de socorro qualificado, pois a omissão é crime de perigo, e eventual resultado “qualificador” a transformaria em crime de dano. Na realidade, 
eventual resultado decorrente da omissão — lesão grave ou morte não constitui “forma qualificada”, como alguns, pouco afeitos à precisão terminológica, chegam a 
afirmar. Com efeito, a superveniência de lesão corporal grave ou morte da vítima constitui circunstância de aumento de pena, isto é, majorante, que deve ser apreciada, 
no momento da aplicação da pena, na terceira operação (se houver antes agravantes ou atenuantes). Logo, esse resultado majorador não altera o tipo penal, que mantém 
os mesmos limites mínimo e máximo do caput. 
Ao contrário do que ocorre nos crimes de abandono de incapaz e abandono de recém-nascido, não há necessidade de nenhum vínculo especial entre sujeito ativo e sujeito 
passivo. Por isso, não é possível conjeturar sobre a possibilidade de o omitente responder, como garantidor, por eventual lesão corporal grave ou morte, mas somente 
como condição majorante da sanção aplicável. Nesses crimes, o dever é somente de agir, e não de evitar um resultado, para o qual não concorreu. 
Nos casos de homicídio culposo e lesão corporal culposa, a omissão de socorro não constitui crime autônomo, mas sim majorante daqueles (arts. 
121, § 42, e 129, § 72)25 
10.1. Figuras majoradas: relação de causalidade 
Nas figuras majoradas, mesmo que a omissão de socorro seja um crime omissivo próprio, que se consuma com a simples inatividade, nesse caso é indispensável que se 
analise a relação de causalidade. Enfim, devemos indagar: a ação omitida (em si mesma punível) teria evitado o resultado? Resultado que, diga-se de passagem, não 
tinha obrigação de impedir, mas que ocorreu em virtude de sua abstenção, por não ter desviado ou obstruído o processo causal em andamento. A sua obrigação era agir 
e não evitar o resultado, e, por isso, via de regra, os crimes omissivos próprios dispensam a investigação sobre a relação de causalidade, porque são delitos de 
mera atividade, ou melhor, inatividade. No entanto, como essa majorante representa um resultado material, é indispensável comprovar a relação de causalidade (de 
não impedimento) entre a omissão e o resultado ocorrido, para legitimar a maj oração da pena, nos limites de um direito 
penal da culpabilidade. 
11. Pena e ação penal 
A sanção aplicável é, alternativamente, detenção de 1 a 6 meses ou multa, para a conduta tipificada no caput do art. 135. Se em razão da omissão sobrevier lesão 
corporal de natureza grave, a pena será maj orada de 
será triplicada. Essas majorações são fixas, 
‘1ntar outros percentuais de aumento, para 
ortanto, limita-se à dosimetria penal 
ira básica, e ao reconhecimento ou 
‘crime de omissão de socorro, se 
elevação está fixado ope legis. 
A ação pe a, sendo desnecessária qualquer 
condição de r 
metade; se sobrevier a morte, não permitindo ao ma mais ou para menos. em relação ao capu não da majorante. reconhecer uma 
25 ão de socorro”. tipificada, como cri m aul / .9.5O3/97). 
302 
303 



CAPÍTULO XIII MAUS-TRATOS 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Elementar especial: relação subordinativa entre sujeitos ativo 
e passivo. 5. Tipo objetivo: adequação típica. 6. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 7. Consumação e tentativa. 8. Classificação doutrinária. 9. Formas qualificadas. 9.1. Figura majorada. 10. Pena e ação penal. 
Maus-tratos 
Art. 136. Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia, quer privando-a 
de alimentação ou cuidados indispensáveis, quer sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correção ou disciplina: 
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou multa. 
§ J2 Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave: 
Pena reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. 
§ 22 Se resulta a morte: 
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos. 
§ 32 Aumenta-se a pena de um terço, se crime é praticado contra 
a menor de 14 (catorze) anos. 
• § 32 acrescentado pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990. 
305 
1. Considerações preliminares 
Nos primórdios da civilização, a subordinação e a disciplina nas relações domésticas eram orientadas por um rigor desmedido. Desnecessário enfatizar que a Antigüidade 
não contemplava o crime de maus-tratos. No antigo Direito Romano, o paterfamilias não conhecia limites, e em relação aos filhos, à mulher e aos escravos podia fazer 
o que quisesse. O advento do Cristianismo representou o início do abrandamento da disciplina doméstica, que não devia ir além da vis modica. Reconhecia-se também 
um rigoroso poder disciplinar aos educadores e aos maridos. Na Idade Média admitia-se o direito de inifigir castigos corporais, com exceção de lesões graves ou morte1. 
No Projeto do Código Penal francês de 1810, constava que: “As violências e maus-tratos que excedam os limites de uma correção legítima, exercidos por tutores ou 
tutoras, que não sejam os pais, sobre seus pupilos, ou por preceptores sobre seus discípulos, por patrões sobre seus aprendizes, por carcereiros, guardas etc., sobre 
as pessoas detidas, serão punidas com prisão de onze dias a dois meses, além de multa de 50 a 200 francos, sem prejuízo de penas mais graves, segundo as circunstâncias”. 
Essa previsão não foi, contudo, aprovada. Segundo os doutrinadores, o Código Penal sardo, de 1859, foi dos primeiros a incriminar eventuais excessos na correção 
disciplinar, como infração penal autônoma (art. 514)2. 
Os Códigos Penais brasileiros do século XIX (1830 e 1890) não criminalizavam os “maus-tratos”, sendo que o primeiro, inclusive, justificava a legitimidade da conduta 
“quando o mal consistir no castigo moderado que os pais derem a seus filhos, os senhores a seus escravos, e os mestres a seus discípulos, ou dêsse (sic) castigo 
resultasse, uma vez que a qualidade dele não seja contrária às leis” (art. 14, n. 6). Foi o Código de Menores de 1927, em seus arts. 137 a 140, que introduziu na 
nossa legislação a criminalização desses abusos corretivos, quando praticados contra menores de 18 anos. O art. 141 do mesmo diploma legal considerava qualificado 
o crime se em razão de “castigos imoderados”, “maus-tratos”, “privação de alimentos ou cuidados indispensáveis” e “excesso de fadiga” resultasse lesão corporal grave 
ou comprometessem gravemente o desenvolvimento intelectual do menor, desde que tal resultado fosse previsível. Posterior- 
1. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal. 
2. Heleno Cláudio Fragoso, Lições. 
mente, esses dispositivos incriminadores foram recepcionados pela Consolidação das Leis Penais de 1932 (art. 292, VI a X)3. 
2. Bem jurídico tutelado 
Os bens jurídicos protegidos, a exemplo do art. 132, são a vida e a saúde da pessoa humana, ou seja, a integridade fisiopsíquica do ser humano, especialmente daqueles 
submetidos a autoridade, guarda ou vigilância para fins de educação, ensino, tratamento ou custódia. O pátrio poder deixou de ser um direito pleno em favor dos genitores 
e no interesse de quem o exerce, transformando-se em simples dever de proteção e direção, não mais do que um meio para satisfazer seus deveres, na medida em que 
o pátrio poder é instituto em benefício da família como um todo e somente em proveito dos genitores4. Tutela e curatela, à evidência, seguem a mesma orientação evolutiva 
e humanitária do pátrio poder. 
Convém destacar que as condutas incriminadas não devem ter em vista a efetiva produção de dano aos referidos bens jurídicos protegidos; é suficiente que pretendam, 
simplesmente, exercer seu mister, excedendo-se nessa finalidade. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo é somente quem se encontre na condição especial de exercer a autoridade, guarda ou vigilância, para fins de educação (atividade destinada a aperfeiçoar 
a capacidade individual), ensino (ministrar conhecimentos visando a formação básica cultural), tratamento (cura e subsistência) ou custódia (detenção de uma pessoa 
para fim autorizado em lei). Trata-se, por conseguinte, de crime próprio, que não pode ser praticado por quem não reúna essa circunstância especial. A ausência dessa 
relação especial entre os sujeitos ativo e passivo desse crime afasta a sua adequação típica, podendo, eventualmente, configurar outra infração penal, como, por 
exemplo, o crime de exposição a perigo da vida ou da saúde de outrem (art. 132). 
3. José Henrique Pierangeili. Códigos Penais do Brasil,,ão Paulo, Ed. Jalovi, 1980. 
4. Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil; Direito de Familia, São Paulo, Saraiva, 1984, p. 276. 
306 
307 



A concepção de autoridade, guarda ou vigilância já foi externada quando da análise do crime de abandono de incapaz (art. 133), para onde remetemos o leitor. Normalmente, 
podem figurar como sujeito ativo desse crime pais, tutores, curadores, professores, diretores de instituições de ensino, enfermeiros, carcereiros, entre outros, 
pois são essas pessoas que, em princípio, podem exercer as atividades de autoridade, guarda ou vigilância para fins de educação, ensino, tratamento ou custódia. 
Não é qualquer pessoa, igualmente, que pode ser sujeito passivo do crime de maus-tratos, mas somente pessoa que se encontre subordinada para fins de educação, ensino, 
tratamento ou custódia. Qualquer outra subordinação ou submissão, para qualquer outra finalidade, além dessas relacionadas no tipo, não configurará o crime de maus-tratos. 
A mulher, a despeito de, com muita freqüência, ser vítima de “maustratos”, segundo o linguajar popular, não pode ser sujeito passivo desse crime, tendo o marido 
ou “companheiro” como sujeito ativo, pois não há nenhuma relação de autoridade, guarda ou vigilância entre os cônjuges, seja para educação, ensino, tratamento, custódia 
ou qualquer outra finalidade. Quando o marido ou companheiro praticar violência contra a mulher, no recesso do lar ou fora dele, responderá por outro crime, como, 
por exempio, lesões corporais, perigo para a vida ou a saúde de outrem etc. A situação será a mesma em relação ao filho maior, pois não há qualquer vínculo jurídico 
de subordinação entre pais e filhos maiores. 
4. Elementar especial: relação subordinativa entre sujeitos ativo e passivo 
Para tipificar o crime de maus-tratos é indispensável a existência de uma relação de subordinação entre os sujeitos ativo e passivo, isto é, na dicção do texto legal, 
uma relação de “autoridade, guarda ou vigilância, para fins de educação, ensino, tratamento ou custódia”. Alguns autores sustentam tratar-se de pressuposto do crime5, 
uma vez que a sua ausência afasta a configuração do crime de “maus-tratos”, vindo a caracterizar outra infração penal; outros, como Frederico Marques6, acreditam 
ser mais acertado falar simplesmente em elemento constitutivo do tipo. 
5. Nélson Hungria. Comentários ao Código Penal, p. 451; Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 109. 
6. Frederico Marques, Tratado de Direito Penal, p. 338. 
Trata-se, na realidade, de uma elementar típica especializante, isto é, que torna essa figura típica um crime próprio ou especial, que só pode ser praticado por 
quem tenha uma das modalidades vinculativas elencadas com a vítima. A ausência dessa especial relação de subordinação, como já afirmado, afasta a adequação típica, 
mesmo que a conduta do sujeito ativo dirija-se a um fim educativo, corretivo ou disciplinar. Igualmente, embora existindo a referida relação, mas se a finalidade 
das condutas tipificadas não se destinar a “educação, ensino, tratamento ou custódia”, o tipo penal deverá ser outro, quem sabe, dos arts. 132, 129 ou 121. Não é 
necessário, contudo, que haja coabitação do sujeito ativo com a vítima, nem que esta seja menor. 
Autoridade, guarda e vigilância são utilizadas com o mesmo sentido que foi empregado no art. 133. Educação abrange toda atividade com a finalidade de ampliar, aperfeiçoar 
e acabar a formação individual, sob o aspecto intelectual, moral, técnico ou profissional; ensino consiste em ministrar conhecimentos que devem formar a base cultural 
do indivíduo, que pode ser básico, fundamental ou superior e podem ser praticados pelos pais, professores, instrutores técnicos ou não. O ensino, pode-se constatar, 
é menos abrangente que a educação; tratamento consiste não só no cuidado para a cura das moléstias como também no cuidado dispensado para a manutenção e subsistência 
das pessoas; custódia, segundo Hungria, deve ser entendida, em sentido restrito, como a detenção de uma pessoa para fim autorizado em lei. Seria o caso, por exemplo, 
do carcereiro, enfermeiro, diretor do hospital etc.7. 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
Várias condutas são tipificadas: a) privar de alimentação; b) privar de cuidados indispensáveis; c) sujeitar a trabalho excessivo ou inadequado; d) abusar de meios 
corretivos ou disciplinares. Nas três primeiras modalidades o crime é permanente; na última é instantâneo. Na verdade, o Código Penal de 1940 engloba sob uma mesma 
rubrica os crimes previstos na legislação anterior, como figuras autônomas, de “castigos imoderados”, “maus-tratos”, “privação de alimentos ou cuidados indispensáveis” 
e “excesso de fadiga”. Ao contrário da legislação anterior que circunscrevia à proteção dos menores de 18 anos, o atual Código ampliou a todos que este 7 Nélson 
Hungria. Comentários, p. 450. 
308 
309 



ja ..iu vigsiuii.ia ue alguem, para um de educação, ensino, tratamento ou custódia”. 
Vejamos cada uma das condutas: a) privar de alimentação — para caracterizar os maus-tratos é suficiente a privação relativa de alimentos, pois a privação total pode 
constituir meio de execução do crime de homicídio (tentado ou consumado). Logicamente que o crime pode ser perpetrado por meio da supressão absoluta da alimentação, 
desde que seja por um período razoável e depois volte a ser ministrada normalmente ou mesmo em quantidade reduzida: b) privar de cuidados indispensáveis — significa 
privar dos cuidados mínimos necessários à preservação da vida ou saúde da pessoa de que se trata. Esses cuidados podem ser materiais, afetivos ou morais, dependendo 
da idade, estado de saúde, condições de tempo e local, entre outros. Importa, concretamente, os riscos que a ausência de tais cuidados pode acarretar, como, por 
exemplo, privar o menor de higene, atendimento médico, agasalho no inverno etc.; c) sujeitar a trabalho excessivo ou inadequado — será excessivo o trabalho que ultrapassar 
o limite das forças ou das capacidades da vítima ou que lhe causar cansaço além do suportável. Será inadequado o trabalho que não for compatível com as condições 
físico-orgânicas da vftima ou com suas aptidões pessoais e profissionais, de acordo com idade, sexo, compleição física etc. O referencial para o exame da natureza 
excessiva e imprópria do trabalho, segundo afirma, com propriedade, Flávio Augusto Monteiro de Barros8, é a próprja vítima, levando-se em consideração condicionamento 
físico, mental, força muscular, idade e sexo. Enfim, a análise casuística será fundamental; d) abusar de nzeios corretivos ou disciplinares — significa aplicar “castigos” 
excessivos que coloquem em risco a vida ou a saúde da vítima. Nélson Hungria, percucientemente, destacava a distinção do fundamento da natureza do excesso entre 
esta e as demais formas de conduta, nos seguintes termos: “Nas hipóteses anteriores, o agente procede por grosseria, irritabilidade, espírito de malvadez, prepotência, 
ódio, cupidez, intolerância; mas nesta última hipótese tem ele um fim em si mesmo justo, isto é, o fim de corrigir ou de fazer valer a sua autoridade. E bem de ver, 
porém, que o justo fim não autoriza o excesso de meio. Este é que a lei incrimina”9. 
8. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 158. 
9. Nélson Hungria, Comentários, p. 451. 
Não se veda o direito de corrigir, como pode parecer, mas tão-somente se proíbe o seu exercício abusivo. A ação inicíalmente é lícita; o seu exercício abusivo é 
que a torna ilícita, atingindo o nível de crime. A especial relação de subordinação que vincula o sujeito passivo ao sujeito ativo pode decorrer do direito público, 
privado ou mesmo administrativo. A ínexistência dessa relação vinculativa ou da finalidade prescrita no tipo exclui esse crime. 
Enfim, o que caracteriza o crime de maus-tratos é o excesso do meio corretivo, disciplinar ou pedagógico que coloca em perigo a vida ou a saúde da vítima subordinada, 
O direito de correção conferido a pais, tutores e curadores deve ser exercido com moderação e finalidade educativa, sendo inadmissível o emprego de violência contra 
filho menor, pupilo ou curatelado. O corretivo aplicado pelo pai que resulta em leves escoriações ou hematomas, não afetando a saúde do menor, nem colocando em risco 
sua vida, não caracteriza o excesso do ius corrigendi. Contudo, nas mesmas circunstâncias, a produção desse mesmo resultado decorrente da conduta de tutor, curador, 
professores, diretores de instituições de ensino, enfermeiros, carcereiros, entre outros, a nosso juízo, configura o crime de maus-tratos, residindo a diferença 
na distinção do grau de liberdade e intensidade das prerrogativas atribuídas aos pais em relação aos demais nominados. Em outros termos, os limites das atribuições 
dos genitores, inegavelmente, são muito superiores em relação aos dos outros possíveis sujeitos ativos desse crime. 
6. Tipo subjetivo: adequação típica 
Além da vontade e da consciência de praticar o fato material, ao contrário do que imaginava Euclides Custódio da Silveira’0, é indispensável a consciência do abuso 
cometido. Aliás, a ausência dessa consciência afasta o dolo, ocorrendo o conhecido erro de tipo. Na verdade, para configurar o dolo é indispensável que o agente 
tenha vontade e consciência da ação, dos meios escolhidos e do excesso que pratica, no exercício da atividade que desempenha (autoridade, guarda ou vigilância) para 
o fim declinado no tipo, qual seja, de educação, ensino, tratamento ou custódia. Ora, se não 
10. Euclides Custódio da Silveira, Cri,nes contra”a pessoa, 1959, p. 202 e 203. Custódio da Silveira adotava esse entendimento porque confundia essa consciência 
com “dolo específico”, sem razão evidentemente. 
310 
311 



tiver consciência de que se excede, de que abusa, de que ultrapassa os limites do razoável, não se poderá falar em dolo. Essa consciência, ao contrário da consciência 
da ilicitude, tem de ser atual, isto é, tem de existir efetivamente no momento da ação. 
Pois bem, a despeito da consciência atual da ação, dos meios e do próprio abuso é possível que o agente não queira expor a vítima a perigo, isto é, a exposição a 
perigo pode não ser objeto de sua vontade. Contudo, nessas circunstâncias, é inevitável que, pelo menos, preveja a possibilidade, com o excesso que pratica, de expor 
a perigo a incolumidade da vítima. Nesse caso, prosseguindo na ação estará, no mínimo, assumindo o risco de colocá-la em perigo, configurando o dolo eventual. O 
risco de expor com a ação ou omissão está presente na consciência do agente, que, apesar disso, realiza a conduta e acaba colocando efetivamente em perigo a vida 
ou a saúde de outrem. 
O elemento subjetivo desse tipo penal, como crime de perigo, limita- se à consciência e vontade de expor a vftima a grave e iminente perigo, estando absolutamente 
excluído o dolo de dano, ou seja, eventual animus necandi ou animus laedendi caracterizará outro tipo penal e não este. 
7. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem com a exposição da vítima a perigo efetivo. Logo, é suficiente a probabilidade de dano, sendo absolutamente 
desnecessária a ocorrência de qualquer resultado material. No entanto, trata-se de crime de perigo concreto, cuja ocorrência deve ser comprovada, sendo inadmissível 
mera presunção. A conduta descrita no art. 136 do CP pretende punir quem coloca em risco a vida ou a saúde de alguém subordinado nas condições ali especificadas 
para uma daquelas finalidades. Simples empurrão ou mero tapa, por mais antipedagógico que seja, à primeira vista, não configura o crime’1. 
Embora a dificuldade para demonstrar a sua ocorrência, é possível, teoricamente, a tentativa, desde que o eventus pericuili não ocorra por circunstâncias estranhas 
à vontade do agente. Quando o fato for suscetível de fracionamento, isto é, quando apresentar um iter criminis, será perfeita11.RT, 725:613. 
mente possível a tentativa. Contudo, ela será impossível nas modalidades de privação de alimentos ou privação de cuidados indispensáveis, que, a nosso juízo, exigem 
habitualidade; no entanto, naquelas modalidades em que um ato isolado é suficiente para consumar-se, a sua repetição caracterizará crime continuado. 
8. Classificação doutrinária 
Trata-se de crime próprio, pois exige vínculo especial entre os sujeitos ativo e passivo; é formal, consumando-se com a simples realização da conduta típica, independentemente 
da produção de qualquer resultado, pois se trata de crime de perigo; é crime de perigo concreto, que não se presume, exigindo a sua comprovação; de ação múltipla 
ou de conteúdo variado, pois pode ser praticado através de mais de uma conduta perante a mesma vítima; permanente nas modalidades de privação de alimentos, privação 
de cuidados necessários e sujeição a trabalho excessivo ou inadequado; na modalidade de abuso de correção o crime é, em regra, instantâneo, mas eventualmente pode 
apresentar-se de forma permanente; doloso, comissivo e omissivo. 
9. Formas qualificadas 
São previstas duas formas qualificadas: quando da exposição resulta a) lesão corporal de natureza grave ( l), ou b) resulta morte ( 22). Como crime qualificado pelo 
resultado, o evento mais grave deve ser previsível (art. 19). 
Sobrevindo lesão corporal leve, o agente não responderá pela modalidade culposa, cuja sanção penal é inferior (somente detenção), desde que tenha sido demonstrada 
a existência do dolo de perigo. 
9.1. Figura majorada 
O Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90) acrescentou o § 32, prevendo a elevação de um terço da pena el razão da menoridade da vítima. É necessário 
que o sujeito ativo saiba q a vítima é menor de quatorze anos. Como o texto legal fala em “menor le quatorze anos”, se o fato ocorrer na data em que este completa 
essa idade, a majorante não será aplicável. 
312 
313 



10. Pena e ação penal 
A sanção penal é alternativa, para a figura simples: detenção, de dois meses a um ano, ou multa. Para as figuras qualificadas, reclusão, de um a quatro anos, se 
resulta lesão corporal de natureza grave ( 12), e de quatro a doze anos, se resulta a morte ( 22). Haverá uma majorante de um terço se a vítima for menor de quatorze 
anos ( 32). As agravantes previstas no art. 61, inciso II, alíneas e,f e h, não incidem, pois são, em princípio, elementares do próprio tipo. 
A ação penal é pública incondicionada, sendo desnecessária qualquer condição de procedibilidade. 
314 
CAPÍTULO XIV RIXA 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Participantes da rixa. 5. Tipo objetivo: adequação típica. 6. Tipo 
subjetivo: adequação típica. 7. Consumação e tentativa. 8. Rixa e legítima defesa. 9. Classificação doutrinána. 10. Figuras qualificadas. 11. Pena e ação penal. 
Capítulo IV 
DA RIXA 
Rixa 
Art. 137. Participar de rixa, salvo para separar os contendores: 
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa. 
Parágrafo único. Se ocorre morte ou lesão corporal de natureza grave, aplica-se, pelo fato da participação na rixa, a pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) 
anos. 
1. Considerações preliminares 
A criminalização da rixa, como crime autôhçmo, é relativamente recente. O Direito Romano não criminalizava a rixa como tal, limitandose a disciplinar as lesões corporais 
graves ou o homicídio que, eventualmente, pudessem decorrer dela. Quando esses crimes ocorressem durante uma rixa investigava-se a possibilidade de atribuí-los a 
todos os partici315 



2. Bem jurídico tutelado 
pantes ou se buscava, quando possível, descobrir os causadores dos ferimentos1. 
Na Idade Média algumas legislações adotavam o critério romanístico, embora os práticos, em geral, preferissem o princípio da solidariedade, segundo o qual, na dúvida 
quanto à autoria, aplicavam a todos os participantes uma pena extraordinária, mais branda que a do homicídio. Mas, a exemplo do Direito Romano, a rixa não passava 
de oportunidade para o homicídio, não sendo criminalizada isoladamente. Com o surgimento das codificações penais, adotaram-se, basicamente, dois sistemas: um que 
disciplinava o homicídio ou lesão corporal grave em rixa e outro, a participação em rixa, como crime autônomo. Segundo Hungria, “O primeiro, por sua vez, apresenta 
duas formas: a da solidariedade (Códigos da Suécia e do Cantão de Friburgo) e a da chamada ‘cumplicidade correlativa’ (Códigos austríaco, húngaro e espanhol). Duas 
modalidades, igualmente, apresenta o segundo sistema: o da punibilidade da rixa em si mesma quando ocorra homicídio ou lesão corporal (Códigos alemão, holandês e 
italiano de 1889) e o da punibilidade da rixa simples, funcionando o eventual resultado letal ou lesivo como condição de maior punibilidade, ressalvada a responsabilidade 
individual do autor do homicídio ou lesão (Código do Cantão de Vaud, de 1844)”2. 
No Brasil, os Códigos de 1830 e de 1890 não tratavam do crime de rixa ou do próprio homicídio praticado em rixa. Finalmente, o Código Penal de 1940 introduziu no 
Direito brasileiro o crime de rixa, autonomamente, desvinculando-o, portanto, do homicídio e da lesão corporal grave. Assim, o atual Código não recepcionou os conhecidos 
sistemas da solidariedade absoluta e da cumplicidade correspectiva; pelo primeiro, todos os rixosos respondem pelo homicídio ou lesão grave, se ocorrer durante a 
rixa; pelo segundo, não sendo apurados os autores dos ferimentos causadores da morte ou das lesões graves, todos responderiam por esse resultado, fixando-se, porém, 
a pena num termo médio entre a que caberia ao autor e aquela que se aplicaria ao partícipe (sistema adotado pelo Código Zanardelli de 1889). O atual Código brasileiro 
preferiu o sistema da autonomia, incriminando a rixa, independentemente da morte ou lesão grave, que, se ocorrerem, somente qualificarão o crime. 
1. Digesto, 48, 8, 17. 
2. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 5. ed., Rio de Janeiro, Forense, 
1980, v. 6, p. 10-1. 
Apesar de a rixa ameaçar e perturbar a ordem e a paz públicas, não são esses os bens jurídicos protegidos ou, pelo menos, não são predominantes na fundamentação 
da criação do crime de rixa. 
Mas, a exemplo do que ocorre com os tipos penais dos arts. 133 e 134, neste não há referência expressa de perigo para a vida ou a saúde da vítima. Adotamos aqui 
os argumentos que utilizamos ao examinarmos o crime de abandono de incapaz. Assim, embora a descrição típica não se refira expressamente à vida ou à saúde do agente, 
sua preocupação com esses bens jurídicos está exatamente na punição da simples participação na rixa, pois o legislador reconhece que esta possibilita, em tese, a 
produção de maiores danos à integridade fisiopsíquica do indivíduo. E a própria posição geográfica desse tipo penal, a exemplo dos antecessores, admite a afirmação 
de que a objetividade jurídica é efetivamente a incolumidade da pessoa humana. Na verdade, embora a rixa seja um crime de perigo para a integridade físico-psíquica, 
a grande preocupação está no dano que dela pode resultar. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Os participantes da rixa são ao mesmo tempo sujeitos ativos e passivos, uns em relação aos outros: rixa é crime plurissubjetivo3, recíproco, que exige a participação 
de, no mínimo, três contendores, no Direito pátrio, ainda que alguns sejam menores. No entanto, ninguém pode ser, ao mesmo tempo, sujeito ativo e passivo do crime 
de sua própria conduta. Na realidade, o rixoso é sujeito ativo da conduta que pratica em relação aos demais e sujeito passivo das condutas praticadas pelos demais 
rixosos. Os rixosos agem uns contra os outros; por isso, esse misto de sujeito ativo-passivo do mesmo crime. 
Secundariamente, pode-se afirmar que a própria ordem e tranqüilidade públicas, que, inevitavelmente, acaba sendo atingida pela rixa, também constitui objeto da proteção 
jurídica. Trata-se, enfim, de crime de perigo para a vida e a saúde individual e, secundariamente, contra a incolumidade pública. 
Os próprios rixosos são também sujeitos passivos, além de eventuais não participantes que possam ser atingidos pela rixa. Com efeito, o sujeito passivo pode ser, 
inclusive, alguém estranho à rix , que acaba sendo atingido por ela. 
3. Para aprofundar os estudos desses crimes, veja-se Sheila Jorge Selim de Saies, Dos tipos plurissubjetivos, Belo Horizonte, Dei Rey, 1997. 
316 
317 



4. Participantes da rixa 
O Código Penal brasileiro, independentemente de identificar quem é o autor da morte ou das lesões, se houver, pune a todos os participantes da rixa, pelo simples 
fato de ter participado dela, pois, na visão do legislador brasileiro, ela representa uma ameaça concreta à ordem e segurança públicas e, particulannente, expõe 
a risco a vida e a integridade fisiopsíquica não só dos rixosos como de terceiros estranhos a ela4. 
Flávio Queiroz de Moraes definia o crime de rixa como “o conflito que, surgindo do improviso entre três ou mais pessoas, cria para estas uma situação de perigo imediato 
à integridade corporal ou à saúde”5. Ora, como na luta de duas pessoas dificilmente essa dificuldade existirá, é natural que não sirva para caracterizar o crime 
de rixa, pois, segundo Maggiore, razões de ordem filológica e jurídica impedem que se conceba a rixa entre somente duas pessoas 6. Assim, é indispensável, pelo menos, 
a participação de três contendores, ainda que qualquer deles seja menor ou sequer seja identificado. 
A rixa, como crime de concurso necessário, caracteriza-se pela pluralidade de participantes, que nunca poderá ser inferior a três. Participante, como regra, será 
todo aquele que estiver presente no lugar e no momento da rixa e entrar diretamente no conflito ou auxiliando qualquer dos contendores. O fato de tratar-se de um 
crime de concurso necessário não impede, por si só, a possibilidade de existir a participação em sentido estrito, uma vez que o partícipe, em nossa definição, não 
intervém diretamente no fato material, “não pratica a conduta descrita pelo preceito primário da norma penal, mas realiza uma atividade secundária que contribui, 
estimula ou favorece a execução da conduta proibida. Não realiza atividade propriamente executiva”7. Essa “contribuição” do partícipe, que pode ser material ou moral, 
será perfeitamente possível, especialmente na rixa ex proposito. Por exemplo, não responde pelo crime de rixa quem participa somente da discussão, antes do início 
desta, salvo se, propositalmente, contribuiu para a sua eclosão. Nesse caso, o partícipe deverá responder pelo art. 137 combinado com o art. 29, pois a adequação 
típica de sua conduta é de subo rdinação mediata, depende da conjugação da norma principal — definidora 
4. Antonio Magarinos Torres, Autoria incerta, Rio de Janeiro, 1936. 
5. Flávio Queiroz de Moraes, Delito de rixa, São Paulo, 1946, p. 35. 
6. Maggiore, Diritto Penale; Parte Speciale. Bologna, 1958, v. 1, t. 2, p. 794. 
7. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral. 
do crime de rixa com essa norma secundária de caráter extensivo. Caso contrário, a atividade do partícipe será uma conduta atípica. 
Quem intervém para separar os rixosos não infringe o tipo penal, pois falta-lhe o elemento subjetivo, qual seja, a vontade consciente de participar do conflito. 
No entanto, se o “pacificador” exceder-se do intuito de apartar os rixosos, transforma-se em participante, e deverá responder pelo crime de rixa. 
A velha doutrina, por vezes, procurava distinguir “participação na rixa” e “participação no crime de rixa”: na primeira hipótese, há interferência pessoal na rixa, 
o ingresso efetivo no conflito; na segunda, há o concurso, material ou moral para a rixa, sem, contudo, a intervenção direta nesta8 é, em outros termos, a “participação 
em sentido estrito”. Para fins penais, no entanto, nosso diploma legal faz diferença apenas no caso da segunda hipótese, como já referimos, o art. 137 deve ser conjugado 
com o art. 29, ambos do Código Penal. 
Será atribuída a responsabilidade penal de todos os crimes que um ou alguns dos rixosos praticarem durante a rixa, desde que devidamente identificada a autoria. 
Responderá o autor identificado em concurso material com a rixa, simples ou qualificada. Excluem-se somente as vias de fato, que são integrantes do conteúdo do crime 
de rixa. Há quem sustente que o rixoso identificado como autor e responsável pelo homicídio ou lesão corporal grave não pode responder, pelo mesmo fundamento, por 
rixa agravada, pois violaria o princípio ne bis in idem9, isto é, um mesmo fato não pode fundamentar duas punibilidades. No entanto, esse não é o entendimento sufragado 
pela maioria da doutrin&°. Na verdade, há uma duplicidade subjetiva do agente, isto é, age com duplo dolo, qual seja o de participar na rixa e o de causar a lesão 
grave ou a morte de alguém. 
5. Tipo objetivo: adequação típica 
Rixa é uma briga entre mais de duas pessoas, acompanhada de vias de fato ou violência recíprocas. Para caracterizá-la é insuficiente a participação de dois contendores, 
pois aquela se caracteriza exatamente por certa 
8. Nélson Hungria, Comentários, p. 22. 
9. Euclides Custódio da Silveira, Crimes contra a pessoa, p. 2 17-8. 
10. Damásio de Jesus. Direito Penal, p. 194; Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, P. 260; Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 117-8. 
318 
319 



confusão na participação dos contendores, dificultando, em princípio, a identificação da atividade de cada um11. Os rixosos agem individualmente, agredindo-se reciprocamente. 
A conduta tipificada é participar de rixa, que se caracteriza pela existência de agressões recíprocas generalizadas. Essa participação pode ocorrer desde o início 
do conflito ou integrar-se durante a sua realização, desde que ocorra antes de cessada a luta. Estando definida a posição dos contendores, não haverá rixa. E indispensável 
que haja violência material, produzindo lesões corporais ou, pelo menos, vias de fato, constituída de empurrões, socos, pontapés, puxões de cabelos etc. Embora o 
conflito se apresente, geralmente, num “corpo a corpo”, poderá configurar-se, a distância, através de tiros, arremesso de pedras, porretes e quaisquer outros objetos12, 
pois não é indispensável o contato físico entre os rixosos. A simples altercação, troca de palavras ofensivas, não a caracterizam, ou, na expressão de Hungria, “E 
preciso que os contendores venham às mãos, formando-se o entrevero, ou que, embora sem o contato dos brigadores, estes se acometam reciprocamente, por exemplo, com 
pedradas ou disparos de arma de fogo”13. Tratando-se de disparo de arma de fogo, convém, no entanto, ter cautela, pois poderá constituir, em si mesmo, crime, como, 
por exemplo, tentativa de homicídio, perigo para a vida ou a saúde de outrem (art. 132), e, especialmente, agora com a “Lei do Porte de Armas” (Lei n. 9.437/97), 
que criminalizou o disparo de arma de fogo em local habitado ou em via pública (art. 10, § 1, III). 
A rixa simulada não constitui crime, ainda que, eventualmente, resulte alguma lesão. Nessa hipótese, quem produziu a lesão ou concorreu para ela deverá responder 
a título de culpa, não havendo qualquer outra responsabilidade. 
6. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo desse crime é o dolo, representado pela vontade e consciência de participar da rixa, isto é, consiste no conhecimento de que se trata de uma 
rixa e na vontade consciente de participar dela. A rixa simu 11 Ariosvaldo Alves de Figueiredo, Comentários ao Código Penal, São Paulo, 1986, v. 2, p. 88. 
12. Antolisei, Manuale di Diritto Penale; Parte Speciale, Milano, 1977, p. 100. 
13. Nélson Hungria, Comentários, 5. ed., v. 6, p. 20-1. 
lada não constitui crime, pela ausência do animus rixandi, ainda que dessa simulação sobrevenha lesão corporal grave ou a morte de alguém. Nessa hipótese, os autores 
deverão responder por lesões corporais ou homicídio, conforme o caso, na modalidade culposa. 
A causa que originou a rixa é irrelevante, e, por outro lado, não se exige qualquer fim especial de agir. Pune-se a simples troca de agressões, independentemente 
de qualquer dos participantes resultar ferido. O perigo é presumido juris et de iure. 
Não há previsão legal de modalidade culposa de rixa. 
7. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de rixa com a eclosão das agressões recíprocas, isto é, quando os contendores iniciam o conflito. Consuma-se no instante em que o participante 
entra na rixa para tomar parte dela voluntariamente. Magalhães Noronha, ao contrário, sustentava, sem razão: “consuma-se o delito no momento e no lugar onde cessou 
a atividade dos contendores”14. Ainda que um dos participantes desista da luta antes de esta ter chegado ao fim, responderá pelo crime, inclusive pela qualificadora 
(lesão grave ou morte), que pode ocorrer após a sua retirada. Para a consumação da rixa é desnecessário que resulte lesão em qualquer dos rixosos. Pelo princípio 
da autonomia, adotado pelo nosso Código Penal, a rixa é punida em razão do perigo que a sua prática produz. 
Pela natureza complexa da ação nuclear é praticamente impossível configurar-se a tentativa, embora fosse admitida por Nélson Hungria, Fragoso, Magalhães Noronha 
e Damásio de Jesus’5. O exemplo trazido por Hungria não serve, pois, segundo afirmava, seriam dois grupos rivais prestes a iniciar confronto previamente combinado 
quando são surpreendidos pela polícia. Ora, quando há participação de grupos bem definidos, não há rixa que se caracterize pelo tumulto, pela indeterminação da atividade 
dos participantes. Ou estaremos diante de atos preparatórios, que são impuníveis, ou poderá haver vias de fato, lesões corporais, homidio, tentativa, mas não rixa. 
14. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 117. 
15. Nélson Hungria, Comentários, p. 28; Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 
124; Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 117; Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 192. 
320 
321 



10. Figuras qualificadas 
Enfim, na rixa ex improviso é impossível a tentativa. No entanto, na rixa ex proposito, naquela que é previamente combinada, em tese, até se pode admitir a tentativa16, 
aliás, repita-se, de difícil configuração. 
8. Rixa e legítima defesa 
Paira grande desinteligência a respeito da possibilidade de invocar-se legítima defesa no crime de rixa17. No entanto, a despeito de algumas clificuldades práticas, 
acreditamos na sua possibilidade. Quem, por exemplo, intervém na rixa em defesa própria ou de terceiros poderá invocar a excludente, pois não há participação em 
rixa sem aninius rixandi18. A legítima defesa exclui a antijuridicidade da conduta específica daquele contendor por aquele resultado (lesão grave ou homicídio). 
No entanto, em razão do resultado agravado, a rixa continuará qualificada. 
A reação contra uma suposta agressão — legítima defesa putativa — afasta a tipificação do crime de rixa, ainda que o erro seja evitável, pois, mesmo assim, faltaria 
a vontade consciente de participar de rixa (erro de tipo permissivo). 
9. Classificação doutrinária 
A rixa é crime de concurso necessário (participação de, pelo menos, três) de condutas contrapostas, pois há reciprocidade de agressões. Os crimes de quadrilha ou 
bando também são de concurso necessário, diferentemente, são de condutas divergentes; de perigo abstrato, presumido juris et de iure, que decorre da simples troca 
de desforço físico, na sua modalidade simples; instantâneo, porque se consumam no momento da prática das agressões indiscriminadas; crime plurissubsistente, que 
não se completa com ato único; doloso, pois não há previsão de modalidade culposa; comissivo, pois só pode ser praticado por meio de uma ação ativa, sendo impossível 
executá-lo por meio de um não-fazer. 
16. Romeu de Almeida Sailes Jr., Código Penal interpretado, São Paulo, Sa.raiva, 
1996, p. 382. 
17. Contra: Victor Eduardo Rios Gonçalves, Dos crimes contra a pessoa, p. 82; a favor: Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa. p. 260; Damásio de Jesus, Direito Penal, 
p. 192-3; Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 170-1. 
18. Nélson Hungria, Comentários, p. 23. 
A ocorrência de lesão corporal de natureza grave ou morte qualificam a rixa, respondendo por ela inclusive a vítima da lesão grave. Mesmo que lesão grave ou a morte 
atinja estranho não participante da rixa, alguém que passava no local, por exemplo, ainda assim se configura a qualificadora. Quando não é identificado o autor da 
lesão grave ou homicídio, todos os participantes respondem por rixa qualificada; sendo identificado o autor, os outros continuam respondendo por rixa qualificada, 
e o autor responderá pelo crime que cometeu em concurso material com a rixa qualificada. 
A morte e as lesões graves devem ocorrer durante a rixa ou em conseqüência dela; não podem ser nem antes nem depois. Assim, se ocorrerem antes não a qualificam, 
simplesmente porque não foram sua conseqüência, mas sua causa19. E indispensável a relação de causalidade, isto é, que a rixa seja a causa do resultado, isto é, 
da lesão grave ou da morte. A ocorrência de mais de uma morte ou lesão grave não altera a unidade da rixa qualificada, que continua sendo crime único, embora devam 
ser consideradas na dosimetria penal as “conseqüências do crime”. 
O resultado agravado recairá sobre todos os que dela tomaram parte, inclusive sobre eventuais desistentes. O participante que sofrer lesão corporal grave também 
incorrerá na pena da rixa agravada em razão do ferimento que ele próprio recebeu20. Não é punição pelo mal sofrido, mas pela participação na rixa, cuja gravidade 
é representada exatamente pela lesão que o atingiu. Todos respondem pelo mesmo crime, e, como este resultou agravado pela lesão, acabam respondendo pela gravidade 
de sua própria lesão. A vftima do ferimento grave foi ela, como poderia ser qualquer outra. 
11. Pena e ação penal 
A pena é alternativa; na figura simples, detenção, de quinze dias a dois meses, ou multa. Nas formas qualificadas — com lesão grave ou morte —‘ reclusão de seis 
meses a dois anos. 
A ação penal é pública incondicionada, senddesnecessária qualquer condição de procedibilidade para instaurá-la ou, no caso da autoridade policial, para iniciar as 
investigações. 
19. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 124. 
20. Ambal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 260. 
322 
323 



CAPÍTULO XV CALÚNIA 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 2.1. Consentimento do ofendido como excludente de tipicidade. 3. Sujeitos ativo e passivo. 3.1. 
Crimes contra a honra e a pessoa jurídica como sujeito passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1. Imputar, falsamente, fato definido como crime. 4.2. Propalação 
da calúnia. 5. Elemento normativo do tipo: falsamente. 6. Calúnia contra os mortos. 7. Tipo subjetivo: adequação típica. 8. Semelhanças e dessemelhanças entre calúnia, 
difamação e injúria. 9. Consumação e tentativa. 10. Classificação doutrinária. 11. Exceção da verdade. 11.1. Exceção da verdade e foro privilegiado: competência. 
12. Calúnia e imputação verdadeira de fato definido como crime: ausência da elementar “falsamente”. 13. Calúnia e denunciação caluniosa: distinção. 14. Crime de 
calúnia e exercício da advocacia: incompatibilidade. 15. Pena e ação penal. 
Capítulo V 
DOS CRIMES CONTRA A HONRA 
Calúnia 
Art. 138. Caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido Como crime: 
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. 
§ ]2 Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a imputação, a Propala ou divulga. 
§ 22 É punível a calúnia contra os mortos. 
325 



Exceção da verdade 
§ 3Admite-Se aprova da verdade, salvo: 
1— se, constituindo o fato imputado crime de ação privada, o ofendido não foi condenado por sentença irrecorrível; 
li se o fato é imputado a qualquer das pessoas indicadas no n. Ido art. 141; 
III se do crime imputado, embora de ação pública o ofendido foi absolvido por sentença irrecorrível. 
i. Considerações preliminares 
A honra, independentemente do conceito que se lhe atribua, tem sido através dos tempos um direito ou interesse penalmente protegido. Na Grécia e Roma antigas as 
ofensas à honra eram regiamente punidas. Entre os romanos a honra tinha o status de direito público do cidadão, e os fatos lesivos eram abrangidos pelo conceito 
amplo de injúna. Na Idade Média, o Direito Canônico também se ocupava das ofensas à honra. A proteção da honra, como bem jurídico autônomo, não constitui interesse 
exclusivo do indivíduo, mas da própria coletividade, que tem interesse na preservação da honra, da incolumidade moral e da intimidade, além de outros bens jurídicos 
indispensáveis para a harmonia social. Quando determinadas ofensas ultrapassam esses limites toleráveis justifica-se a sua punição, que, na disciplina do Código 
Penal vigente, pode assumir a forma de calúnia, dfanwçãO e injúrki. 
Somente em período relativamente moderno os crimes contra a honra ganharam autonomia. O Direito francês foi o primeiro a estabelecer distinção clara entre as modalidades 
que esse crime poderia assumir, O Código Penal francês de 1810 foi o primeiro a incriminar separadamente calúnia e injúria, embora ainda englobasse em um mesmo conceito 
calúnia e difamação. Em 1819 substituiu o termo “calúnia” por “difamação” e eliminou o requisito da falsidade. 
O Código Criminal do Império, seguindo a orientação do Código Penal francês de 1810, fazia distinção entre calúnia e injúria. Calúnia era “O atribuir falsamente 
a alguém um fato que a lei tenha qualificado como criminoso e em que tenha lugar a ação popular ou procedimento oficial de justiça” (art. 229). Apesar de considerado 
um dos melhores Códigos do século passado, não foi feliz ao definir a injúria, nos seguintes termos: “a) na imputação de fato Criminoso não compreendido no art. 
229; b) na impU taçã 
de vícios ou defeitos, que possam expor ao ódio ou desprezo público; c) na imputação vaga de crimes, ou vícios sem fatos especificados; d) em tudo o que pode prejudicar 
a reputação de alguém; e) em discursos, gestos ou sinais reputados insultantes na ‘opinião pública”. 
O Código Penal de 1890 previa, igualmente, os crimes de calúnia e injúria. Calúnia era a imputação falsa de fato criminoso; injúria abrangia a imputação de vícios 
e defeitos e também fatos determinados ofensivos à reputação, ao decoro e à honra. Pela definição constata-se que a difamação, a exemplo do Código anterior, integrava 
o amplo conceito de injúria. 
Embora não se possa ignorar que calúnia e difamação sejam crimes afins, preferimos abordá-las em capítulos separados. 
2. Bem jurídico tutelado 
Neste capítulo, o objeto da proteção jurídico-penal é o bem imaterial honra, que, na definição de Magalhães Noronha, pode “ser considerada como o complexo ou conjunto 
de predicados ou condições da pessoa que lhe conferem consideração social e estima própria”1. Mas, neste dispositivo, o bem jurídico protegido, pela tipificação 
do crime de calúnia, para aqueles que adotam essa divisão, é a honra objetiva, isto é, a reputação do indivíduo, ou seja, é o conceito que os demais membros da sociedade 
têm a respeito do indivíduo, relativamente a seus atributos morais, éticos, culturais, intelectuais, físicos ou profissionais. E, em outros termos, o sentimento 
do outro que incide sobre as nossas qualidades ou nossos atributos, ou seja, enquanto a honra subjetiva representa o sentimento ou a concepção que temos a nosso 
respeito, a honra objetiva constitui o sentimento ou o conceito que os demais membros da comunidade têm sobre nós, sobre nossos atributos. Objetivamente, honra é 
um valor ideal, a consideração, a reputação, a boa fama de que gozamos perante a sociedade em que vivemos. 
Mas, independentemente dessa distinção objetiva/subjetiva, que pode gerar dúvidas e levar a eívocos, honra é valor imaterial, insuscetível de apreciação, valoração 
ou m’ènuração de qualquer natureza, inerente à própria dignidade e personalidade humanas. Pela extensão que esse conceito abrange, não nos parece adequado nem dogmaticamente 
acertado distinguir honra objetiva e subjetiva, o que não passa de adjetivação limitada, imprecisa e superficial, na medida em que não atinge a essência do bem 
1. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 122. 
327 
326 
juridicamente protegido. Por isso, estamos com Heleno Cláudio Fragoso, pois qualquer dos crimes contra a honra — calúnia, difamação ou injúria 
— atinge “a pretensão ao respeito, interpenetrando-se os aspectos sentimentais e ético-sociais da honra”2. Em outras palavras, o bem jurídico protegido é a pretensão 
ao respeito da própria personalidade. 
Na proteção do bem jurídico honra objetiva, o Direito Penal não distingue a honra comum da honra profissional: a primeira refere-se à pessoa humana enquanto ser 
social; a segunda relaciona-se diretamente à atividade exercida pelo indivíduo, seus princípios ético-profissionais, a representatividade e o respeito profissional 
que a sociedade lhe reconhece e lhe atribui; nesse sentido, pode-se dizer, é a honra especial. O ataque, objetivamente considerado, tanto pode ofender a honra pessoal 
de alguém quanto a honra profissional, e, eventualmente, esta pode sofrer, inclusive, maiores danos que aquela. 
2.1. Consentimento do ofendido como excludente de tipicidade 
A honra, quer objetiva, quer subjetiva, é um dos bens jurídicos disponíveis por excelência3, pois, em princípio, o ordenamento jurídico pátrio reserva-lhe praticamente 
todos os institutos destinados aos crimes de exclusiva iniciativa privada, que, aliás, é a natureza jurídica da ação penal através da qual se poderá buscar a responsabilidade 
penal do sujeito ativo. 
2. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 130. 
3. Luiz Carlos Rodrigues Duarte chega a sustentar que a Constituição Federal de 
1988 excluiu a responsabilidade penal por ofensa à honra alheia, nos seguintes termos: “Na realidade, o Direito Criminal foi alijado da disciplinação dessa matéria, 
a qual foi transferida para a égide do Direito Civil. O moderno Constituinte Brasileiro decidiu eliminar as Ciências Penais desse campo, por entender que as violações 
à honra pessoal possuem natureza privada, consistindo em ultrajes personalíssimos que só interessam aos titulares da honra objetiva ou subjetiva ultrajada. Sóos 
diretamente ofendidos possuem legitimidade para exigir a devida reparação da ilicitude, mesmo porque um mesmo fato pode significar insustentável ofensa grave para 
uma determinada vítima e nada representar de ofensivo a outra pessoa. Desejando, as vítimas devem impulsionar o Poder Judiciário — não mais na busca da imposição 
de uma sanção penal privativa da liberdade todavia, perseguindo indenizações que possam reparar e ressarcir os danos materiais, os danos morais, os danos à imagem, 
os danos à vida privada e os danos à intimidade causados pela ofensa irrogada. Por isso, houve evidente transformação dos ilícitos penais em ilícitos civis” (Crimes 
contra a honra e descriminalização, Porto Alegre, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998, p. 8). 
Dentre esses institutos destacam-se a renúncia (art. 104) e o perdão (arts. 105 e 106), que, se ocorrerem, extinguem a punibilidade (art. 107, V). Da aplicabilidade 
desses institutos, qual seja, deixando à absoluta discricionariedade do sujeito passivo a decisão de processar ou não o sujeito ativo, e, mesmo após ter decidido 
iniciar a ação penal, facultando-lhe poder renunciar ao direito de queixa ou perdoar ao agente, decorre, inevitavelmente, que o consentimento do ofendido exclui 
a tipicidade da conduta do “ofensor”. Ora, se, após movimentada a pesada máquina judiciária, comportamentos posteriores da vítima podem neutralizar a operação jurisdicional, 
é natural que se atribua esse efeito a manifestação anterior de concordância da vítima. 
Convém destacar, porém, que o consentimento do ofendido somente surte esse efeito excludente em relação a bens de que o sujeito passivo tem disponibilidade. Se a 
ofensa ao bem jurídico disponível do sujeito passivo atingir também outro ou outros bens jurídicos que estejam fora da sua disponibilidade, seu consentimento será 
ineficaz. Se, por exemplo, com a imputação falsa de crime, o sujeito ativo faz movimentar o aparelho estatal, instaurando-se inquérito policial ou mesmo ação penal, 
referida conduta atinge, além da honra objetiva do indivíduo, também os interesses da Administração da Justiça, criminalizados como denunciação caluniosa (art. 339). 
Nessas circunstâncias, o consentimento do ofendido é absolutamente inoperante, pois, além de ofender outro bem jurídico indisponível (Administração da Justiça), 
trata-se de ação penal pública incondicionada. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
O sujeito ativo pode ser qualquer pessoa física, desde que seja imputável, sem necessidade de reunir qualquer outra condição. A pessoa jurídica, por faltar-lhe a 
capacida4 penal, não pode ser sujeito ativo dos crimes contra a honra. 
Os inimputáveis, seja qual for a causa, não podem ser sujeito ativo do crime de calúnia4, pelas razões que exporemos, embora, teoricamente, possam, a nosso juízo, 
ser sujeitos passivos dos crimes contra a honra, depen 4 Para Damásio de Jesus, em sentido contrário, “Por isso, nossa posição é a de que os doentes mentais podem 
ser caluniados” (Direito Penal, p. 201). 
328 
329 



dendo, logicamente, da capacidade de entender o significado ultrajante da imputação. 
O menor de dezoito anos e o doente mental, inimputáveis, não cometem crimes, mas podem praticar ou cometer “fatos definidos como crimes”, que são coisas completamente 
diferentes (para os menores, a legislação especial 
— ECA — prefere denominar essas condutas “atos infracionais”). Antes de iniciar o exame dos atributos do crime (tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade), deve-se 
ter presente o aspecto da imputabilidade, pois, segundo nosso ordenamento jurídico, nenhum dos dois — menor ou doente mental é portador; ora, nessas circunstâncias, 
não se lhes pode imputar a autoria de crime, ainda que tenham praticado algum “fato definido como tal”. Por serem inimputáveis, não são culpáveis, e sem culpabilidade 
não há crime. Desnecessário destacar que não admitimos a orientação que exclui a culpabilidade da definição de crime5, pois essa teoria, a despeito de ser sustentada 
há algumas décadas na terra brasilis, não logrou adeptos além-fronteira, e a teoria do delito, enquanto dogmática, é universal. 
A despeito da orientação que seguimos, sustentamos que os inimputáveis também podem ser sujeitos passivos do crime de calúnia, isto é, podem ser caluniados, embora 
não possam ser sujeito ativo, isto é, adotamos fundamentos e razões distintos daqueles adotados por Damásio de Jesus, em cuja teoria os inimputáveis também praticam 
crimes6. Na verdade, a conduta tipficada como crime de calúnia não é “a imputação falsa da prática de crime”; com efeito, o legislador brasileiro teve o cuidado 
de criminalizar a conduta de imputar falsamente “fato definido como crime”, que é completamente diferente de imputar falsamente “a prática de crime”: 
inimputáveis, como já afirmamos, não praticam crimes, por faltar-lhes a condição de imputáveis, mas podem praticar “fatos definidos como crime”, ou sei a, condutas 
que encontram receptividade em alguma moldura proibitiva da lei penal; abstratamente são definidas como crime, mas, concretamente, não se configuram pela ausência 
de capacidade penal. Ora, algo parecido ocorre com os crimes próprios ou especiais: há a figura abstrata, que, apesar de realizada, não concretiza o crime, se faltar 
no agente a condição ou qualidade especial exigida pelo tipo. 
5. Para observar nossa crítica a essa definição de crime, veja-se o Cap. XIX do nosso Manual de Direito Penal; Parte Geral, onde examinamos a “culpabilidade como 
predicado do crime”. 
6. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 201. 
Ademais, merece ser acrescida a crítica que fazemos sobre a injustificada distinção entre honra objetiva e honra subjetiva, que tem natureza puramente acadêmica, 
sem qualquer reflexo ontológico, na medida em que honra é um bem jurídico imaterial inerente à personalidade, e, nesse sentido, qualquer indivíduo é titular desse 
bem tutelado, imputável ou inimputável. Aquelas razões que justificam a immputabilidade penal não podem prevalecer para excluir da proteção legal a reputação e o 
sentimento de dignidade que os inimputáveis possam ter. Assim, embora os inimputáveis não possam praticar crimes, podem ser sujeitos passivos do crime de calúnia, 
pois, apesar de inimputáveis, não podem ser privados da proteção jurídica e deixados à mercê da agravação de qualquer um. 
Enfim, qualquer pessoa pode ser sujeito passivo, inclusive os inimputáveis, sejam menores, sejam enfermos mentais, não se lhes exigindo, literalmente, qualquer condição 
especial. 
Os mortos também podem ser caluniados (art. 138, § 22), mas seus parentes serão os sujeitos passivos. A honra é um atributo dos vivos; somente estes têm personalidade, 
à qual se liga a honra. Contudo, como com a morte se extingue a personalidade, a ofensa punível não atinge a “pessoa” do morto, mas a sua memória. O que fundamenta 
a incriminação é o interesse dos parentes em preservar o bom nome do finado, e, por isso, eles é que são os sujeitos passivos desse crime. Como destacava, com acerto, 
Aníbal Bruno, “A calúnia ou a difamação que se pretenda lançar sobre um morto, deslustrando-lhe a memória, ofende a reputação dos vivos sobre a qual virá refletir-se. 
O que parece afronta à honra do que morreu é agravo à dignidade dos que ficam, dos parentes que sobrevivem e a quem caberá o direito à ação punitiva, no caso o cônjuge, 
ascendente, descendente ou irmão”7. 
Não é criminalizada no Direito brasileiro, por ora, a difamação e a injúria contra os mortos. 
Quanto aos desonrados, infames e depravados, ao contrário do que previa o Direito Romano, também podem ser sujeitos passivos dos crimes contra a honra, pois a[honra, 
enquanto bem imaterial, é atribuída a todo ser humano, incorporari4 à sua personalidade, variável segundo as condições sociais e individuai que pode ser diminuído, 
mas nunca totalmente suprimido. Por isso, modernamente, como lembrava Fragoso, “ninguém fica privado do direito à honra, havendo em todos os cidadãos, pelo menos, 
o 
7. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 272. 
330 
331 



oásis moral, a que alude Manzini, ou seja, uma zona intacta de retos princípios morais (ex.: será calúnia afirmar de uma prostituta, que prostitui a própria filha)”8. 
Por essas razões, punições como a declaração de infâmia, morte civil ou a perda total da capacidade jurídica foram proscritas do Direito moderno, pois violariam 
o princípio da dignidade humana. 
Há grande divergência doutrinário-jurisprudencial sobre se a pessoa jurídica pode ser sujeito passivo de calúnia. O Anteprojeto Nélson Hungria, para afastar essa 
polêmica, definia como crime contra a honra da pessoa jurídica: “Propalar fatos, que sabe inverídicos, capazes de abalar o crédito de uma pessoa jurídica ou a confiança 
que esta merece do público” (art. 148). 
3.1. Crimes contra a honra e a pessoa jurídica como sujeito passivo 
Como prevalece, no Brasil, a teoria da ficção, a doutrina historicamente tem-se posicionado contra a possibilidade de a pessoa jurídica ser sujeito passivo do crime 
de calúnia. Contudo, para aqueles que admitem que a Constituição Federal de 1988, em seus arts. 225, § 32, e 173, § 52, teria conferido capacidade penal ativa à 
pessoa jurídica nos crimes contra a ordem econômica e o sistema financeiro, economia popular e meio ambiente, passou-se a sustentar, mais enfaticamente, a possibilidade 
de a pessoa jurídica figurar como sujeito passivo do crime de calúnia9. 
Essa interpretação do texto constitucional, no entanto, é completamente equivocada, pois “a Constituição não dotou a pessoa jurídica de responsabilidade penal. Ao 
contrário, condicionou a sua responsabilidade à aplicação de sanções compatíveis com a sua natureza”10. Só isso. Na verdade, a simples introdução no ordenamento 
jurídico de uma norma prevendo a responsabilidade penal da pessoa jurídica não será solução enquanto não se determinar previamente os pressupostos de tal responsabilidad&1. 
O reconhecimento da pessoa jurídica como destinatária da norma penal supõe, antes de tudo, a aceitação dos princípios de imputação penal, como fez, por 
8. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 132. 
9. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a honra, p. 179. 
10. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral; René Anel Dotti, A incapacidade criminal da pessoa jurídica, Revista Brasileira de Ciências Criminais, 
1995, 
li, p. 201. 
p. 151. 
332 
11. Silvina Bacigalupo, La responsabilidad penal de la persona jurídica, Madrid, 
exemplo, o atual Código Penal francês de 1994, em seu art. 121, ao introduzir a responsabilidade penal da pessoa jurídica12 Com efeito, a recepção legal deve ser 
a culminação de todo um processo, em que devem estar muito claros os pressupostos de aceitação da pessoa jurídica como sujeito de Direito Penal e os respectivos 
pressupostos dessa imputação, para não se consagrar uma indesejável responsabilidade objetiva. Desafortunadamente, não houve, no nosso ordenamento jurídico, aquela 
prévia preparação que, como acabamos de afirmar, fez o ordenamento jurídico francês. 
Contudo, a despeito de todo o exposto, hoje os tempos são outros, e, aqui e acolá, neste ou naquele país, começam-se a criminalizar, pelo menos, alguns fatos passíveis, 
segundo sustentam, de serem praticados por pessoa jurídica, pois essa política criminalizadora de atividades empresariais, ainda que rarefeita, afasta o argumento, 
até então mais forte, contrário à possibilidade de a pessoa jurídica ser sujeito ativo de crime, pela singela razão de que, como estava, não praticava crime e, assim, 
não podia ser caluniada. Dessa forma, em tese, admitimos, por ora, a possibilidade de a pessoa jurídica figurar como sujeito passivo de crimes contra a ordem econômica 
e financeira, contra o meio ambiente e contra a economia popular. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Calúnia é a imputação falsa a alguém de fato definido como crime. Na feliz expressão de Euclides Custódio da Silveira, honra “é o conjunto de dotes morais, intelectuais, 
físicos, e todas as demais qualidades determinantes do apreço que cada cidadão desfruta no meio social em que vive”13. A calúnia é, em outros termos, uma espécie 
de “difamação agravada” por imputar, falsamente, ao ofendido não apenas um fato desonroso, mas um fato definido como crime. 
São previstas duas figuras típicas: a) imputar falsamente (caput): 
tem o sentido de atribuir, acusar; b) propalar ou divulgar ( 1): é tornar 
público. // 
12. Luiz Regis Prado, Responsabilidade penal da pessoa jurídica, Boletim do IBCCrim, fl. 65, abr. 1998. 
13. Enclides Custódio da Silveira, Direito Penal — crimes contra a honra, São Paulo, Max Limonad, 1959, p. 91. 
FÃ CUL DA DES CUR/ T/BA 
—-•. BiBLIOTECA 
333 



4.1. Imputar falsamente, fato definido como crime 
Para que o fato imputado possa constituir calúnia, precisam estar presentes, simultaneamente, todos os requisitos do crime: a) imputação de fato determinado qualificado 
como crime; b)falsidade da imputação; c) elemento subjetivo — “animus caluniandi”. A ausência de qualquer desses elementos impede que se possa falar em fato definido 
como crime de calúnia. 
a) Imputação de fato determinado qualificado como crime — A imputação deve referir-se a fato determinado, sendo insuficiente, por exemplo, afirmar que a vítima furtou. 
É indispensável individualizar as circunstâncias identificadoras do fato, embora não sejam necessários detalhes minuciosos que, muitas vezes, somente a própria investigação 
pode conseguir. Não é indispensável que se afirme categoricamente a imputação do fato, pois se pode caluniar colocando em dúvida a sua autoria, questionar a sua 
existência, supô-lo duvidoso ou até mesmo negar-lhe a existência (calúnia equívoca ou implícita); essas também são formas de caluniar alguém, ainda que simulada 
ou até dissimuladamente, frases requintadas de habilidades retóricas, de ironias equívocas ou antíteses afirmativas, como quando se recorre a figuras de linguagem 
como “é o sopro da barata”, “o bater de asas com que o vampiro suaviza a mordedura”; e há negativas que, por antítese, afirmam, como nos exemplos lembrados por Hungria, 
quando alguém, discutindo com um fiscal, afirma: “Eu nunca andei desfalcando os cofres públicos”14. 
Haverá calúnia refiexa quando, por exemplo, imputa-se, falsamente, a alguma autoridade ter aceitado suborno (corrupção passiva). Ora, o terceiro que teria oferecido 
a propina também é, reflexamente, vítima de calúnia (corrupção ativa). 
Como o tipo penal pune a imputação falsa de “crime”, não pode ser ampliado para abranger também a imputação de cont raven ção penal. Quando a lei quis incluir a 
contravenção, fê-lo expressamente, como na denunciação caluniosa, acrescentando um parágrafo para incluir a contravenção penal (art. 339, § 2k). Assim, a imputação 
falsa de fato contravencional poderá constituir difamação, desde que seja desonroso, mas nunca calúnia. 
b) Falsidade da imputação — Para que se configure a calúnia, é indispensável que a imputação seja falsa, isto é, não corresponda à verdade. O fato, além de falso, 
deve ser definido como crime. E necessário que qual 14 Nélson Hungria, Comentários, p. 67. 
quer pessoa, fora a vftima, tome conhecimento dessa imputação. E falsidade, como veremos, tanto pode referir-se ao fato em si como à autoria. 
Afastamos completamente a hipótese, historicamente admitida pela doutrina brasileira15, de a imputação verdadeira constituir crime, quando não se admite a exceção 
da verdade, conforme procuraremos demonstrar mais adiante. 
c) Elemento subjetivo — “animus caluniandi” — É indispensável o propósito de caluniar. Todos os requisitos objetivos — descritivos e normativos — da calúnia podem 
estar presentes, mas, se não houver o animus caluniandi, não haverá crime. Esse requisito será mais bem examinado quando tratarmos do tipo subjetivo (item n. 7). 
Magalhães Noronha sustentava que pode haver o crime de calúnia mesmo quando o imputado não é totalmente inocente, como: “(v. g., se alguém furtou e se diz que estuprou). 
Em tal hipótese, é claro, existe mudança fundamental do fato, como também ocorre se o crime foi culposo e a atribuição é pela forma dolosa. Diga-se o mesmo se esse 
imputa um homicídio a outrem, sabendo, entretanto, que foi cometido em legítima defesa” 6. Convém acrescentar, todavia, que esses exemplos constituem somente o tipo 
objetivo, sendo indispensável a orientação subjetiva das imputações, qual seja, o propósito de caluniar. À evidência, quando se tratar de simples equívocos técnico-jurídicos, 
como empregar roubo por furto, por si só não caracteriza a calúnia. 
Não há calúnia se o fato é produto de incontinência verbal decorrente de acirrada discussão, quando impropérios são proferidos irrefletidamente e sem avaliação do 
conteúdo que encerram. 
Se o sujeito ativo, com sua ação, der causa a investigação policial ou processo judicial, responderá por denunciação caluniosa (art. 339). 
4.2. Propalação da calúnia 
Os verbos-núcleos, nesta forma de calúnia, são propalar ou divulgar, que têm sentido semelhante eAonsistem em levar ao conhecimento de outrem, por qualquer meio, 
a 4lúnia que, de alguma forma, tomou conhecimento. Embora tenham significados semelhantes, a abrangência das duas 
15. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 124. 
16. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 124. 
334 
335 



expressões é distinta: propalar limita-se, em tese, ao relato verbal, à comunicação oral, circunscreve-se a uma esfera menor, enquanto divulgar tem uma concepção 
mais ampla, que seria tornar público por qualquer meio, inclusive através da fala. Trata-se de crime de conteúdo variado. 
Em qualquer caso, não se faz necessário que um número indeterminado de pessoas tome conhecimento da imputação; é suficiente que se comunique a outrem, mesmo em caráter 
confidencial. A propalação ou a divulgação são atividades, são condutas tipificadas e não resultado. Como afirmava Hungria17, transmitida a uma só pessoa que seja, 
a falsa imputação torna-se acessível ao conhecimento de muitas outras, e basta isso para que se reconheça ter o agente propalado ou divulgado a calúnia. 
Nesta modalidade, o propalador não cria a imputaçãofalsa, que já foi obra de outro; quem a ouve a leva adiante, sabendo que a imputação é falsa. Com essa conduta, 
embora não tenha criado o fato desonroso, amplia a sua potencialidade lesiva. É desnecessário que haja um grande número de pessoas a quem se propale, sendo suficiente 
apenas um ouvinte ou confidente, que não seja o ofendido. Essa forma de conduta pode, afinal, acabar criando uma cadeia através da qual se amplia a divulgação do 
fato caluniador, com profunda repercussão negativa na personalidade da vítima. 
A maliciosa estratégia, adotada por alguns especialistas, afirmando- se que não acredita na veracidade do fato que está propalando ou divulgando, não afasta a configuração 
típica, pois, mesmo na dúvida, não deixa de divulgá-lo, expondo a reputação da vítima. Embora a consciência dafalsidade, como elemento do dolo, deva ser atual, quem, 
na dúvida, não se abstém assume o risco de ofender o bem jurídico protegido e, nessas circunstâncias, responde dolosamente pelo crime. Outras estratégias semelhantes, 
como, por exemplo, indicar a fonte da calúnia, reportar-se a indeterminações, tais como “ouvi dizer”, “comentam”, “falam por aí” etc., ou mesmo pedir segredo, não 
têm o condão de afastar o crime. Configura-se o crime mesmo quando se divulga a quem já tem conhecimento da calúnia, pois ela servirá de reforço na convicção do 
terceiro. 
5. Elemento normativo do tipo: falsamente 
A imputação, para constituir crime, tem de ser falsa. A falsidade da imputação pode ter duas ordens de razões: pode ocorrer a falsidade porque 
17. Nélson Hungria, Comentários, p. 74. 
o fato não existiu, ou porque, embora o fato tenha existido, a imputação da autoria não é verdadeira, ou seja, o fato existe, mas o imputado não é seu autor. Logo, 
a falsidade da imputação pode recair sobre o fato ou sobre a autoria do fato. Na primeira hipótese o fato é inexistente; na segunda, a existência ou ocorrência do 
fato é verdadeira, falsa é a imputação da autoria. Qualquer das duas falsidades satisfaz a elementar normativa exigida pelo tipo penal. 
Presume-se a falsidade da imputação, até que se prove o contrário. Se o fato é verdadeiro, fica completamente afastada a idéia de crime, mesmo naquelas hipóteses 
em que não se admite a exceção da verdade, por faltar- lhe a elementar típica: falsamente. 
Se o agente está convencido de que a imputação é verdadeira, não responde pelo crime, pois incorre em erro de tipo, por ignorar uma elementar do tipo — falsamente 
—‘ ou seja, não sabe o que faz. A certeza do agente, embora errônea, de que a imputação é verdadeira impede a configuração do dolo. Se tiver dúvida sobre a falsidade, 
deve abster-se da ação de imputar o fato ao sujeito passivo, caso contrário responderá pelo crime, por dolo eventual, na modalidade do caput. 
6. Calúnia contra os mortos 
Apesar do entendimento unânime de que os mortos não são sujeitos passivos do crime de calúnia, pois a ofensa a sua memória atinge os interesses que seus parentes 
têm em cultuá-la, o legislador brasileiro preocupou-se em garantir-lhes o respeito, criminalizando a conduta de quem lhes imputar, falsamente, a prática de crime. 
Não se pretendeu atribuir-lhes a capacidade passiva, mas apenas preservar-lhes a dignidade e a reputação que interessa a seus parentes. A conhecida Lei de Imprensa 
ampliou essa proteção penal, criminalizando também a difamação e a injúria contra os mortos (art. 24 da Lei n. 5.250/65). 
Aníbal Bruno destacava a possib)lidade de haver interesse superior que, se ocorresse, afastaria o crime de $lúnia contra os mortos. Assim, segundo Am’bal Bruno, 
“há o aspecto partícular das narrativas da História, onde homens que participaram da vida pública do país têm os seus atos expostos e comentados, sem que o que aí 
se diga de desfavorável venha constituir afronta à sua memória. Então — prosseguia Am’bal Bruno — há o interesse superior, de ordem pública, da verdade histórica, 
pela exata determinação e relato 
336 
337 



dos acontecimentos, que se contrapõe ao interesse privado e o supera, excluindo a antijuridicidade do comportamento do autor”8. 
7. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo geral do crime de calúnia é o dolo de dano, que é constituído pela vontade consciente de caluniar a vítima, imputando-lhe a prática de fato 
definido como crime, de que o sabe inocente. E indispensável que o sujeito ativo — tanto o caluniador quanto o propalador — tenha consciência de que a imputação 
é falsa, isto é, que o imputado é inocente da acusação que lhe faz. Na figura do capuz’, o dolo pode ser direto ou eventual; na do § 12, somente o direto. 
O elemento subjetivo que compõe a estrutura do tipo penal assume transcendental importância na definição da conduta típica. É através da identificação do animus 
agendi que se consegue visualizar e qualificar a atividade comportamental de alguém; somente conhecendo e identificando a intenção — vontade e consciência do agente 
poder-se-á classificar um comportamento como típico, correspondente a este ou aquele dispositivo legal, particularmente quando a figura típica exige também o especial 
fim de agir, como ocorre nos crimes contra a honra. 
Não há animus caluniandi na conduta de quem se limita a analisar e argumentar dados, fatos, elementos, circunstâncias, sempre de forma impessoal, sem personalizar 
a interpretação. Na verdade, postura comportamental como essa caracteriza tão-somente o animus defendendi, onde não há a visível intenção de ofender ou, igualmente, 
o animus narrandi, quando se tratar de funcionário público, no exercício de sua função, quando, por exemplo, tem o dever legal e a atribui ção funcional de apurar 
toda e qualquer denúncia de irregularidade ocorrida na sua seara de administração. Por essa razão, não comete crime de calúnia funcionário público que tem o dever 
de prestar informações, na hipótese de mandado de segurança (art. 72, inciso 1, da Lei n. 1.533/5 1), sendo o conteúdo de tais informações limitado pela extensão 
dos fatos, dos quais tem conhecimento, relacionados com o objeto do mandamus, desde que, é lógico, ressalte da exposição dos fatos tão-somente o animus narrandi, 
sem a visível intenção de ofender. Não se vislumbra o intuito doloso de caluniar na conduta que se limita 
18. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 295. 
a prestar informações à autoridade judiciária ou ao Ministério Público, sem ultrapassar os limites do animus narrandi. 
Além do dolo, é indispensável o animus caluniandi, elemento subjetivo especial do tipo, que parte da doutrina entende desnecessário. A calúnia exige, afinal, o especial 
fim de caluniar, a intenção de ofender, a vontade de denegrir, o desejo de atingir a honra do ofendido, que, se não existir, não tipificará o crime. Inegavelmente, 
os crimes contra a honra não se configuram sem o propósito de ofender, que é o elemento subjetivo especial do injusto. Assim, é insuficiente que as palavras proferidas 
sejam idôneas para ofender; faz-se necessário que sejam proferidas com essefim, especialmente em determinados meios sociais, onde é comum a utilização de palavras 
de baixo nível, até mesmo para elogiar alguém. Nesses casos falta o propósito de ofender, não se configurando crime contra a honra. Evidentemente, cabe a quem imputou 
demonstrar que não agiu com o objetivo de macular a honra do ofendido. Há, na hipótese, certa inversão do ônus da prova. 
Na verdade, uma variedade de animus pode excluir, de alguma forma, a “responsabilidade penal” do agente: animus jocandi (intenção jocosa, caçoar); animus consulendi 
(intenção de aconselhar, advertir), desde que tenha dever jurídico ou morai de fazê-lo; animus corrigendi (intenção de corrigir), desde que haja a relação de autoridade, 
guarda ou dependência, exercida em limites toleráveis; animus defendendi (intenção de defender), que, inclusive, em relação à injúria e difamação, é excluído expressamente 
pelo art. 142, 1, do CP e pelo Estatuto da OAB; animus narrandi, quando o agente limita-se a relatar ou narrar o que sabe e deve fazer. Enfim, qualquer animii que, 
de alguma forma, afaste o animus offendendi exclui o elemento subjetivo. Na verdade, todas essas hipóteses relacionam-se melhor à injúria e à difamação, uma vez 
que no crime de calúnia a exigência do elemento cognitivo do dolo, qual seja, a consciência de que a imputação é falsa, afasta a própria tipicidade: não há crime 
de calúnia sem o conhecimento da inocência do imputado. 
8. Semelhanças e dessemeahas entre calúnia, difamaçao e injuria 
Dos três crimes contra a honra, a calúnia e a difamação são os que mais se aproximam quanto a seus conteúdos materiais: em ambas há a imputação de fatos. 
338 
339 



Por essa razão as duas primeiras admitem, em tese, retratação e exceção da verdade, e a injúria não, pois nesta, em que não há a imputação de fato, não há do que 
se retratar ou o que se provar, salvo a exceção prevista na Lei de Imprensa, que admite a retratação nas três espécies de crimes contra a honra (art. 26). 
As semelhanças essenciais entre calúnia e difamação são: ambas lesam a honra objetiva do sujeito passivo; referem-se a fatos e não a “qualidades” negativas ou conceitos 
depreciativos e necessitam chegar ao conhecimento de terceiro, para consumar-se. 
Semelhanças entre calúnia e injúria são praticamente inexistentes, salvo a previsão procedimental, que, em regra, é a mesma para ambas, quando for da competência 
de juiz singular e não houver previsão em lei especial (arts. 519 e s. do CPP). A única semelhança que se pode apontar entre a difamação e a injúria reside na não-exigência 
do elemento normativo — falsidade —‘ que é uma exigência quase que exclusiva da calúnia, ou seja, naqueles dois crimes é irrelevante que a conduta desonrosa do agente 
ativo seja falsa ou verdadeira. Assim, em nossa concepção, imputar a autoria real da prática de fato definido como crime não constitui calúnia, pela falta do elemento 
normativo, falsidade, mesmo naquelas circunstâncias em que não seja, processualmente, permitida a utilização do procedimento especial da exceção da verdade, conforme 
demonstramos em tópico específico. Convém, contudo, não esquecer que a própria difamação, quando proferida contra funcionário público e em razão de suas funções, 
admite a exceção da verdade, distanciando-se, nesse particular, da natureza do crime de injúria. 
A diferença existente entre calúnia e difamação reside, fundamentalmente, na natureza do fato imputado: na calúnia a imputação é da autoria de fato definido como 
crime, enquanto na difamação a imputação é de fato ofensivo à reputação do ofendido, depreciativo do seu apreço social, mas não é fato criminoso (fato criminoso 
= calúnia; fato ofensivo = difamação). Mas a maior diferença entre ambas consiste no elemento normativo, falsidade, que para a calúnia é indispensável; para a difamação 
é, de regra, irrelevante (salvo quando se tratar de funcionário público, nos termos do art. 139, parágrafo único). Em síntese, a calúnia exige que o fato imputado 
seja definido como crime e não prescinde da falsidade da imputação; são duas circunstâncias não contidas na definição da difamação. 
A grande diferença entre difamação e injúria consiste, substancial- mente, em que na difamação há imputação de fato ofensivo à reputação da 
vítima, enquanto na injúria a conduta do agente limita-se à emissão de conceitos depreciativos, sem imputar-lhe, objetivamente, a autoria de qualquer fato. E, nessa 
mesma linha, a diferença de injúria e calúnia consiste em que, nesta, há imputação da prática de fato criminoso (falsamente), enquanto naquela o agente emite juízos 
depreciativos do sujeito passivo, sendo irrelevante que seja falsa ou verdadeira a atribuição de qualidade negativa ou a exclusão de qualidade positiva. E a injúria, 
ao contrário da calúnia e da difamação, para consumar-se, não precisa chegar a conhecimento de terceiro, basta que a própria vftima tome conhecimento. 
Por fim, a identificação das três figuras típicas reside na espécie do bem jurídico protegido, honra (objetiva na calúnia e na difamação e subjetiva na injúria), 
e na natureza da ação penal; nestes crimes, a regra geral é invertida, pois são de exclusiva iniciativa privada. 
9. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de calúnia, a exemplo do que ocorre com o crime de difamação, quando o conhecimento da imputação falsa chega a uma terceira pessoa, ou seja, quando 
se cria a condição necessária para lesar a reputação da vítima. Ao contrário da injúria, esses crimes não se consumam quando somente o ofendido toma conhecimento 
da imputação ilícita, pois não é o aspecto interno da honra que é lesado pelo crime. Nesse sentido, deve haver publicidade, caso contrário não existirá ofensa à 
“honra objetiva”, à reputação do indivíduo. 
Como regra, o crime de calúnia não admite a tentativa, embora, em tese, ela seja possível, dependendo do meio utilizado, através de escrito, por exemplo, quando 
já não se tratará de crime unissubsistente, existindo um iter criminis que pode ser fracionado. Através de telegrama efonograma, apesar de serem meios escritos, 
a tentativa será impossível, pois os funcionários inevitavelmente tomarão conhecimento do conteúdo, embora sejam obrigados a manter sigilo. / 
Se, porém, o meio utilizado for/a fala, entre a emissão da voz e a percepção pelo interlocutor, não há es’paço para fracionamento, isto é, para interromper o iter 
criminis. Uma vez proferida a ofensa, ouvida por terceiro, consuma-se o crime; se não é ouvida, não há crime, pois não passou de monólogo, como se o sujeito ativo 
“falasse de si para si”. 
340 
341 



11). Classificação doutrinária 
A calúnia é crime formal, pois, embora descreva ação e resultado, não exige sua ocorrência para consumar-se, isto é, consuma-se independentemente de o sujeito ativo 
conseguir obter o resultado pretendido, que é o dano à reputação do ofendido; crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não sendo exigida nenhuma condição 
ou qualidade especial do sujeito ativo; instantâneo, consuma-se no momento em que a ofensa é proferida ou divulgada; de conteúdo variado, pois, mesmo que o agente 
impute falsamente a prática de crime e a seguir a divulgue, não pratica dois crimes, mas apenas um; comissivo, não podendo, em nenhuma de suas formas (imputar ou 
propalar), ser praticado através de conduta omissiva; doloso, não havendo previsão de modalidade culposa. Pode ser, finalmente, unissubsistente (via oral) e plurissubsistente 
(por escrito). 
11. Exceção da verdade 
Exceção da verdade significa a possibilidade que tem o sujeito ativo de poder provar a veracidade do fato imputado (arts. 141, § 32, do CP), através de procedimento 
especial (art. 523 do CPP). Calúnia é, por definição, a imputa ção falsa, ou seja, é da essência da calúnia afalsidade da acusação, quer em relação à existência 
do fato, quer em relação à autoria do fato. 
Provada pelo agente que a imputação que faz é verdadeira, não se há que falar em calúnia. Contudo, convém ter presente que a exceptio veritatis não exclui nem a 
tipicidade nem a ilicitude ou antijuridicidade. E não as exclui por uma razão muito simples: porque elas nunca existiram e somente pode ser excluído algo que exista, 
isto é, algo que, ainda que efemerarnente, tenha tido existência real. Com efeito, a imputação de fato verdadeiro não é típica; falta-lhe a elementar “falsamente”. 
Em não sendo típica, não há razão nenhuma para prosseguir em sua análise em busca de possível antijuridicidade, pois, como dissemos alhures, trata-se de categorias 
seqüenciais, devendo-se primeiramente analisar a tipicidade; constatada esta, passa-se ao exame da antijuridicidade; não sendo encontrada qualquer excludente, segue-se 
na consideração da culpabilidade etc. 
Na difamação, em regra, não é admissível a exceção da verdade: somente quando o fato ofensivo for imputado a funcionário público e relacionar-se ao exercício de 
suas funções. Difamação cometida pela imprensa, porém, tem ampliada a possibilidade de exceção da verdade (art. 21, § 
12). Na injúria, como não há imputação de fato, mas a opinião que o agente emite sobre o ofendido, a exceção da verdade nunca é permitida. 
Fala-se em dois sistemas relativamente à admissão da exceptio ventatis: um, ilimitado, que acolhe exceção da verdade, indiscriminadamente, para os crimes de calúnia 
e de difamação, e outro, misto, que estabelece expressamente os casos de concessão ou proibição desse instituto, O Código Penal brasileiro adotou o sistema misto, 
com critérios próprios: incrimina separadamente calúnia e difamação e admite a exceção da verdade, como regra geral, para a primeira, e, como exceção, para a segunda. 
A calúnia admite exceção da verdade, salvo em três hipóteses: nos crimes de ação privada, quando o ofendido não foi condenado por sentença irrecorrível ( 3, 1); 
nos fatos imputados contra o presidente da República, ou contra chefe de governo estrangeiro ( 32, II); se o ofendido foi absolvido do crime imputado por sentença 
irrecorrível ( 3, III). 
a) Nos crimes de ação privada, quando o ofendido não foi condenado por sentença irrecorrível — Esta exceção vem a adequar-se à orientação político-criminal que atribui 
a ação penal, nesses crimes, à exclusiva iniciativa privada. Seria paradoxal que, deixando ao exclusivo arbítrio do ofendido a decisão de enfrentar o strepitus judicii, 
propondo ou não a ação penal, fosse permitido que terceiro, alheio à vontade daquele, viesse ajuízo proclamar publicamente a existência do fato e ainda autorizá-lo 
a provar judicialmente. 
Essa exceção somente desaparecerá se o imputado (sujeito passivo da imputação) sofrer por tal fato condenação irrecorrfvel. Não se configura, a nosso juízo, cerceamento 
de defesa, por duas ordens de razões: primeira, porque o ordenamento jurídico veda, previamente, o recurso da demonstratio veri (ao menos em procedimento próprio); 
assim, quem ignora essa proibição e não se abstém da imputação assume o ônus da ressalva legal; a segunda razão pela qual não se caracteriza o cerceamento de defesa 
é que, como sustentamos mais adiante, o agente apenas não dispõe desse “recurso” procedimental para demonstrar a veracidade da imputação, mas pode demonstrar, no 
exercício pleno de sua defesa, nos autos da ação penal a que responde, que a sua conduta é atípica, por ,faltar-lhe a elementar normativa, corno sustentamos, a despeito 
da negatiyâ da doutrina clássica. 
b) Nos fatos imputados contra o presidente da República, ou contra chefe de governo estrangeiro — Aqui, com essa ressalva, pretende-se somente proteger o cargo e 
a função do mais alto mandatário da Nação e dos chefes de governos estrangeiros. A importância e a dignidade da fun 342 
343 



ção de chefe da Nação assegura-lhe uma espécie sui generis de “imunidade”, garantindo que somente poderá ser acusado de ações criminosas pelas autoridades que tenham 
atribuições para tanto e perante a autoridade competente. 
Estende-se o mesmo tratamento ao chefe de governo estrangeiro, abrangendo não apenas o chefe de Estado, mas também o chefe de governo (primeiro-ministro, presidente 
de conselho, presidente de governo etc.). A imputação da prática de fato criminoso, mesmo verdadeiro, vilipendiaria a autoridade que desempenha e exporia ao ridículo 
o presidente da República, além de levá-lo a um vexame incompatível com a grandeza de seu cargo. Na verdade, o chefe de Estado ou o chefe de governo de um país, 
de certa forma, personifica o Estado que representa, e as boas relações internacionais não admitem que qualquer cidadão de um país possa impune- mente atacar a honra 
de um chefe de governo estrangeiro, mesmo que os fatos sejam verdadeiros, coisa que deve ser resolvida nos altos escalões diplomáticos; em caso contrário, pode sobrevir 
até mesmo o rompimento de relações diplomáticas. 
Convém, ademais, registar que, se o crime contra o presidente da República foi praticado por motivação política, configura crime contra a segurança nacional (arts. 
22, 1, combinado com o 26 da Lei n. 7.170, de 14- 12-1983); se não houver essa motivação política, o crime será comum. 
c) Se o ofendido foi absolvido do crime imputado por sentença irrecorrível — Esta hipótese representa somente o reconhecimento da autoridade da coisa julgada. A 
sentença penal absolutória transitada em julgado em nenhuma hipótese pode ser revista, ao contrário de outras sentenças, que podem ser objeto de revisão criminal 
ou de ação rescisória e quiçá de ação anulatória. Esse caráter político-jurídico absoluto que impede a revisão de sentença penal absolutória, ainda que surjam novas 
e contundentes provas da culpa do absolvido, não pode admitir que qualquer do povo ou qualquer autoridade pública ou privada possa fazer prova contra a res judicata. 
Enfim, se a Justiça decidiu, irrecorrivelmente, pela improcedência da acusação, não pode quem quer que seja pretender demonstrar a veracidade do fato. E irrelevante, 
nessa hipótese, que se trate de crime de ação pública ou privada. 
11.1. Exceção da verdade e foro privilegiado: competência 
Questão importantíssima refere-se à competência para processar e julgar a exceção da verdade, quando o excepto, por qualquer razão, tiver foro 
privilegiado. Segundo o art. 85 do CPP, nesses casos, sendo interposta e 
aceita a exceção da verdade, o mesmo Tribunal será o competente para o 
julgamento da exceção. 
Não se ignora o entendimento de uma corrente, sufragada pelo STF, segundo a qual ao juízo do processo de conhecimento original compete produzir a instrução também 
da exceção da verdade, competindo ao Tribunal somente o julgamento da exceção. Contudo, o entendimento contrário nos parece mais relevante e atende melhor às garantias 
fundamentais do excepto, uma vez que, nessas circunstâncias, também se encontra sub judice. 
O festejado Tourinho Filho, comentando o entendimento do Supremo Tribunal Federal, com o qual não concorda, sustenta: “A Suprema Corte, contudo, entende competir 
ao Tribunal apenas o julgamento da exceção, mesmo porque o art. 85 fala tão-só em julgamento. Evidente que a palavra ‘julgamento’, aí, compreende também o processo. 
Ademais, não faz sentido deva o órgão inferior proceder à instrução e, finda esta, remeter os autos ao órgão superior para o julgamento exclusivo da exceção. Se 
a exceção da verdade fosse processada em autos apartados, poder-se-ia pensar que o julgamento a que se refere o art. 85 do CPP se referisse unicamente a ela. Mas 
não é assim. Oposta e admitida a exceção da verdade, observada a regra do art. 523, passa o Juiz à fase instrutória, e, nesta, vai colher, conglutinadamente, a prova 
do fato imputado ao réu, na queixa ou denúncia, e a prova atinente à pretensa veracidade do fato que foi atribuído ao ofendido pelo réu. Da mesma forma que os arts. 
29, VIII, e 96, III, da CF, autorizam o Tribunal de Justiça apenas a julgar as pessoas ali indicadas, ninguém ousará dizer que, nesses casos, o processo competirá 
a outro órgão. Mutatis mutandis, é o que se dá com o art. 85. O julgamento ali referido não é apenas da exceção, mas do fato principal. Compreende também o processo”9. 
Comentando, pois, esse entendimento majoritário da Suprema Corte, Tourinho Filho até o admitiria, em se tratando dos Tribunais Federais, ante a inexistência de regra, 
explícita ou implícita, sobre a competência desses Tribunais para julgar pessoas não mencionadas na Constituição. No entanto — sustenta —, esse entendimento não 
se justifica em relação aos Tribunais de Justiça. Nesses termos, afirma Tourinho Filho: “Não assim quando a vítima for uma das pessoas que têm o Tri1bunal de Justiça 
como seu Juiz natural. Nesse caso, oposta a exceção da/7erdade deve o juiz remeter os 
19. Fernando da Costa Tourinho Filho, Código de Processo Penal comentado, São Paulo, Sarajva, 1996, p. 200. 
344 
345 



autos ao Tribunal de Justiça, que, a partir daí, toma-se o órgão competente para o processo e julgamento, a menos que inadmita a exceção, quando, então, os autos 
voltam à Comarca de origem, por onde prosseguirão até julgamento final”20. 
Concluindo, o entendimento da Suprema Corte, com a devida venia, é insustentável, ante a impossibilidade lógica e jurídica de cindir o julgamento da ação e o da 
exceção, como se fossem autônomas e a prova de uma não incidisse na outra. 
12. Calúnia e imputação verdadeira de fato definido como crime: ausência da elementar “falsamente” 
Questão que, a nosso juízo, exige uma ampla revisão conceitual refere-se à (im)possibilidade de configurar-se o crime de calúnia quando for verdadeira a imputação 
da prática de fato definido como crime. Segundo orientação maciça da doutrina brasileira, não sendo admitida a exceção da verdade, no caso previsto no inciso II 
do § 32 do art. 138 do CP, afalsidade da imputação é presumida; nesses casos, mesmo sendo verdadeira a imputação, segundo sustenta, configura-se o crime de calúnia. 
Ignora que o Direito Penal da culpabilidade é incompatível com presunções irracionais e iníquas, que apenas procuram mascarar uma responsabilidade penal objetiva, 
proscrita do Direito Penal moderno. 
Pela importância do tema e relevância do equívoco historicamente sustentado pelos mais respeitáveis penalistas brasileiros, justifica-se uma rápida transcrição das 
principais afirmações, a começar pelo saudoso Nélson Hungria, in verbis: “Em face do art. 138, a falsidade da imputação é elemento constitutivo da calúnia: se verdadeiro 
o seu conteúdo é objetivamente lícita ou juridicamente indiferente. Note-se, para logo, entretanto, que nem sempre assim acontece, isto é, nem sempre a calúnia é 
condicionada à inverdade da imputação: nos casos excepcionais, em que é vedada a exceptio veritatis, tem-se de reconhecer que a calúnia é a simples imputação de 
fato definido como crime, pouco importando se falsa ou verdadeira” 2’; Magalhães Noronha: “Todavia hipóteses há em que a calúnia dispen 20 Fernando da Costa Tourinho 
Filho, Código de Processo Penal comentado, cit., p. 201. 
21. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1980, v. 6, p. 64. 
sa a falsidade, o que sucede quando não se admite a prova da verdade, como ocorre com os casos do § 32, do art. 138. Força é convir, então, que a imputação verdadeira 
constituirá o crime”22 Mirabete: “Admite a lei a prova da verdade a respeito do fato imputado (art. 138, § 32). Sendo verdadeiro o fato atribuído, não há que se 
falar em calúnia. Pode, assim, o acusado isentar-se de responsabilidade através da argüição de exceção da verdade, demonstrando que o fato imputado por ele ao sujeito 
passivo é verdadeiro. Persiste o crime, entretanto, ainda que verdadeiros os fatos imputados, se não for possível opor-se a exceção da verdade, nos termos do artigo 
138, § 3923; Damásio de Jesus: “Há hipótese em que, não obstante verdadeira a imputação, existe o crime de calúnia? Sim, nos casos do art. 138, § 32, do CP, que 
estudaremos oportunamente”24. 
Para melhor compreendermos o sentido e a conseqüência da proibição da exceção da verdade quando se imputar fato definido como crime ao presidente da República ou 
a chefe de governo estrangeiro, deve-se, inicialmente, destacar dois aspectos: 
a) Quando o ordenamento jurídico-penal brasileiro proíbe o uso da chamada “exceção da verdade”, ou, em outros termos, “a prova da verdade” do fato imputado, está 
apenas protegendo a autoridade do presidente da República e do chefe de governo estrangeiro, evitando que se os exponha ao ridículo que, naturalmente, o strepitusfori 
produz. A exceção da verdade representa uma demanda judicial contra o excepto, colocando-o na condição de réu desse procedimento, implicando, inclusive, no caso, 
alteração do juízo competente. 
b) O fato de proibir que se faça a prova da verdade de fato imputado ao presidente da República, tido como criminoso, não cria, ipso facto, uma nova figura típica 
do crime de calúnia, tampouco elimina uma elementar normativa do crime definido no art. 138 do Código Penal: calúnia é, por definição, uma imputa ção falsa. 
Colocadas essas duas premissas, deve-se fazer uma pequena análise sobre a tipicidade, particularmente a elementar “falsamente”, como característica fundamental do 
crime de calúnia. 
22. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 124. 
23. Mirabete, Manual de Direito Penal, p. 138. 
24. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 210. 
346 
347 



A calúnia, que é a imputação falsa de fato definido como crime, somente se configura se estiver presente o elemento normativo “falsamente”, isto é, a falsidade da 
imputação é elementar do tipo. Isso quer dizer que a imputação da autoria de um fato, verdadeiro, definido como crime, constitui conduta atípica. E ninguém pode 
responder por um crime — calúnia — se a conduta que pratica imputação de fato verdadeiro — não se adequar a uma descrição típica imputar falsamente —, ou seja, se 
o seu comportamento não constitui crime. 
Assim, a inadmissibilidade da exceção da verdade deve ser examinada sob dois ângulos: de um lado, sob o aspecto formal , puramente instrumental, qual seja, a impossibilidade 
de o autor da imputação “fazer a prova da verdade”, ou seja, de comprovar que a sua afirmação é verdadeira, e nãofalsa; ou seja, essa vedação impede que o sujeito 
ativo demonstre em juízo, através de procedimento especial, a autenticidade da sua afirmação; de outro lado, sob o aspecto material, não se pode perder de vista 
que a conduta do imputante, para constituir crime de calúnia, tem de se adequar ao prescrito no art. 138 do CP, independentemente dos meios de prova ou de defesa 
que lhe sejam legal e moralmente permitidos. Em síntese: a exceção da verdade é apenas um meio de prova ou umaformaprocedimental para produzir prova, cuja supressão 
não tem o condão de alterar a tipicidade do crime de calúnia. 
Na verdade, a proibição da utilização do instituto da “exceção da verdade” representa, por razões de política-criminal, somente uma limitação aos meios de prova 
permitidos nos crimes de calúnia e de difamação, quando o sujeito passivo for o presidente da República ou chefe de governo estrangeiro, permanecendo a necessidade 
de o Ministério Público demonstrar, no processo criminal próprio, que o sujeito ativo praticou um fato “típico”, antijurídico e culpável, isto é, que imputou,falsamente, 
um fato definido como crime: a elementar “falsamente” continua a integrar a descrição típica; apenas o sujeito ativo não dispõe do procedimento especial — exceção 
da verdade — para demonstrar que sua acusação não é falsa; deverá fazê-lo na ação penal, isto é, no processo de conhecimento, normalmente. Isso evita que os “primeiros 
mandatários” figurem como réu em um processo criminal especial. 
Em outros termos, durante a instrução criminal o acusado tem todo o direito de comprovar que a sua conduta de imputar ao presidente da República ou chefe de governo 
estrangeiro a autoria de um fato definido como crime é atípica, isto é, não constitui crime, por não concorrer um dos elementos do tipo, qual seja, a “falsidade 
da imputação”. Como condená-lo, somente porque não lhe é permitido fazer uso de determinado meio de 
348 
prova — exceção da verdade —, quando todos os demais meios moralmente legítimos e não vedados em lei podem demonstrar a atipicidade do fato que lhe é imputado? O 
direito de ampla defesa não lhe assegura o direito de comprovar, nos autos da ação criminal a que responde, que o fato que imputou ao presidente é verdadeiro? Ora, 
se a imputação não é falsa, não é calúnia, e se não é calúnia, seu autor não infringiu a proibição contida no tipo penal. Aliás, o próprio Nélson Hungria afirmava 
que, “segundo a própria definição legal, é da essência da calúnia a falsidade da imputação (ou porque não seja verdadeiro o fato imputado, ou porque sejã mentirosa 
a imputação de autoria de fato verdadeiro)”25. Por isso, é paradoxal, incoerente e contraditório o entendimento anteriormente citado de Hungria, ao admitir calúnia 
de fato verdadeiro. Só pode ser produto de irreflexão! 
Enfim, admitir como caluniosa a imputação, a quem quer que seja, da autoria de fato verdadeiro definido como crime afronta a razoabilidade, ignora o princípio da 
reserva legal, cria uma figura esdrúxula de “calúnia de fato verdadeiro”; a proibição legal (o crime), segundo esse raciocínio, insere-se não na conduta praticada 
— caluniar—, mas na espécie do destinatário da imputação, isto é, do sujeito passivo: presidente da República ou chefe de governo estrangeiro. Assim, o “crime” estaria 
não na ação, “caluniar imputando falsamente”, mas na ousadia de indicar quem foi, verdadeiramente, o autor do crime, configurando a mais absurda heresia jurídico- 
penal! “Crime” não seria mais a ação típica, antijurídica e culpável, mas ousar apontar o verdadeiro autor de um crime, se este for o presidente da República. Com 
o devido respeito, isso é autêntica responsabilidade penal objetiva e, o que é pior, por fato não definido como crime. 
A lei não diz, em lugar algum, que é calúnia imputar ao presidente da República fato verdadeiro definido como crime. Diz, apenas, que quem o fizer não poderá dispor 
do instituto da exceção da verdade. Só isso! Terá de defender-se normalmente, como nos crimes comuns. Aliás, a falsidade da imputação e seu coroláno natural da exceptio 
veritatis são conceitos que remontam à antigüidade, pois Grécia e Roma já os valorizavam adequadamente. 
Por fim, conclui-se, não se pode falar em crime sem a presença do elemento subjetivo, que, segundo a teoria dominante, integra a própria ação humana, que é a pedra 
angular do tipo penal. E quei imputa fato verdadeiro a alguém não age com o propósito de caluniar. Lgo, não há justa causa 
25. Nélson Hungria, Comentários, p. 77.
349
autos ao Tribunal de Justiça, que, a partir daí, torna-se o órgão competente para o processo e julgamento, a menos que inadmita a exceção, quando, então, os autos
voltam à Comarca de origem, por onde prosseguirão até julgamento final”20. 
Concluindo, o entendimento da Suprema Corte, com a devida venha, é insustentável, ante a impossibilidade lógica e jurídica de cindir o julgamento da ação e o da 
exceção, como se fossem autônomas e a prova de uma não incidisse na outra. 
12. Calúnia e imputação verdadeira de fato definido como crime: ausência da elementar “falsamente” 
Questão que, a nosso juízo, exige uma ampla revisão conceitual refere-se à (im)possibilidade de configurar-se o crime de calúnia quando for verdadeira a imputação 
da prática de fato definido como crime. Segundo orientação maciça da doutrina brasileira, não sendo admitida a exceção da verdade, no caso previsto no inciso II 
do § 32 do art. 138 do CP, afalsidade da imputação é presumida; nesses casos, mesmo sendo verdadeira a imputação, segundo sustenta, configura-se o crime de calúnia. 
Ignora que o Direito Penal da culpabilidade é incompatível com presunções irracionais e iníquas, que apenas procuram mascarar uma responsabilidade penal objetiva, 
proscrita do Direito Penal moderno. 
Pela importância do tema e relevância do equívoco historicamente sustentado pelos mais respeitáveis penalistas brasileiros, justifica-se uma rápida transcrição das 
principais afirmações, a começar pelo saudoso Nélson Hungria, in verbis: “Em face do art. 138, a falsidade da imputação é elemento constitutivo da calúnia: se verdadeiro 
o seu conteúdo é objetivamente lícita ou juridicamente indiferente. Note-se, para logo, entretanto, que nem sempre assim acontece, isto é, nem sempre a calúnia é 
condicionada à inverdade da imputação: nos casos excepcionais, em que é vedada a exceptio veritatis, tem-se de reconhecer que a calúnia é a simples imputação de 
fato definido como crime, pouco importando se falsa ou verdadeira” 2’; Magalhães Noronha: “Todavia hipóteses há em que a calúnia dispen 20 Fernando da Costa Tourinho 
Filho, Código de Processo Penal comentado, cit., p. 201. 
21. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1980, v. 6, p. 64. 
sa a falsidade, o que sucede quando não se admite a prova da verdade, como ocorre com os casos do § 32, do art. 138. Força é convir, então, que a imputação verdadeira 
constituirá o crime”22 Mirabete: “Admite a lei a prova da verdade a respeito do fato imputado (art. 138, § 32). Sendo verdadeiro o fato atribuído, não há que se 
falar em calúnia. Pode, assim, o acusado isentar-se de responsabilidade através da argüição de exceção da verdade, demonstrando que o fato imputado por ele ao sujeito 
passivo é verdadeiro. Persiste o crime, entretanto, ainda que verdadeiros os fatos imputados, se não for possível opor-se a exceção da verdade, nos termos do artigo 
138, § 3223; Damásio de Jesus: “Há hipótese em que, não obstante verdadeira a imputação, existe o crime de calúnia? Sim, nos casos do art. 138, § 32, do CP, que 
estudaremos oportunamente”24. 
Para melhor compreendermos o sentido e a conseqüência da proibição da exceção da verdade quando se imputar fato definido como crime ao presidente da República ou 
a chefe de governo estrangeiro, deve-se, inicialmente, destacar dois aspectos: 
a) Quando o ordenamento jurídico-penal brasileiro proíbe o uso da chamada “exceção da verdade”, ou, em outros termos, “a prova da verdade” do fato imputado, está 
apenas protegendo a autoridade do presidente da República e do chefe de governo estrangeiro, evitando que se os exponha ao ridículo que, naturalmente, o strepitusfori 
produz. A exceção da verdade representa uma demanda judicial contra o excepto, colocando-o na condição de réu desse procedimento, implicando, inclusive, no caso, 
alteração do juízo competente. 
b) O fato de proibir que se faça a prova da verdade de fato imputado ao presidente da República, tido como criminoso, não cria, ipso facto, uma nova figura típica 
do crime de calúnia, tampouco elimina uma elementar normativa do crime definido no art. 138 do Código Penal: calúnia é, por definição, uma imputa ção falsa. 
Colocadas essas duas preniis, deve-se fazer uma pequena análise sobre a tipicidade, particularmente a’elementar “falsamente”, como característica fundamental do 
crime de calúnia. 
22. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 124. 
23. Mirabete, Manual de Direito Penal, p. 138. 
24. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 210. 
346 
347 



A calúnia, que é a imputação falsa de fato definido como crime, somente se configura se estiver presente o elemento normativo “falsamente”, isto é, a falsidade da 
imputação é elementar do tipo. Isso quer dizer que a imputação da autoria de um fato, verdadeiro, definido como crime, constitui conduta atípica. E ninguém pode 
responder por um crime calúnia — se a conduta que pratica — imputação de fato verdadeiro — não se adequar a uma descrição típica imputar falsamente —, ou seja, se 
o seu comportamento não constitui crime. 
Assim, a inadmissibilidade da exceção da verdade deve ser examinada sob dois ângulos: de um lado, sob o aspecto formal, puramente instrumental, qual seja, a impossibilidade 
de o autor da imputação “fazer a prova da verdade”, ou seja, de comprovar que a sua afirmação é verdadeira, e não falsa; ou seja, essa vedação impede que o sujeito 
ativo demonstre em juízo, através de procedimento especial, a autenticidade da sua afirmação; de outro lado, sob o aspecto material, não se pode perder de vista 
que a conduta do imputante, para constituir crime de calúnia, tem de se adequar ao prescrito no art. 138 do CP, independentemente dos meios de prova ou de defesa 
que lhe sejam legal e moralmente permitidos. Em síntese: a exceção da verdade é apenas um meio de prova ou umaformaprocedimental para produzir prova, cuja supressão 
não tem o condão de alterar a tipicidade do crime de calúnia. 
Na verdade, a proibição da utilização do instituto da “exceção da verdade” representa, por razões de política-criminal, somente uma limitação aos meios de prova 
permitidos nos crimes de calúnia e de difamação, quando o sujeito passivo for o presidente da República ou chefe de governo estrangeiro, permanecendo a necessidade 
de o Ministério Público demonstrar, no processo criminal próprio, que o sujeito ativo praticou um fato “típico”, antijurídico e culpável, isto é, que imputou,falsamente, 
um fato definido como crime: a elementar “falsamente” continua a integrar a descrição típica; apenas o sujeito ativo não dispõe do procedimento especial — exceção 
da verdade para demonstrar que sua acusação não é falsa; deverá fazê-lo na ação penal, isto é, no processo de conhecimento, normalmente. Isso evita que os “primeiros 
mandatários” figurem como réu em um processo criminal especial. 
Em outros termos, durante a instrução criminal o acusado tem todo o direito de comprovar que a sua conduta de imputar ao presidente da República ou chefe de governo 
estrangeiro a autoria de um fato definido como crime é atípica, isto é, não constitui crime, por não concorrer um dos elementos do tipo, qual seja, a “falsidade 
da imputação”. Como condená-lo, somente porque não lhe é permitido fazer uso de determinado meio de 
prova — exceção da verdade —, quando todos os demais meios moralmente legítimos e não vedados em lei podem demonstrar a atipicidade do fato que lhe é imputado? O 
direito de ampla defesa não Lhe assegura o direito de comprovar, nos autos da ação criminal a que responde, que o fato que imputou ao presidente é verdadeiro? Ora, 
se a imputação não é falsa, não é calúnia, e se não é calúnia, seu autor não infringiu a proibição contida no tipo penal. Aliás, o próprio Nélson Hungria afinnava 
que, “segundo a própria definição legal, é da essência da calúnia a falsidade da imputação (ou porque não seja verdadeiro o fato imputado, ou porque seja mentirosa 
a imputação de autoria de fato verdadeiro)”25. Por isso, é paradoxal, incoerente e contraditório o entendimento anteriormente citado de Hungria, ao admitir calúnia 
de fato verdadeiro. Só pode ser produto de irreflexão! 
Enfim, admitir como caluniosa a imputação, a quem quer que seja, da autoria de fato verdadeiro definido como crime afronta a razoabilidade, ignora o princípio da 
reserva legal, cria uma figura esdrúxula de “calúnia de fato verdadeiro”; a proibição legal (o crime), segundo esse raciocínio, insere-se não na conduta praticada 
— caluniar—, mas na espécie do destinatário da imputação, isto é. do sujeito passivo: presidente da República ou chefe de governo estrangeiro. Assim, o “crime” estaria 
não na ação, “caluniar imputando falsamente”, mas na ousadia de indicar quem foi, verdadeiramente, o autor do crime, configurando a mais absurda heresia jurídico- 
penal! “Crime” não seria mais a ação típica, antijurídica e culpável, mas ousar apontar o verdadeiro autor de um crime, se este for o presidente da República. Com 
o devido respeito, isso é autêntica responsabilidade penal objetiva e, o que é pior, por fato não definido como crime. 
A lei não diz, em lugar algum, que é calúnia imputar ao presidente da República fato verdadeiro definido como crime. Diz, apenas, que quem o fizer não poderá dispor 
do instituto da exceção da verdade. Só isso! Terá de defender-se normalmente, como nos crimes comuns. Aliás, a falsidade da imputação e seu corolário natural da 
exceptio veritatis são conceitos que remontam à antigüidade, pois Grécia e Roma já os valorizavam adequada mente - 
Por fim, conclui-se, não se podfalar em crime sem a presença do elemento subjetivo, que, segundo a teoria dominante, integra a própria ação humana, que é a pedra 
angular do tipo penal. E quem imputa fato verdadeiro a alguém não age com o propósito de caluniar. Logo, não há justa causa 
25. Nélson Hungria, Comentários, p. 77. 
348 
349 



para a ação penal pelo crime de calúnia se não for identificável ou se não houver o animus caluniandi, visto ser verdadeira a imputação. 
13. Calúnia e denunciação caluniosa: distinção 
Convém, neste particular, olvidar o vetusto Código Penal italiano (1930), que não distingue calúnia e difamação, considerando-as sob a denominação única de “difamação”, 
e tipifica, como calúnia, a conduta que, para nosso Código Penal, é “denunciação caluniosa” (art. 339). 
Para a ocorrência do crime de denunciação caluniosa (art. 339) não basta 
a imputação falsa de crime, mas é indispensável que em decorrência de tal 
imputação seja instaurada investigação policial ou processo judicial. A simples imputação falsa de fato definido como crime pode constituir calúnia, que, 
como acabamos de examinar, constitui infração penal contra a honra, enquanto 
a denunciação caluniosa é crime contra a Administração da Justiça. 
A sindicância ou mero expediente administrativo (mesmo processo administrativo) não se equiparam ao elemento objetivo do tipo “investigação policial” ou “processo 
judicial”. 
Muitas vezes, a imputação da autoria de crime, quer por particular, quer por autoridade pública, mesmo dando causa à instauração de investigação policial ou de processo 
judicial, pode não tipificar o crime de denunciação caluniosa. Ou seja, pode caracterizar o tipo objetivo, importante, necessário, mas insuficiente para configurar 
o crime, que exige também o elemento subjetivo, que compõe o tipo subjetivo. A denunciação caluniosa, em especial, é um tipo peculiar, cujo elemento subjetivo está 
representado pela expressão “de que o sabe inocente”. Exige, em outras palavras, a consciência da inocência do imputado, quer por não ter sido o autor do crime, 
quer porque o crime não existiu. E o único dolo possível é o direto — que não se confunde com o elemento subjetivo especial que acabamos de referir, mas é representado 
pela vontade de dar causa à instauração de investigação policial ou de processo judicial contra alguém através de denunciação falsa. 
Na verdade, é um erro crasso qualificar como crime contra a honra o lançamento de expressões, reputadas caluniosas, contidas em notitia criminis postuladora de instauração 
de inquérito policial ou similar. É ingenuidade afirmar que, ao noticiar fato criminoso, a vítima comete crime contra a honra, se não extravasar os limites da narrativa 
legalmente autorizada (ali. 52, § 12, a, do CPP). Se houver imputação falsa, o crime poderá ser, em 
tese, o de denunciação caluniosa, que é de ação penal pública, não o de calúnia, de ação penal, de regra, privada26. 
14. Crime de calúnia e exercício da advocacia: incompatibilidade 
O advogado, no exercício de seu mister profissional, por exemplo, é obrigado a analisar todos os ângulos da questão em litígio e lhe é, ao mesmo tempo, facultado 
emitir juízos de valor, nos limites da demanda, que podem encerrar, não raro, conclusões imputativas a alguém, sem que isso constitua, por si só, crime de calúnia. 
Faz parte da sua atividade profissional, integra o exercício pleno da ampla defesa esgrimir, negar, defender, argumentar, apresentar fatos e provas, excepcionar, 
e, na sua ação, falta-lhe o animus caluniandi, pois o objetivo é defender os direitos de seu constituinte e não acusar quem quer que seja. 
Muitas vezes, com efeito, é indispensável a quem postula em juízo ampla liberdade de expressão para bem desempenhar seu mandato; nesses casos, no exercício regular 
e pleno de sua atividade profissional, eventuais excessos de linguagem que, porventura, cometa o advogado, na paixão do debate, não constituem crime de calúnia e 
devem ser relevados, pois são, quase sempre, recursos de defesa, cuja dificuldade da causa justifica ou, pelo menos, elide. 
No entanto, a despeito da reserva legal e da ampla defesa, conquistas dos iluministas, da tipicidade criada por Belling e do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, 
o repertório jurisprudencial brasileiro é repleto de condenações ou, pelo menos, de admissão da instauração da ação penal por fatos dessa natureza. De regra, essas 
ações penais têm no pólo passivo membros do Ministério Público ou do próprio Judiciário, aflorando um odioso sentimento corporativista arbitrário. Na maioria desses 
casos, não só a liberdade de expressão mas também, e principalmente, o exercício profissional sofrem profundo e revoltantolpe de censura, com o objetivo único e 
exclusivo de intimidar. Contudo, a\çreocupação do nosso ordenamento jurídico em assegurar o livre exercício profissional é tamanha que chegou a erigir em crime de 
abuso de autoridade qualquer atentado “aos 
26. Nesse sentido já se manifestou o STJ, em acórdão relatado pelo Mm. Assis Toledo (STJ, RHC, rei. Miii. Assis Toledo, RT, 692:326). 
350 
351 



direitos e garantias legais asseguradas ao exercício profissional” (art. 32, letraj, da Lei n. 4.898/65). 
No entendimento dessa orientação jurisprudencial, os causídicos, operários do Direito, na defesa dos sagrados interesses de seus constituintes, devem limitar-se 
a afagos e encômios às instituições operadoras do Direito e, no máximo, a uma sucinta e objetiva análise dos fatos, jamais ousando analisar decisões, posturas ou 
entendimentos de tais instituições, sob pena de ferir suscetibilidades de extrema sensibilidade. 
Fatos semelhantes, ao contrário, devem ser objeto da concessão de habeas corpus para trancamento da ação penal. No entanto, não raro os tribunais têm negligenciado, 
nesses casos, amparados em dois falaciosos argumentos tradicionais: o “habeas corpus” não é sede para exame de prova e/ou a denúncia descreve crime em tese! 
Concluindo, a regra geral é que o advogado, no exercício da sua atividade profissional, não comete crime de calúnia quando, na análise ou defesa de seu constituinte, 
imputa fato definido como crime a alguém, por faltar-lhe o elemento subjetivo, qual seja, o propósito de ofender. 
CAPÍTULO XVI DIFAMAÇÃO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. 
Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. 
Figuras majoradas. 9. Exceção da verdade. 9.1. Exceção da notoriedade. 10. 
Pena e ação penal. 
15. Pena e ação penal 
A sanção penal é cumulativa, de seis meses a dois anos de detenção e multa, para a modalidade simples (caput). Há previsão de duas majorantes: 
em um terço (art. 141, 1, II e III) ou duplicada (art. 145, parágrafo único). 
A ação penal, como regra geral (aqui há inversão da regra geral), é de exclusiva iniciativa privada (art. 145). Será, porém, pública condicionada quando: a) praticada 
contra presidente da República ou contra chefe de governo estrangeiro (a requisição do ministro da Justiça); b) contra funcionário público, em razão de suas funções 
(a representação do ofendido) (art. 145, parágrafo único). 
Difamação 
Art. 139. Difamar alguém, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação: 
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa. 
Exceção da verdade 
Parágrafo único. A exceção da verdade somente se admite se o ofendido éJiincionário público e a ofensa é relativa ao exercício de suas funções. 
1. Considerações preliminare 
Embora a honra tenha sido objeto de poteção legal desde a AntigUidade, apenas o Código Napoleônico de 1810 começou a tratar separadamente 
injúria e calúnia, sendo que esta última abrangia também a difamação. 
Os dois Códigos Penais brasileiros do século XIX — 1830 e 1890— não tipificavam a difamação como crime autônomo, pois a englobavam em 
um conceito amplo, injúria. Na verdade, foi somente o Código Penal de 
352 
353 



1940 que, com maior rigor técnico e objetividade, tipificou isoladamente os crimes contra a honra como calúnia, difamação e injúria; deu-lhes autonomia e estabeleceu-lhes 
os respectivos traços distintivos, O Código de Processo Penal encarregou-se, por sua vez, de estabelecer procedimento especial para o processo e julgamento da calúnia 
e da injúria. 
2. Bem jurídico tutelado 
A exemplo do crime de calúnia, o bem jurídico protegido é a honra, isto é, a reputação do indivíduo, a sua boa fama, o conceito que a sociedade lhe atribui. 
A tutela da honra, como bem jurídico autônomo, não é um interesse exclusivo do indivíduo, mas a própria coletividade interessa-se pela preservação desse atributo, 
além de outros bens jurídicos, indispensáveis para a convivência harmônica em sociedade. Quando certas ofensas vão além dos limites suportáveis, justifica-se a sua 
punição, podendo configurar-se um dos crimes contra a honra disciplinados no nosso ordenamento jurídico. 
Tudo o mais que se disse sobre bem jurídico relativamente ao crime de calúnia aplica-se ao de difamação. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sem qualquer condição especial. Por ora, a pessoa jurídica não está legitimada a praticar esse tipo de crime, a despeito 
da decantada responsabilidade penal desta. 
Igualmente, qualquer pessoa pode ser sujeito passivo. Os inimputáveis também podem ser sujeitos passivos do crime de dfamação, isto é, podem ser difamados, desde 
que tenham capacidade suficiente para entender que estão sendo ofendidos em sua honra pessoal. Essa capacidade, evidentemente, não se confunde nem com a capacidade 
civil nem com a capacidade penal, uma vez que o próprio imputável pode tê-la. Honra é um valor social e moral do ser humano, bem jurídico imaterial inerente à personalidade, 
e, por isso, qualquer indivíduo é titular desse bem, imputável ou inimputável. 
Há divergência doutrinário-jurisprudencial sobre se a pessoa jurídica pode ser sujeito passivo de difamação. Para Hungria, seria estranho que somente a pessoa jurídica, 
e não também qualquer coletividade organizada, tivesse direito à honra. Para uma corrente isso será possível somente nos crimes de imprensa. 
Contudo, modernamente, vai-se ampliando a corrente que admite a possibilidade de a pessoa jurídica também ser sujeito passivo de crimes contra a honra. Aliás, os 
precedentes legislativos têm sido pioneiros em reconhecer a capacidade passiva de órgãos e entidades, indo além da legitimação da simples pessoa jurídica. Nesse 
particular, recordem-se os seguintes diplomas legais: o Decreto n. 4.776, de 12 de outubro de 1942, considerou “a Nação, o Governo, o regime e as instituições” como 
vítimas dos crimes de calúnia e injúria. A anterior “Lei de Imprensa”, em seu art. 92, parágrafo único, tipificava os crimes de calúnia, difanwção e injúria praticados 
contra entidades que exercessem autoridade pública (Decreto n. 2.083, de 12-11-1953). A atual Lei de Imprensa prevê uma majorante em seu art. 23,111, elevando em 
um terço se qualquer dos crimes, calúnia, difamação ou injúria, for cometido contra órgão ou entidade que exerça função de autoridade pública (Lei n. 5.250, de 9-2-1967). 
Haveria alguma razão lógica, jurídica, ética ou moral para admitir a capacidade passiva somente das entidades e dos órgãos públicos e excluir tal capacidade das 
entidades privadas? Não, à evidência que não. Assim, as pessoas jurídicas tanto de direito público quanto de direito privado podem ser sujeito passivo do crime de 
difamação. Ninguém ignora os danos e abalos de créditos que as pessoas jurídicas podem sofrer se forem vítimas de imputações levianas de fatos desabonadores do conceito 
e da dignidade que desfrutam no mercado, e esses valores — conceito e dignidade — são definidos como honra relativamente à pessoa física. Logo, a ofensa a esses 
valores pode caracterizar, igualmente, crime, observadas as demais peculiaridades. 
Não há previsão legal de crime de chfatnação contra a memória dos mortos, e, ad argumentandum, se houvesse, não seriam eles os sujeitos passivos, mas seus parentes, 
que se sentiriam ultrajados com tal desrespeito. 
A ausência de previsão legal não pode ser suprida por analogia ou interpretação analógica. Embora sem invocar esses fundamentos, Gabriel Perez sustentava a admissibilidade 
do crime de difamação contra os mortos, nos seguintes termos: “embora não haja referência legal expressa à difamação aos mortos, esta se acha incriminada na cabeça 
do artigo 139 do Código Penal, porquanto qualquer denegrição à sua memória atinge a honra dos vivos, em cujo conceito se incluem as demais qualidades inerentes de 
sua personalidade, sendo que esta se torna também o patrimônio ético herdado dos ancestrais”1. Quando o legislador disciplinou o crime de calú 1 Gabriel Nettuzzi 
Perez, Crime de difamação, São Paulo, Resenha Universitária, 
1976, p. 188. 
354 
355 



fia, criou também a figura da calúnia aos mortos (art. 138, § 2). Essa postura do legislador serve como sinalização de que a “honra dos mortos” não é objeto da tutela 
geral dos crimes contra a honra, pois, quando desejou abrangê-la, fê-lo expressamente. Assim, se não houvesse a previsão referida relativa à calúnia, ficaria menos 
difícil de sustentar a possibilidade de difamação aos mortos. 
Os desonrados, infames e depravados também podem ser sujeitos passivos do crime de difamação, pois a honra é um atributo inerente à pessoa humana, incorporado à 
sua personalidade, conforme sustentamos quando examinamos o crime de calúnia. O amor-próprio e a dignidade humana aprisionam lá no íntimo de cada um esse atributo 
pessoal, mesmo que não seja reconhecido por mais ninguém. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Difamação é a imputação a alguém de fato ofensivo à sua reputação. Imputar tem o sentido de atribuir, acusar de. O fato, ao contrário da calúnia, não precisa ser 
falso nem ser definido como crime. 
Reputação é a estima moral, intelectual ou profissional de que alguém goza no meio em que vive; reputação é um conceito social. A difamação pode, eventualmente, 
não atingir essas virtudes ou qualidades que dotam o indivíduo no seu meio social, mas, assim mesmo, violar aquele respeito social mínimo a que todos têm direito. 
Esse, aliás, é um dos fundamentos pelos quais os desonrados também podem ser sujeito passivo desse crime, e também a ofensa não ser afastada pela notoriedade do 
fato imputado. 
Difamar consiste em atribuir fato ofensivo à reputação do imputado 
— acontecimento concreto — e não conceito ou opinião, por mais gravosos ou aviltantes que possam ser. No enterro simbólico da vftima, por exemplo, poderá existir 
injúria, mas nunca difamação, embora, muitas vezes, a difamação absorva a própria injúria, quando ambas resultem de fato único, sendo impossível falar em concurso 
de crimes ante o princípio da consunção. 
A imputação, mesmo verdadeira, de fato ofensivo à reputação configura o crime. Constitui exceção a essa definição a imputação de fato ofensivo verdadeiro a funcionário 
público em razão de suas funções, pois, por razões políticas, não constitui crime, em razão de o Estado-Administração ter interesse em apurar a autenticidade da 
imputação, que, inclusive, pode constituir falta administrativa, embora não caracterize crime. Assim, enquanto na calúnia há imputação de fato definido como crime, 
na difamação 
o fato é somente desonroso, além de a calúnia exigir o elemento normativo da falsidade da imputação, irrelevante para o crime de difamação, que traz em seu bojo 
o sentido de divulgar, de dar a conhecer. 
É indispensável que a imputação chegue ao conhecimento de outra pessoa que não o ofendido, pois é a reputação de que o imputado goza na comunidade que deve ser lesada, 
e essa lesão somente existirá se alguém tomar conhecimento da imputação desonrosa. Com efeito, a reputação de alguém não é atingida e especialmente comprometida 
por fatos que sejam conhecidos somente por quem se diz ofendido. A opinião pessoal do ofendido, a sua valoração exclusiva, é insuficiente para caracterizar o crime 
de difamação, pois, a exemplo da calúnia, não é o aspecto interno da honra que é lesado pelo crime. 
Para que ocorra a difamação é necessário que o fato seja determinado e que essa determinação seja objetiva, pois a imputação vaga, imprecisa ou indefinida não a 
caracteriza, podendo, eventualmente, adequar-se ao crime de injúria. Dizer que alguém anda cometendo infrações penais não é atribuir-lhe fatos. É o mesmo que chamá-lo 
de infrator, é irrogar-lhe um atributo, uma qualidade depreciativa. Isso, porém, não configura difamação, mas injúria. Difamação é a imputação de fato, repetindo, 
fato determinado, individualizado, identificado, e não de defeitos ou de qualidades negativas. 
Para que se possa admitir como configurada a difamação, tal como penal- mente considerada, é necessário que se explique o prejuízo moral que dela redundou; não basta 
retirar um dito qualquer de uma frase: é mister que seja acompanhado de circunlóquios, como esclarecem doutrina e jurisprudência. 
O art. 139, que tipifica a difamação, não contém previsão de “propalar ou divulgar” a difamação, como faz o artigo anterior relativamente à calúnia (art. 138, § 
12). À primeira vista, pode parecer que, ante essa omissão, o propalador ou divulgador não deve responder pelo crime de difamação. Contudo, essa impressão não é 
verdadeira e não se trata de analogia ou interpretação extensiva in malam partem. Ocorre que quem propala ou divulga fato desonroso imputado a alguém df#zma-o, isto 
é, pratica nova difamação. 
Não se pode esquecer, ademais, que apublicidade da imputação integra proibição legal, pois é indispensável que a conduta difamatória chegue ao conhecimento de terceiro, 
pelo menos, sendo desnecessário um número indeterminado de pessos\. Ora, propalar ou divulgar a difamação produz uma danosidade muito supèrior à simples imputação, 
sendo essa ação igualmente muito mais desvaliosa. A nosso juízo, pune-se a ação de propalar mesmo quando e até com mais razão — se desconhece quem é o autor 
356 
357 



da difamação original. E não se diga que esse entendimento fere o princípio da reserva legal ou da tipicidade, pois propalar difamação de alguém é igualmente difamar 
e, quiçá, com mais eficiência, mais intensidade e maior dimensão. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo do crime de difamação é o dolo de dano, que se constitui da vontade consciente de difamar o ofendido imputando-lhe a prática de fato desonroso; 
é irrelevante tratar-se de fato falso ou verdadeiro, e é igualmente indiferente que o sujeito ativo tenha consciência dessa circunstância. O dolo pode ser direto 
ou eventual. 
Não há animus diffamandi na conduta de quem se limita a analisar e argumentar sobre dados, fatos, elementos, circunstâncias, sempre de forma impessoal, sem personalizar 
a interpretação. Na verdade, postura comportamental como essa não traduz a intenção de ofender, a exemplo de todas as hipóteses que referimos relativamente à calúnia. 
Além do dolo, é indispensável o animus diffamandi, elemento subjetivo especial do tipo, como ocorre em todos os crimes contra a honra. A difamação também exige o 
especial fim de difamar, a intenção de ofender, a vontade de denegrir, o desejo de atingir a honra do ofendido. A ausência desse especial fim impede a tipificação 
do crime. Por isso, a simples idoneidade das palavras para ofender é insuficiente para caracterizar o crime, como ocorre, em determinados setores da sociedade, com 
o uso de palavras de baixo nível, por faltar-lhes o propósito de ofender. 
Em verdade pode existir uma série de animus que excluem a “responsabilidade penal” do agente: animus jocandi (intenção jocosa, de caçoar); animus consulendi (intenção 
de aconselhar, advertir), desde que tenha dever jurídico ou moral de fazê-lo; animus corri gendi (intenção de corrigir), desde que haja a relação de autoridade, 
guarda ou dependência, exercida em limites toleráveis; animus defendendi (intenção de defender), que, em relação à injúria e difamação, é excluído expressamente 
pelo art. 142, 1, do CP e pelo Estatuto da OAB (art. 7Q, § 2, da Lei n. 8.906/94). Enfim, qualquer animus que, de alguma forma, afaste o animus offendendi exclui 
o elemento subjetivo do crime. Todas essas hipóteses relacionam-se melhor à injúria e à difamação, pois, no crime de calúnia, a exigência da consciência de que a 
imputação é falsa afasta a própria tipicidade. 
Contudo, não cabe à vítima o ônus de provar que o fato desonroso tenha sido praticado intencionalmente, mas quem o imputou deve demonstrar a ausência do animus diffanzandi. 
Não há previsão de modalidade culposa. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de difamação quando o conhecimento da imputação chega a uma terceira pçpa, ou seja, quando se cria a condição necessária para lesar a reputação 
do ofendido. Ao contrário da injúria, a difamação não se consuma quando apenas a vítima tem ciência da imputação ofensiva, pois não é o aspecto interno da honra 
que é lesado pelo crime, mas o externo, ou seja, a sua reputação perante a sociedade. Por isso, é indispensável a publicidade, caso contrário não existirá ofensa 
à “honra objetiva”. 
Normalmente, o crime de difamação não admite a tentativa, embora, em tese, ela seja possível, dependendo do meio utilizado, a exemplo da calúnia: através de escrito, 
por exemplo, quando já não se tratará de crime unissubsistente, existindo um iter criminis que pode ser fracionado. 
Se, porém, o meio utilizado for a fala, entre a emissão da voz e a percepção pelo interlocutor não há espaço para fracionamento. A difamação verbal não admite tentativa. 
Aliás, a situação é exatamente a mesma do crime de calúnia, pois são crimes do mesmo gênero e da mesma espécie e que podem ser realizados pelos mesmos meios; enfim, 
a afinidade entre ambos é total. 
7. Classificação doutrinária 
Crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não sendo exigida nenhuma condição ou qualidade especial do sujeito ativo; a difamação é crime formal, pois, 
apesar de descrever ação e resultado, não exige que este se verifique para o crime consumar-se, ou seja, consuma-se independentemente de o sujeito ativo conseguir 
obter o resultado pretendido, que é o dano à reputação do imputado; instantâneo, consuma-se no momento em que a ofensa é proferida oti divulgada; comissivo, não 
pode ser praticado através de conduta omissiva; doloso, não há previsão de modalidade culposa. Pode ser, finalmente, unissubsistente (via oral), completando-se com 
ato único, e plurissubsistente (por escrito), encerrando um iter, 
358 
359 



que permite fracionamento (elaboração do escrito e recepção do conteúdo pelo destinatário). 
8. Figuras maj oradas 
Os crimes contra a honra, com exceção da injúria (real), não têm formas qualificadas; somente algumas figuras majoradas se o fato é cometido: 
contra o presidente da República ou chefe de governo estrangeiro; contra funcionário público, em razão de suas funções; na presença de três ou mais pessoas, ou por 
meio que facilite a divulgação da ofensa (art. 141, 1, II e III), ou, ainda, quando é praticado mediante paga ou promessa de recompensa (art. 145, parágrafo único). 
Essas figuras são examinadas no capítulo em que tratamos das disposições comuns dos crimes contra a honra, para onde remetemos o leitor. 
9. Exceção da verdade 
Ninguém tem o direito de invadir a privacidade de ninguém, intrometendo-se na vida alheia, e, evidentemente, muito menos o de propalar ou divulgar o que outrem faz 
ou deixa de fazer. Por isso, a imputação de qualquer fato que atinja a honra de alguém tipificará o crime de difamação, e o agente não tem o direito de demonstrar 
que o fato é verdadeiro, pois o Estado não confere a ninguém o direito de arvorar-se em censor da honra alheia2. Como na difamação não há imputação de fato definido 
como crime, o Estado não tem interesse em saber o que as pessoas andam dizendo ou divulgando. 
Com efeito, a difamação não admite exceção da verdade, salvo quando o fato ofensivo é imputado afitncionário público e relacione-se ao exercício de suas funções, 
pois, nesse caso, o Estado tem interesse em saber que seus funcionários exercem suas funções com dignidade e decoro. Como afirmava Hungria, “ao funcionário público 
não basta ser honesto ou abster- se de abusos na sua atividade específica: é-lhe indispensável um conjunto de virtudes e de aptidões que o tornem digno do cargo 
que ocupa. A imputação de um deslize ou falta funcional, ainda que se não trate de violação do cap. 1 do tít. XI da parte especial do Cód. Penal, deixa de constituir, 
quando 
2. Tourinho Filho, Código de Processo Penal comentado, São Paulo, Saraiva, 1996, p. 158. 
verdadeiro, um ilícito penal para ser uma ação meritória, em correspondência com o interesse público”3. Ademais, o servidor público deve ficar exposto à censura, 
razão pela qual se admite a exceptio veritatis. 
Por tudo isso, mesmo o fato desonroso imputado a funcionário público somente admite a exceção da verdade se estiver relacionado ao exercício da função pública; caso 
contrário, isto é, se a imputação versar sobre fatos relativos à vida privada do funcionário, a demonstratio veri não será admitida, porque, referindo-se à vida 
privada do funcionário, o tratamento deve ser o mesmo dispensado ao cidadão comum, sem privilégios especiais, mas também sem ônus desnecessário. 
Heleno Fragoso e Magalhães Noronha sustentavam que, se o ofendido já houver deixado o cargo, não será mais admitida a exceção da verdade, ainda que o fato imputado 
tenha sido praticado no exercício da função, pois é exigência legal que essa condição esteja presente4. Em sentido contrário, Bento de Faria sustentava que a lei 
não exige que o funcionário público se encontre no exercício da função, mas apenas que a ofensa seja relativa ao seu exercício. Assim, é irrelevante que já tenha 
deixado a atividade funcional: é admissível a exceptio veritatis se a imputação desonrosa referir-se ao exercício da função5. 
Contudo, a dicção do texto legal, “se o ofendido é funcionário público e 
a ofensa é relativa ao exercício e suas funções”, encaminha-nos para uma 
terceira solução, pois exige a presença de dois fatores, simultaneamente: que 
a ofensa relacionada ao exercício das funções públicas seja contemporânea 
à condição de funcionário público. Assim, se o ofendido deixar o cargo após 
a consumação do fato imputado, o sujeito ativo mantém o direito à 
demonstratio veri; se, no entanto, quando proferida a ofensa relativa àfunção 
pública, o ofendido não se encontrava mais no cargo, a exceptio veritatis será 
inadmissível, ante a ausência da qualidade de funcionário público, que é uma 
elementar típica que deve estar presente no momento da imputação6. 
3. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 89. 
4. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 137-8; Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 134. 
5. Bento de Faria, Código Penal brasileiro anotado, p. 167: “Não exige a lei que o funcionário público esteja no exercício da funçãÕma tão-somente que a ofensa seja 
relativa ao seu exercício. Assim sendo, pouco importa que jaNenha deixado a atividade funcional 
— a prova da verdade será admissível se a imputação fôr (sic) referente à antiga função”. 
6. Nesse sentido, com absoluto acerto, Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 189. 
360 
361 



Afora esta hipótese que estamos examinando, a Lei de Imprensa prevê mais duas em que é admitida a exceção da verdade: 
a) se o crime é cometido contra órgão ou entidade que exerça funções de autoridade pública (art. 21, § 1, alínea a, da Lei n. 5.250/67); 
b) se o ofendido permite a prova (art. 21, § 1, alínea b, da Lei n. 5.250/67). 
9.1. Exceção da notoriedade 
Determinado segmento doutrinário tem sustentado que não se justifica punir alguém porque repetiu o que todo mundo sabe e todo mundo diz, pois está caracterizada 
sua notoriedade. Segundo Tounnho Filho, “se o fato ofensivo à honra é notório, não pode o pretenso ofendido pretender defender o que ele já perdeu, e cuja perda 
caiu no domínio público, ingressando no rol dos fatos notórios”7. 
No entanto, não nos convence esse entendimento, por algumas razões que procuraremos sintetizar. Em primeiro lugar, quando o Código Penal proíbe a exceção da verdade 
para o crime de difamação, está englobando a exceção da notoriedade; em segundo lugar, a notoriedade é inócua, pois é irrelevante que o fato difamatório imputado 
seja falso ou verdadeiro; em terceiro lugar, ninguém tem o direito de vilipendiar ninguém. 
A exceção da verdade, enquanto meio de prova, é prevista pelo Código Penal, ou seja, é instituto de direito material; o Código de Processo Penal limita-se a disciplinar 
o seu procedimento, como faz em relação à própria ação penal e demais institutos. Nessa linha de raciocínio, convém destacar que o Código Penal, isto é, o direito 
material, não prevê a indigitada exceção de notoriedade, ou seja, ela não foi consagrada pelo atual direito material brasileiro; logo, não existe como instituto 
autônomo de prova. A simples referência à exceção de notoriedade feita pelo Código de Processo Penal não tem o condão de criá-la, pois, pela orientação adotada pelo 
nosso sistema repressivo, ao direito adjetivo compete somente disciplinar o uso dos institutos existentes, no caso, só existe a exceção da verdade, e, para a difamação, 
o Código Penal a proíbe. 
O fundamento da proibição da exceção da verdade e por extensão da notoriedade é exatamente a irrelevância de o fato imputado ser ou não verda 7 Fernando da Costa 
Tourinho Filho, Código de Processo Penal comentado, cit., v. 2, p. 158. 
deiro. Assim, que diferença faz ser ou não notório, se a falsidade ou autenticidade do fato não altera a sua natureza difamatória? 
Por isso, sustentamos que a notoriedade do fato desonroso não autoriza a sua imputação ou propalação, pois sempre caracterizará o crime de difamação, salvo a hipótese 
de funcionário público. Nessa linha, por sua pertinência e cientfficidade, vale a pena citar o entendimento de Campos Maria, in verbis: 
“Os difamadores costumam alegar que o fato imputado é notório; que esse mesmo fato anda na boca de toda gente; que, praticado o ato incriminado, não fizeram senão 
repetir, com propósitos inocentes, aquilo que ouviram da voz pública, não lhes cabendo a autoria nem da invenção nem da divulgação. Mas essa defesa, por ser internamente 
despida do sentimento da verdade, não tem a menor consistência jurídica”8. Com efeito, ninguém imputa ou divulga fatos desabonatórios “com propósitos inocentes”. 
Por fim, ninguém tem o direito de enxovalhar a honra de ninguém. Já afirmamos que os desonrados também podem ser sujeitos passivos do crime de difamação, por ser 
a honra um atributo inerente à pessoa humana. Ninguém é tão desonrado a ponto de não ter amor-próprio, de não ter direito à dignidade humana, assegurada a todos 
pela Constituição Federal. Ademais, como afirmava Heleno Fragoso, “ninguém fica privado do direito à honra, havendo em todos os cidadãos, pelo menos, o oásis moral, 
a que alude Manzini, ou seja, uma zona intacta de retos princípios morais (ex.: 
será calúnia afirmar de uma prostituta, que prostitui a própria filha)”9. Na verdade, o indivíduo, ainda que tenha tido a desgraça de ter cometido aigum fato desonroso, 
não pode ficar à mercê dos mexeriqueiros, fofoqueiros, difamadores de plantão. 
No entanto, muito excepcionalmente, a desonra do imputado pode ser tanta, tão generalizada e a destruição moral ser tão devastadora, como no famoso exemplo do Ebrio 
de Vicente Celestino, que a notoriedade pode representar a insignificância da ofensa e, como tal, excluir a tipicidade da imputação. 
Por fim, para arrematar, o art. 523 do CPP, que refere, à vol d’oiseau, 
a exceção de notoriedade, integra o capítulo que disciplina o procedimento 
de calúnia e injúria. Essa constatação encerra a conclusão inevitável de que 
o procedimento ali previsto destina-se exclusivamente à calúnia, pois a difa 8 Campos Maia, Delitos da linguagn contra a honra, São Paulo, 1921, p. 138. 
9. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 132. 
362 
363 



mação, regra geral, não admite aquela exceção. Logo, não se pode invocála como excludente. 
10. Pena e ação penal 
A sanção penal é cumulativa, de três meses a um ano de detenção e multa. Pode ser majorada em um terço, se o fato é cometido contra o presidente da República ou 
chefe de governo estrangeiro; contra funcionário público em razão de suas funções: na presença de três ou mais pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da 
ofensa (art. 141, 1, II e III), ou duplicada, quando é praticada mediante paga ou promessa de recompensa (art. 145, parágrafo único). 
A ação penal, como regra geral (nos crimes contra a honra há inversão da regra geral), é de exclusiva iniciativa privada (art. 145). Será, porém, pública condicionada 
quando: a) praticada contra presidente da República ou contra chefe de governo estrangeiro (a requisição do ministro da Justiça); b) contra funcionário público, 
em razão de suas funções (a representação do ofendido) (art. 145, parágrafo único). 
CAPÍTULO XVII INJÚRIA 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutnnária. 8. Exceção da verdade: inadmissibilidade. 9. Perdão judicial: direito público subjetivo. 
9.1. Provocação reprovável e retorsão imediata. 9.1.1. Quando o ofendido, de forma reprovável, provoca diretamente a injúria. 9.1.2. No caso de retorsão imediata, 
que consista em outra injúria. 9.2. Compensação de injúrias. 10. Injúria real contra injúria real, legítima defesa e provocação. 11. Injúria real (qualificada). 
11.1. Injúria real: a elementar “violência” e lesões corporais — distinção. 11.2. Injúria real e por preconceito; desvalor da ação e desvalor do resultado. 12. Injúria 
preconceituosa (qualificada). 12.1. Elemento subjetivo especial da injúria preconceituosa. 12.2. Pena e ação penal da injúria por preconceito. 13. Concurso de crimes 
e absorção. 14. Pena e ação penal. 
Injúria 
Art. 140. Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa. 
§ ]2 O juiz pode deixar de aplicar a pena: 
1— quando o ofendido, deforma reprovável, provocou diretamente a injúria; 
II— no caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria. 
§ 22 Se a injúra consiste em violência ou vias de fato, que, por sua 
natureza ou pelo m/io empregado, se considerem aviltantes: 
364 
365 



Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência. 
§ 32 Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes a raça, cor etnia, religião ou origem: 
Pena — reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos e multa. 
§ 3Q acrescentado pela Lei n. 9.459, de 13 de maio de 1997. 
1. Considerações preliminares 
O Direito francês foi o pioneiro na individualização dos crimes contra a honra. O Código de Napoleão de 1810 incriminava separadamente a calúnia e a injúria, englobando 
na primeira a difamação. Na Alemanha o Código Penal de 1870 adotou a “injúria” como tftulo genérico dos crimes contra a honra, que foram divididos em injúria simples, 
difamação e calúnia. A difamação era a atribuição de fato desonroso que não se demonstrasse verdadeiro. A calúnia, por sua vez, era a imputação de fato desonroso, 
objetiva e subjetivamente falso. 
O Código Penal republicano do século XIX (1890) situava a injúria real no capítulo dedicado às lesões corporais, atribuindo-lhe a seguinte definição: “servir-se 
alguém, contra outrem, de instrumento aviltante, no intuito de causar-lhe dor física e injuriá-lo”. A injúria praticada através de vias de fato estava incluída, 
genericamente, na injúria simples. 
A redação do Código Penal de 1940 teve como antecedente o Projeto Alcântara Machado (art. 321, § 12), que retificou o Projeto Sá Pereira, que, equivocadamente, não 
distinguia violência e vias de fato (art. 211). 
2. Bem jurídico tutelado 
O objeto da proteção, neste crime, também é a honra, sobre a qual já discorremos longamente ao analisarmos os dois crimes anteriores. A diferença é que, neste dispositivo, 
para aqueles que adotam essa divisão, trata- se da honra subjetiva, isto é, a pretensão de respeito à dignidade humana, representada pelo sentimento ou concepção 
que temos a nosso respeito. O próprio texto legal encarrega-se de limitar os aspectos da honra que podem 
ser ofendidos: a dignidade ou o decoro, que representam atributos morais e atributos físicos e intelectuais, respectivamente’. 
Havendo dúvida razoável relativamente à atribuição de fato ou qualidade negativa, o intérprete deve optar pela injúria, não apenas por ser a figura menos grave das 
três que lesam a honra, mas especialmente por ser a mais abrangente, pois toda calúnia ou difamação injuriam o destinatário, mas nenhuma injúria o calunia ou o difama. 
Com essa opção não se corre risco de lesar ou ignorar o princípio da tipicidade. 
A injúria real, definida no § 2 do art. 140, é um dos chamados crimes complexos, reunindo, sob sua proteção, dois bens jurídicos distintos: a honra e a integridade 
ou incolumidade física de alguém. Contudo, destacadamente, o bem visado e atingido, prioritariamente, é a honra pessoal. A violência ou viás de fato representam 
somente os meios pelos quais se busca atingir o fim de injuriar, de ultrajar o desafeto. O valor mais precioso que o agente objetiva atingir é imaterial, é interior, 
superior à própria dor ou sofrimento físico que o agente possa sentir, é o seu valor espiritual, a própria alma, é aquilo que interiormente o motiva a continuar 
a aventura humana na Terra: 
a sua honra pessoal. O corpo, a saúde, a integridade ou a incolumidade são atingidos reflexamente, como conseqüência necessária, quer quanto à intenção do agente, 
quer quanto ao sofrimento físico da vítima, mas, inegavelmente, também são atingidos, em maior ou menor intensidade. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo do crime de injúria pode ser qualquer pessoa, sem qualquer condição especial. A pessoa jurídica, segundo o entendimento doutrinário-jurisprudencial 
mais aceito, não está legitimada a praticar esse tipo de crime, apesar do crescimento do entusiasmo pela responsabilidade penal2. 
Qualquer pessoa, igualmente, pode ser sujeito passivo, inclusive os inimputáveis. No entanto, relativamente aos inimputáveis, com cautela deve- se analisar casuisticamente, 
pois é indispensável que tenham a capacidade de entender o caráter ofensivo da conduta do sujeito ativo, isto é, devem ter consciência de que está sendo lesada sua 
dignidade ou decoro. Nesse senti 1 Damásio de Jesus, Direito Penal. 
2. Ver, nesse sentido, nosso Wanual de Direito Penal; Parte Geral, 6. ed., São Paulo, Saraiva, 2000. 
366 
367 



do era o magistério de Aníbal Bruno, que, referindo-se ao incapaz, afirmava: “não há crime quando este não pode sentir-se ofendido por não ser capaz de compreender 
o agravo”3. Deve-se observar, contudo, que essa capacidade exigida não se confunde com a capacidade civil, tampouco com a capacidade penal, que são mais enriquecidas 
de exigências. 
As pessoas jurídicas, a exemplo do crime de difamação, também podem ser sujeito passivo do crime de injúria? Afinal, alguém ignora os danos e abalos de crédito que 
podem sofrer quando são vítimas de assaques desabonadores ao conceito e à credibilidade de que desfrutam no mercado? Contudo, ainda predomina o entendimento segundo 
o qual a pessoa jurídica não possui honra subjetiva e, por isso, não pode ser sujeito passivo do crime de injúria4, embora se admita que os tilulares da pessoa jurídica 
podem ter a honra lesada, nessas circunstâncias, passando à condição de vítimas do crime. 
Os mortos, ao contrário do que ocorre com o crime de calúnia, não podem ser injuriados. O Código Penal atual ab-rogou a previsão contida no Código Penal de 1890 
(art. 324), e a ausência de previsão legal, criminalizadora, não pode ser suprida por analogia ou mesmo por interpretação extensiva. No entanto, quem denegrir a 
memória do morto poderá estar injuriando o vivo, reflexamente. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Injuriar é ofender a dignidade ou o decoro de alguém. A injúria, que é a expressão da opinião ou conceito do sujeito ativo, traduz sempre desprezo ou menoscabo pelo 
injuriado. E essencialmente uma manifestação de 
3. Aníbal Bruno, Crimes contra a honra, p. 275. Sobre os loucos Aníbal Bruno sustentava: “Observe-se que ainda entre loucos háos capazes de sentir a ofensa e mesmo 
de exagerar essa sensibilidade até o extremo do sofrimento. Mais ainda podem ser atingidos pela difamação, com dano reai sobre a sua vida atual ou futura. E o Direito 
Penal não pode negar-lhes proteção”. 
4. Florian, no entanto, a seu tempo já sustentava essa possibilidade, in verbis: “A pessoa jurídica possui no mundo contemporâneo uma consistência própria, e tende 
cada vez mais a consolidá-la e ampliá-la. Toma-se cada vez mais necessária, e florescem copiosamente as formas de atividade associada. E como subsiste independentemente 
das pessoas que a compõem, manifestando-se com modos especiais de atividade, pode ser sujeito passivo de difamação e injúria. A pessoa jurídica não é umafictiojui-is, 
mas, sim, uma realidade palpitante, um elemento integrativo da vida social (especialmente da vida econômica), revestindo-se de dignidade civil, cercando-se de reputação. 
Esta última lhe é incontestável e pode tomar-se um fator propício, se boa, ou um fator prejudicial, se má” (Eugenio Flonan, Ingiuria e diffamazione, 1939, p. 133). 
desprezo e de desrespeito suficientemente idônea para ofender a honra da vftima no seu aspecto interno. 
Na injúria, ao contrário da calúnia e difamação, não há imputação de fatos, mas emissão de conceitos negativos sobre a vftima, que atingem esses atributos pessoais, 
a estima própria, o juízo positivo que cada um tem de si mesmo. 
Dignidade é o sentimento da própria honorabilidade ou valor social, que pode ser lesada com expressões tais como “bicha”, “ladrão”, “corno” etc. Decoro é o sentimento, 
a consciência da própria respeitabilidade pessoal; é a decência, a respeitabilidade que a pessoa merece e que é ferida quando, por exemplo, se chama alguém de “anta”, 
“imbecil”, “ignorante” etc. Dignidade e decoro abrangem os atributos morais, físicos e intelectuais. 
É preciso que a injúria chegue ao conhecimento do ofendido ou de qualquer outra pessoa, pois a ofensa proferida ou executada que não chega ao conhecimento de ninguém 
não existe juridicamente. 
A injúria nem sempre decorre do sentido literal do texto ou das expressões proferidas, que, não raro, precisam ser contextualizadas para se encontrar seu verdadeiro 
sentido. De maneira semelhante manifestava-se Hungria. alirmando que: “Para aferir do cunho injurioso de uma palavra, tem-se, às vezes, de abstrair o seu verdadeiro 
sentido léxico, para tomá-lo na acepção postiça que assume na gíria. Assim, os vocábulos ‘comudo’, ‘veado’, ‘trouxa’, ‘banana’, ‘almofadinha’, ‘galego’ etc.”5. Convém 
registrar, no entanto, a lei não protege excessos de suscetibilidades, amor-próprio exacerbado, auto-estima exagerada. É indispensável que seja lesado um mínimo 
daquela consideração e respeito a que todos têm direito. Por isso, não se deve confundir a injúria com grosseria, incivilidade, reveladoras, somente, de falta de 
educação. 
A injúria pode ser: imediata (quando proferida pelo próprio agente); mediata (quando se utilizar de outro meio ou de outra forma para executála: uma criança, um 
papagaio repetindo ofensas etc.); direta (quando se refere ao próprio ofendido); indireta ou reflexa (quando, ofendendo alguém, atinge também a terceiro); explícita 
(quando é induvidosa); equívoca (quando se reveste de incertezas, de vacilações). 
A injúria simples pode ser praticada de qualquer forma: gestos, palavras, símbolos, atitudes, figuras etc. Pode ser praticada por todos os meios idôneos para manifestar 
o pensamento. Se for empregada violência ou vias de fato na sua execução, com caráter aviltante, configurará injúria real, que 
5. Nélson Hungria, Comentao Código Penal, p. 92. 
368 
369 



é uma forma qualificada desse crime. Se tiver o propósito de discriminar poderá configurar a injúria preconceituosa, outra forma de injúria qualificada. A injúria 
também pode ser praticada pela omissão, como no exemplo lembrado por Magalhães Noronha6: se uma pessoa chega a uma casa, onde várias outras se acham reunidas, e 
as cumprimenta, recusando, entretanto, a mão a uma que lhe estende a destra, injuria-a. 
Embora no crime de injúria não haja imputação de fatos, como ocorre na calúnia e na difamação, quando, no entanto, tratar-se de imputação de fatos vagos, genéricos, 
difusos, de difícil identificação, caracteriza-se a injúria. Assim, por exemplo, afirmar que alguém não costuma honrar seus compromissos, que é pouco afeito ao trabalho 
etc. 
Por fim, é indispensável que a vítima seja pessoa determinada, embora não seja necessária a sua identificação nominal, sendo suficiente que seja possível a sua identificação 
com certa facilidade. Quando a ofensa é dirigida a determinada coletividade de razoável extensão, equipara-se a pessoa indeterminada, como se fora, por exemplo, 
proferir injúria contra “os comunistas”, “os pretos”, “os católicos” etc. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
Uma das questões mais debatidas é a relativa ao elemento subjetivo nos crimes contra a honra. Afinal, em que consiste esse elemento subjetivo: 
será somente a simples consciência da natureza ofensiva dos atos, palavras ou gestos, ou será necessário também o propósito de injuriar? 
Modernamente, essa dificuldade está superada, na medida em que o entendimento majoritário firmou-se não apenas na doutrina nacional, mas especialmente na doutrina 
européia, no sentido da necessidade do animus injuriandi, sem o qual não se poderá falar em conduta típica contra a honra. Nesse sentido, o dolo, enquanto vontade 
livre e consciente da ação praticada e do eventual resultado antijurídico, é insuficiente para caracterizar o tipo subjetivo dos crimes contra a honra, particularmente 
do crime de injúria, que ora se examina. Com efeito, ter consciência da idoneidade ofensiva da conduta não implica, necessariamente, querer ou ter vontade de ofender. 
Aquela pode existir sem esta. Faz-se necessário esclarecer, porém, que essa consciência não é a da ilicitude, como sustentava a antiga doutrina (teoria psicológica), 
que agora está deslocada para a culpabilidade, como seu 
6. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 139. 
elemento normativo, mas se trata do elemento cognitivo do dolo, que tem de ser atual, isto é, existir no momento próprio da ação, sem o qual não se poderá falar 
em crime doloso. 
Enfim, o elemento subjetivo do crime de injúria é o dolo de dano, constituído pela vontade livre e consciente de injuriar o ofendido, atribuindo-lhe um juízo depreciativo. 
Mas, além do dolo, faz-se necessário o elemento subjetivo especial do tipo, representado pelo especial fim de injuriar, de denegrir, de macular, de atingir a honra 
do ofendido. Simples referência a adjetivos depreciativos, a utilização de palavras que encerram conceitos negativos, por si sós, são insuficientes para caracterizar 
o crime de injúria7. Assim, a testemunha que depõe não pratica injúria, a menos que seja visível a intenção de ofender. Em acalorada discussão, por falta do elemento 
subjetivo, não há injúria quando as ofensas são produto de incontinência verbal. Enfim, como referimos nos crimes anteriores, a existência de qualquer outro animus 
distinto do animus offendendi exclui o crime contra a honra. 
A injúria pode configurar, em determinadas circunstâncias, os crimes de desacato (art. 331) ou ultraje a culto (art. 208). 
Na injúria preconceituosa, deve estar presente especialmente a consciência de que ofende a honra alheia em razão de raça, cor, etnia, religião 
ou origem. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de injúria quando a ofensa irrogada chega ao conhecimento do ofendido. Ao contrário da difamação e da calúnia, paia consumar-se não é necessário 
que alguém além da vítima tenha conhecimento da imputação ofensiva, pois não é o aspecto externo da honra que é lesado pelo crime, mas o interno, ou seja, aquele 
sentimento de valor e respeito que cada um deve ter de si 
7. Nélson Hungria, Comentários, p. 52: “Se, por exemplo, jocandi animo, chamo velhaco’ a um amigo íntimo ou lhe atribuo a paternidade de uma criança abandonada, 
o fato, na sua objetividade, constitui uma injúria ou uma difamação; mas, subjetivamente, não passa de um gracejo. Não me faltou a consciência do caráter lesivo 
da afirmação (nem a Vontade de fazer a afirmação) e, no entanto, seria rematado despautério reconhecer-se, no caso, um crime contra a honra, por isso nbsmo que inexistente 
o pravus animus, o animus delinquendi, o animus injuriandi vel dzffafnandi”. 
370 
371 



próprio, isto é, a auto-estima. Por isso, na injúria não é necessária a publicidade; basta que o destinatário da ofensa tome conhecimento da sua existência. 
É irrelevante que a injúria seja proferida pessoal e diretamente à vítima; pode chegar a seu conhecimento através de terceiro ou de qualquer meio de correspondência 
ou envio de mensagens modernas. Sendo o ofendido funcionário público, e o fato tendo sido praticado na sua presença e em razão da função, poderá configurar-se o 
crime de desacato (art. 331), desde que o sujeito ativo conheça a circunstância de tratar-se de funcionário público. 
Em princípio, o crime de injúria não admite a tentativa, embora, em tese, ela seja possível, dependendo do meio utilizado, a exemplo da calúnia e da difamação: através 
de escrito, por exemplo, quando já não se tratará de crime unissubsistente, existindo um iter criminis que pode ser fracionado. A injúria real, particularmente, 
admite a tentativa, quando, por exemplo, a violência ou as vias de fato aviltantes não se consumam por circunstâncias estranhas à vontade do agente. 
Se for praticada através da fala, entre a emissão da voz e a percepção pelo interlocutor não há espaço para fracionamento. A injúria verbal também não admite tentativa. 
Aliás, a situação é exatamente a mesma dos crimes de calúnia e difamação, pois são do mesmo gênero e da mesma espécie e que podem ser realizados pelos mesmos meios; 
enfim, a afinidade entre os três é muito grande. 
7. Classificação doutrinária 
Crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não sendo exigida nenhuma condição ou qualidade especial do sujeito ativo; a injúria é crime formal, pois, 
apesar de descrever ação e resultado, não é necessário que a vítima se sinta ofendida com as atribuições depreciativas que sofre, sendo suficiente que a conduta 
injuriosa tenha idoneidade para ofender alguém de discernimento; ou seja, consuma-se independentemente de o sujeito ativo conseguir obter o resultado pretendido, 
que é o dano à dignidade ou ao decoro do ofendido; instantâneo, consuma-se no momento em que a ofensa chega ao conhecimento do ofendido; comissivo, realiza-se com 
uma ação de fazer; dificilmente poderá ser praticado através de conduta omissiva, embora, doutrinariamente, seja admissível; doloso, somente pode ser executado sob 
a forma dolosa, não havendo previsão de modalidade culposa. 
Trata-se, em regra, de crime simples, pois atinge somente um bem jurídico, a honra pessoal ou profissional; na injúria real, contudo, o crime é comple xo 
ofendendo dois bens jurídicos: a honra, que, in casu, é o bem jurídico principalmente visado, e a integridade física, secundariamente visada. 
Pode ser, finalmente, unissubsistente (via oral), completando-se com ato único, e plurissubsistente (por escrito), encerrando um iter, que permite fracionamento 
(elaboração do escrito e recepção do conteúdo pelo destinatário). 
8. Exceção da verdade: inadmissibilidade 
A injúria é o único crime que em hipótese alguma admite a exceção da verdade, pois, como vimos na calúnia, sua admissão é a regra, e na difamação por exceção, quando 
for praticado contra funcionário público em razão do exercício de suas funções. E qual é a razão ou o fundamento para esse tratamento diferenciado entre os outros 
dois crimes e a injúria? 
Desnecessário repetir que nos crimes de calúnia e difamação há a imputação de fato (definido como crime, no primeiro; somente desonroso, no segundo), enquanto na 
injúria não há imputação de fato, mas atribuição de conceito depreciativo ao ofendido. Se é natural que fatos possam ser provados, o mesmo não ocorre com a atribuição 
de “qualidades negativas” (defeitos) a alguém, sob pena de consagrar-se o direito à humilhação alheia. Por outro lado, nunca é demais repetir, a veracidade ou autenticidade 
dos juízos depreciativos que maculam a honra subjetiva do ofendido é absolutamente irrelevante para a caracterização da injúria. 
9. Perdão judicial: direito público subjetivo 
Perdão judicial é o instituto através do qual a lei possibilita ao juiz deixar de aplicar a pena diante da existência de determinadas circunstâncias expressamente 
determinadas (ex.: arts. 121, § 52; 129, § 82; 140, § 12, 1 e II; 180, § 52, parte; 240, § 42, 1 e II; 242, parágrafo único; 249, § 22). Na legislação especial também 
se encontram algumas hipóteses de perdão judicial. 
Embora as opiniões dominantes concebam o perdão judicial como mero benefício ou favor do juiz, entendemos que se trata de um direito público subjetivo de liberdade 
do indivíduo, a partir do momento em que preenche os requisitos legais. Como dizia Frederico Marques, os benefícios são também direitos, pois o campo do status libertatis 
se vê ampliado por eles, de modo que, satisfeitos seus pressupostos, o juiz é obrigado a concedê-los. Ademais, é incoLcebível que uma causa extintiva de puni- 
/ 373 
372 



itaua áu puro armtrto judicial. Deverá, contudo, ser negada quando o réu não preencher os requisitos exigidos pela lei. 
No crime de injúria, a lei prevê o perdão judicial quando o ofendido, de modo reprovável, a provoca diretamente, ou no caso de retorsão imediata; no homicídio e 
lesão corporal culposos, se as conseqüências da infração atingirem o próprio agente de fonna tão grave que a sanção penal se torne desnecessária. Mesmo quando a 
lei possibilita o perdão judicial “conforme as circunstâncias” ou “tendo em consideração as circunstâncias” (arts. 176, parágrafo único, e 180, § 3, do CP), prevê 
requisito implícito, qual seja, a pequena ofensividade da conduta, que, se estiver caracterizada, obrigará à concessão do perdão. 
Enfim, se, ao analisar o contexto probatório, o juiz reconhecer que os requisitos exigidos estão preenchidos, não poderá deixar de conceder o perdão judicial por 
mero capricho ou qualquer razão desvínculada do referido instituto. 
Enfim, relativamente aos crimes contra a honra, o Código Penal prevê a possibilidade de o juiz deixar de aplicar a pena somente para o crime de injúria, nos seguintes 
casos: a) quando o ofendido, de forma reprovável, provocou diretamente a injúria; b) no caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria, que passamos a 
examinar. 
9.1. Provocação reprovável e retorsão imediata 
As duas hipóteses, embora semelhantes, são inconfundíveis: na provocação reprovável há somente uma injúria, a de quem reage à provocação, pois a conduta do provocador 
não assume a condição de injúria, caso contrário haveria retorsão; na retorsão imediata, por sua vez, há duas injúrias, a inicial, a originadora do conflito, que 
é revidada com outra injúria. Convém destacar que para existir retorsão é fundamental a existência de duas injúrias, real ou formal (Hungria chama de simbólica), 
isto é, não poderá haver a figura da retorsão de uma injúria contra outro crime qualquer, pois o texto legal fala em “retorsão imediata, que consista em outra injúria” 
(grifamos). Nada impede que possa existir retorsão, a nosso juízo, na injúria real, desde que não se ignore o princípio da proporcionalidade, ou, nesse caso, talvez 
até seja mais adequado falar da razoabilidade. Dito isto, vejamos cada uma das hipóteses. 
9.1.1. Quando o ofendido, de forma reprovável, provoca diretamente a injúria 
A primeira hipótese de perdão judicial nos crimes contra a honra consiste na provocação direta e reprovável da injúria. O tratamento da provocação, no Código Penal, 
nunca passou de mera atenuante ou, no máximo, de facultativo perdão judicial, em determinadas circunstâncias, como ocorre no dispositivo que estamos examinando. 
Provocação não se confunde com agressão, e a grande diferença reside na intensidade de ambas. A provocação não constitui crime, não chega ao nível da injúria, caso 
contrário estaríamos diante da retorsão8 mas deve ser suficientemente desagradável, inoportuna e capaz de afetar o equilíbrio emocional do ofensor a ponto de levá-lo 
a retorquir a provocação, proferindo a ofensa à dignidade ou ao decoro do provocador. Aliás, o texto legal deixa muito claro que a provocação tem de ser reprovável, 
ou seja, censurável, injusta, não autorizada em lei. Logo, não a constituem o exercício regular de direito ou o estrito cumprimento de dever legal, a menos que não 
se observem seus requisitos, agindo de forma ofensiva. Ora, provocação justa não é reprovável! 
Na hipótese ventilada, o ofendido tem a iniciativa de provocar, de forma reprovável, diretamente a injúria; sua conduta não chega a ser uma injúria contra o ofensor, 
mas, censuravelmente provocativa, é a causa da injúria que acaba recebendo; o provocador é, em Outros termos, o causador da injúria que sofre. 
Reconhecendo que a injúria foi assacada em momento de irritação, com alteração emocional, causada pelo ofendido, irrefletidamente, o legislador reconhece o beneplácito 
do perdão judicial. No entanto, a provocação deve ser direta e pessoal, ou seja, deve ser praticada na presença do ofensor, caso contrário não será admitida a isenção 
de pena, pois o ofensor terá tempo para refletir e pensar em outra solução, de acordo com cânones do Direito. 
8. Flávio Augusto Monteiro de Barros, seguindo a orientação de Magalhães Noronha, posiciona-se em sentido contrário, afirmando que: “A provocação pode consistir 
num crime de calúnia ou difamação, ameaça, lesão corporal etc., exceto injúria. Veja-se o seguinte exemplo: certa pessoa imputa a outra fato difamatório. Esta reage, 
imputando-lhe uma injúria. Se ambos vierem a ser processados, o difamador será condenado e o injuriador beneficiado pelo perdão judicial” (Crimes contra a pessoa, 
p. 197); Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 141. 
374 
375 
Na hipótese de provocação, não há exigência de proporcionalidade absoluta, embora não seja tolerável uma absoluta desproporcionalidade entre a provocação e a injúria 
proferida, pois a complacência do legislador não pode servir de oportunidade para aproveitadores, insensíveis e difamadores vingarem-se ou simplesmente exteriorizarem 
o mal que encerram dentro de si, quando algum ingênuo ou inculto indivíduo, por exemplo, com sua ação temerária, oportunize essa benevolência legal. 
A provocação deve ser pessoal e direta, além, é claro, de censurável, ao passo que, como veremos, a retorsão deve ser imediata, pressupondo, nos dois casos, a necessidade 
da presença dos protagonistas para possibilitar a reação. 
9.1.2. No caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria 
A segunda hipótese de perdão judicial, nos crimes contra a honra, consiste na retorsão imediata, consistente em outra injúria, como se fora uma modalidade light 
do “olho por olho, dente por dente”, ou seja, injúria por injúria, desde que haja relação de imediatidade, isto é, sem intervalo de tempo entre uma e outra. Interessante 
invocar o exemplo lembrado por Magalhães Noronha de certo professor, irritado com o aluno que não sabia o ponto, bradar ao bedel: “Sr. E, traga um feixe de capim’, 
ao que o discípulo retrucou: ‘Para mim uma xícara de café”9. 
Deve-se ter presente, inicialmente, que retorsão imediata não se confunde com legítima defesa, pois, quando aquela tem lugar, o crime de injúria já está consumado, 
algo impensável em termos de legítima defesa, cujo requisito temporal exige a iminência ou atualidade da agressão, que não se confunde com agressão passada. A reação 
do agredido, para caracterizar a legítima defesa, deve ser sempre preventiva, visando impedir o início ou prosseguimento da agressão. Na retorsão, a “agressão” já 
findou, consumou-se a injúria, embora, deve-se admitir, excepcionalmente, possa até haver uma pequena confusão entre legítima defesa e retorsão, no caso, por exemplo, 
quando a retorsão reage a uma injúria prolongada, que, se não for interrompida, produzirá dano ainda maior: v. g., alguém segue proferindo publicamente um “arsenal” 
de impropérios ou, então, age com violência ou vias de fato, cuja ação apresenta um iter criminis que, inclusive, pode alongar-se além do normal. Na injúria real, 
é bem mais fácil a admissibilidade 
9. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 141 
376 
da legítima defesa, quando, por exemplo, a retorsão imediata ocorrer antes de consumar-se a violência, estando presente o requisito da atualidade ou iminência, requerida 
pela excludente. Nesses casos, não é necessário que se espere o término definitivo da injúria para retorqui-la, e em o fazendo enquanto está sofrendo essa agressão, 
não deixa de caracterizar-se, ao mesmo tempo, uma legítima defesa. 
A retorsão imediata, consistente em outra injúria, na verdade, assemelha-se mais ao desforço imediato, excepcionalmente permitido, na defesa da posse. Com efeito, 
a defesa da posse, pelo desforço imediato, autorizada pelo art. 502 do Código Civil, é um bom exemplo de exercício regular de direito, no caso de esbulho possessório, 
uma vez que o desforço realiza- se após a consumação do esbulho, sem o requisito da atualidade. Se houver esse requisito, será hipótese de turbação da posse e poderá 
caracterizar-se a legítima defesa da posse. Assim, desforço imediato (art. 502 do CC) e retorsão imediata (art. 140, § l, do CP) identificam-se pelo requisito temporal 
da imediatidade, que significa posterior, logo após. Ou seja, a natureza jurídica da retorsão imediata é exercício regular de um direito, instituído pelo dispositivo 
em exame e à luz do qual deve ser analisado. 
Aliás, no caso da retorsão, mais que na provocação reprovável, a proporcionalidade assume importância relevante, não que se deva medir milimetricamente as ofensas, 
mas é inadmissível, por exemplo, retorquir uma injúria comum com uma injúria real ou, principalmente, com uma injúria preconceituosa. A desproporção e o abuso são 
flagrantes, e esse “aproveitamento” da situação é incompatível com os fins do Direito Penal. Isso poderá representar, em outros termos, o excesso punível. 
9.2. Compensação de injúrias 
A retorsão imediata não se confunde com compensação de injúrias, a não ser no plano puramente comportamental. No plano jurídico, essa compensação não existe, na 
medida em que o perdão judicial disciplinado no § l do art. 140 somente pode ser concedido àquele que respondeu com injúria à injúria que lhe havia sido atribuída. 
Quem proferiu a injúria retorquida deverá ser condenado sem qualquer benefício legal, pois foi sua a iniciativa e sua conduta criminosa desenvolveu-se livremente, 
sem uma motivação especial como a de quem responde à ofensa que sofre. 
377 
1 



Nesse sentido, Pessina, citado por Nélson Hungria10, ponderando que a compensação é incompatível com o fim da justiça punitiva, além de contrariar a própria natureza 
do crime, e era inadmissível “que os crimes recíprocos se compensassem entre si como débitos recíprocos, por isso que cada crime é sempre qualquer coisa que em si 
contém uma ofensa à ordem social, e, das injúrias proferidas, a primeira não deixa de ser crime porque outro crime lhe sobrevém, por ela provocado”. 
Efetivamente todo e qualquer crime que já se consumou não pode ser desfeito por nenhuma ação ou reação posterior. Pode-se tratar de diversas maneiras a sua punibilidade, 
mas nunca, com ação alguma, se poderá considerá-lo excluído ou inexistente, porque contrariaria toda a estrutura dogmática da teoria do crime: não há compensação 
de crimes em Direito Penal. 
10. Injúria real contra injúria real, legítima defesa e provocação 
A questão não é tão simples como pode parecer, demandando uma reflexão mais detida. Pode tratar-se de simples retorsão de uma injúria real já consumada com outra 
do mesmo gênero, pode tratar-se de resposta a uma provocação, mas pode também caracterizar-se uma excludente tradicional de criminalidade, como, por exemplo, uma 
legítima defesa. 
A natureza do crime da injúria real permite, em tese, a possibilidade de ocorrer legítima defesa, quando, por exemplo, a injúria real é praticada para evitar que 
outra, do mesmo gênero, aconteça. Deve-se observar, no entanto, que os requisitos da excludente devem fazer-se presentes, como a iminência ou atualidade da injúria 
que se quer evitar, que não tenha sido provocada por quem reage, que haja moderação na repulsa etc. Mas, se a injúria a que se quer responder já se consumou, não 
se pode falar em legítima defesa, por faltar-lhe um requisito fundamental: iminência ou atualidade da ofensa. Resultando, contudo, lesões corporais graves cumuladas 
com injúria real, nenhum dos figurantes terá, quanto àquelas, qualquer benefício. 
Nesta última hipótese, já estaremos diante da retorsão, ou seja, a injúria real está revidando outra já consumada (falta o requisito da iminência ou atualidade para 
a legítima defesa), que também exige cautela na sua análise, pois os fatos podem assumir qualificações jurídicas distintas. Se 
10. Apud Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 100. 
houve, de parte a parte, somente vias de fato, a conjugação de dispositivos é uma, e, se houve lesões corporais leves cumuladas com a injúria real, os dispositivos 
serão outros. E, por fim, se resultaram lesões corporais graves, a conseqüência será absolutamente diferente. 
Embora não esteja expresso no dispositivo, nem para incluir nem para excluir, sustentamos que as previsões do § l têm inteira aplicação às hipóteses dos dois parágrafos 
seguintes. Assim, no primeiro caso das fonnulações que propusemos — com vias de fato recíprocas —, aplica-se a previsão do inciso II do § l do art. 140, ou seja, 
“o juiz pode deixar de aplicar a pena, no caso de retorsão imediata, que consiste em outra injúria”; no segundo — com lesões corporais leves recíprocas —, os dispositivos 
aplicáveis a ambos (ofendidos e ofensores) são o art. 129, § 52, II (em relação à pena pelas lesões corporais) e o art. 140, § 1, II (em relação à pena pela injúria 
real); e, finalmente, no caso de lesões corporais graves, não haverá quanto a estas nenhum beneficio, pois, para elas, não há nenhuma previsão legal do gênero. 
E no caso de provocação, quando o provocado limita-se a retribuir com injúria real através de vias de fato? Deve-se notar que o ofendido, provocador, não praticou 
qualquer crime contra o ofensor, tendo-se limitado à simples provocação. Qual seria a solução: haveria algum benefício ao ofensor ou não? Em razão da provocação 
do ofendido, relativamente à injúria real, o ofensor pode beneficiar-se da previsão contida no § 12, 1, se a provocação, claro, puder ser definida como “de forma 
reprovável”, exigida pela lei; caso contrário, essa complacência legal não terá aplicação; no entanto, em relação às lesões graves, o ofensor, sujeito ativo, não 
terá qualquer benefício, por falta de previsão legal. Nenhuma das lesões — leves ou graves inclui-se na expressão “violência” contida na descrição típica da injúria 
real; a diferença é que, para as leves, há a previsão do art. 129, § 5, II, enquanto para as graves não há qualquer previsão semelhante; ao contrário, a previsão 
que beneficia as lesões corporais leves exclui, expressa- mente, as lesões graves (“não sendo graves as lesões”). 
11. Injúria real (qualificada) 
Injúria real é a que é praticada mediante violência ou vias de fato que, por sua natureza ou pelo meio empregado, se considerem aviltantes. Para caracterizá-la é 
necessário que tanto a violência quanto as vias de fato sejam, em si mesmas, aviltantes. 
A despeito do meio utilizado — violência ou vias de fato —‘ o atual Código Penal situa a injúria real entre os crimes contra a honra, como uma 
378 
379 



espécie sui generis de injúria qualificada, atribuindo, corretamente, prevalência ao bem jurídico que o sujeito ativo pretende ofender. Tanto uma quanto outra necessitam 
ter sido empregadas com o propósito de injuriar, caso contrário subsistirá somente a ofensa à integridade ou à incolumidade pessoal. A distinção entre uma figura 
delituosa e outra reside exatamente no elemento subjetivo do tipo que distingue uma infração da outra, ainda que o fato objetivo seja o mesmo. 
Convém distinguir, embora sejam elementares alternativas, violência, que “pode” produzir lesão corporal (não a produz necessariamente), e vias de fato, que, quando 
não integrar a injúria real, será apenas contravenção (art. 21 da LCP). 
O termo “violência” empregado no texto legal significa a força física, material, a vis corporalis. Essa violência pode ser produzida pela própria energia corporal 
do agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros meios, como fogo, água, energia elétrica etc. Não é necessário que a violência utilizada seja irresistível 
ou idônea para produzir graves danos; basta que possa ser definida como violência e tenha condições de produzir lesões corporais (e não que as produza necessariamente). 
No caso em apreço, a grave ameaça, isto é, a violência moral (vis compulsiva), não está incluída como elementar da injúria real, pois, quando o legislador deseja 
integrá-la, o faz expressamente. Com efeito, sempre que o Código Penal usa a expressão “violência” sem a alternativa “ou grave ameaça” está excluindo a violência 
moral, limitando-se à violência física, isto é, àquela que é empregada sobre o corpo da vítima. 
Vias de fato, por sua vez, é expressão não definida pelo ordenamento jurídico brasileiro, que se limita a dizer: “praticar vias de fato contra alguém”, sem emitir 
um conceito legal. Na ausência dessa definição, doutrina e jurisprudência têm procurado dar-lhe um contorno conceitual. Assim, as vias de fato caracterizam-se pela 
prática de atos agressivos, sem animus vulnerandi, dos quais não resultem danos corporais. Aliás, é exatamente a inexistência de lesões corporais aliada à ausência 
de animus laedendi que caracteriza a ofensa em vias de fato. Em outros termos, pode-se considerar vias de fato a ação violenta contra alguém com intenção de causar-Lhe 
um mal físico, sem, contudo, feri-lo. Assim, são exemplos de vias de fato safanões, troca de empurrões ou mesmo de alguma bofetada, sem, no entanto, causar lesão 
corporal ou qualquer resultado danoso à saúde ou à integridade física. Ou, na feliz afirmação de Manoel Pedro Pimentel, “as vias de fato são, portanto, o mínimo 
de violência física possível, distinguindo-se das lesões cor- 
porais pela ausência de efetiva ofensiva física. Quando um delito se integra com a violência, as vias de fato são o mínimo dessa escala elementar” 
A ausência do propósito de ofender, na injúria real, levará o agente a responder somente pelo crime de lesões corporais (art. 129 do CP) ou pela contravenção de 
vias de fato (art. 21 da LCP), se estiverem devidamente caracterizados. 
Mas o simples uso de violência ou vias de fato é insuficiente para caracterizar a injúria real, sendo necessário questionar qual o propósito que levou à prática 
da ação, pois, se não pretender injuriar, isto é, ultrajar a vítima, subsistirá a ofensa a sua integridade ou incolumidade física. Na linguagem de Hungria, “mais 
que o corpo, é atingida a alma. Quer na intenção do agente, quer quanto à dor sofrida pelo ofendido, a ofensa moral sobreleva o ataque à incolumidade física”2. 
Por fim, além da violência ou vias de fato e do elemento subjetivo, é indispensável que as duas elementares referidas sejam em si mesmas ultrajantes, isto é, “que 
por sua natureza ou pelo meio empregado — diz a lei 
sejam aviltantes” 13• 
Pode-se exemplificar’4 como condutas tipificadoras de injúria real, desde que sejam praticadas com o propósito de ofender: raspagem de cabelo, chicotada, puxões 
de orelhas ou de cabelos, cuspir em alguém ou em sua direção, um tapa no rosto de pessoas adultas etc. O tapa no rosto, especialmente com a mão aberta ou com as 
costas da mão’5, traz em sua essência o desprezo pela vítima, a demonstração de prepotência, de superioridade, ferindo mais a dignidade humana do que a própria integridade 
física. Traço diferencial dessas condutas comparadas às lesões corporais e às vias de fato reside exatamente no 
11. Manoel Pedro Pimentel, Contravenções penais, 2. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1978, p. 155. 
12. Nélson Hungria, Comentários, p. 109. 
13. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 143. 
14. Nélson Hungria relaciona os seguintes exemplos: “a bofetada, o corte ou puxão de barba, a apalpação de certas partes do corpo (sem fim libidinoso), o levantar 
as saias a uma mulher ou rasgar-lhe as vestes, cavalgar o ofendido, pintar-lhe a cara com piche, virar-lhe o paletó pelo avesso etc.; e como exemplos da segunda 
hipótese: o bater em alguém com chicote ou rebenque, ou dar-lhe palmatoadas, ou atirar-lhe excremento ou outra imundície”. Lembrava ainda Hungria que “o emprego 
de instrumento aviltante não constituirá injúria real, se o agente lançou mão dele acidentalmente, porque não tinha outro a seu alcance e deixando manifesta a só 
intenção da ofensa física” (Comentários, p. 109). 
15. O rosto é a parte mais nobre do corpo humano; inclusive, esbofetear o rosto de alguém era considerado pelo Direito Romano uma injúria atroz. 
380 
381 



elemento subjetivo, no objetivo pretendido pelo agente: se visar ofender a vítima, ou seja, se seu comportamento foi orientado pelo animus injuriandi ou dffanzandi, 
constituirá injúria real; caso contrário, poderá caracterizar qualquer das outras duas infrações referidas (ou mesmo crime de perigo), subsistindo a ofensa à integridade 
ou à incolumidade pessoal. 
Enfim, a simples violência ou vias de fato podem constituir apenas o tipo objetivo da injúria real, que é insuficiente para caracterizá-la. Será, como demonstramos, 
indispensável a complementação do tipo subjetivo, que se compõe do dolo e do elemento subjetivo especial do tipo, representado pelo especial fim de injuriar. 
O § 2, ora em exame, determina a aplicação da pena que comina, além da pena correspondente à violência. A contravenção, se existir, será naturalmente absorvida pela 
injúria real, o que não ocorre com eventual crime concorrente. Neste último caso, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, as correspondentes à injúria real 
e a relativa ao crime configurado pela violência praticada. No entanto, como sustentamos em outro capítulo, isso não significa que exista concurso material de crimes, 
como pode parecer. Na verdade, há concurso formal, em razão da unidade comportamental do agente, caracterizador dessa modalidade de concursus delinquentius; há somente 
a aplicação do sistema de cumuiação de penas, em razão dos desígnios autônomos que orientaram a prática delitiva, nos termos do art. 70, caput, 2 parte. 
11.1. Injúria real: a elementar “violência” e lesões corporais — distinção 
Discordamos do entendimento segundo o qual a violência, com o sentido com que o termo foi empregado, significa lesões corporais’6. Na verdade, a violência, como 
elementar da injúria real, não se confunde com lesão corporal, caso contrário o legislador tê-lo-ia dito, como o fez em relação às vias de fato. E possível empregar 
violência, isto é, força física, gestos abruptos, exercendo-os injuriosamente, isto é, desrespeitosamente, sem, contudo, tipificar lesões corporais. Não se pode 
perder de vista que a injúria real, tal como está tipificada, é um crime complex&7, pois há uma reu 16 Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 224: “Por violência se 
entende a lesão corporal, tentada ou consumada, em qualquer de suas formas, leve, grave ou gravíssima (CP, art. 129)”. 
17. Luiz Regis Prado, Curso de Direito Penal brasileiro; Parte Geral, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999, p. 138. 
nião de condutas distintas disciplinadas como apenas uma; protege-se a honra e a incolumidade pública em um único crime: injúria! 
Na verdade, a “violência” e as “vias de fato” são elementares do crime de injúria real, e a respectiva valoração de todo o tipo penal (com todas as suas elementares) 
está representada pela elevada pena de três meses a um ano cumulada com multa, enquanto na injúria simples a pena é alternativa de um a seis meses ou multa. 
Pelo entendimento que contestamos, nunca existirá somente o crime de injúria real praticado com violência, possibilitando que se lhe aplique somente a pena correspondente 
à injúria, pois sempre estará caracterizado o concurso formal, devendo-se aplicar a pena cumulativamente. Isso é um paradoxo que não encontra similar em nosso ordenamento 
jurídico: a definição de um crime que, praticado tal como o descreve a lei, gera, inevitavelmente, a punição de dois!? Poder-se-ia dizer, quem sabe, que se trata 
de um moderno “dois em um”? Ora, à evidência que não, pois o Direito Penal não faz liquidação, ofertas tentadoras nem economiza tipos penais, descrevendo “dois em 
um”. 
Na verdade, essa “cumulação compulsória” de pena não ocorre com a injúria real, enquanto crime complexo, pois, a exemplo do roubo, do estupro etc., há violação de 
dois bens jurídicos (honra e incolumidade física), mas representa somente uma unidade delitiva. É assim que é definido e é assim que deve ser punido, ou seja, haverá 
apenas um crime quando a violência não ultrapassar o umbral que lesa a integridade física do ofendido, aplicando-se somente a pena correspondente ao crime contra 
a honra. No entanto, quando a violência aviltante constituir, em si mesma, crime, nesse caso (e somente nesse caso) aplicar-se-ão cumulativamente as penas da injúria 
e do crime correspondente à violência. Com a devida venha, essa é a interpretação que se pode dar ao dispositivo em exame, sem violentar a teoria do tipo penal. 
11.2. Injúria real e por preconceito; desvalor da ação e desvalor do resultado 
Quando abordamos a antijuridicidade, ao tratarmos da Parte Geral, destacamos a importância de dois desvalores que, necessariamente, integram as condutas proibidas: 
o desvalor da ação e o desvalor do resultado’ 8 ora predomina um, ora outro, mas ambos, necessariamente, devem 
18. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal. 
382 
383 



estar presentes no interior de cada tipo penal integrante da constelação tipológica do ordenamento jurídico de um Estado Democrático de Direito. Assim, um mesmo 
crime pode ser mais ou menos lesivo, mais ou menos grave, segundo o modus operandi adotado, o meio utilizado, a finalidade visada, o resultado produzido etc. 
Embora os crimes contra a honra não sejam, em tese, praticados com violência, o Código Penal dispensa um tratamento mais duro para umafigura especial de injúria, 
que é praticada mediante violência ou vias de fato, também conhecida como injúria real. O fundamento jurídico-político do sancionamento mais grave dessa modalidade 
de injúria (acrescida, agora, da injúria preconceituosa) consiste no maior desvalor tanto da ação quanto do resultado, comparativamente à injúria simples. 
Com efeito, na ofensa ao bem jurídico reside o desvalor do resultado, enquanto nafonna ou modalidade de concretizar a ofensa situa-se o desvalor da ação. Em termos 
bem esquemáticos, a lesão ou exposição a perigo do bem ou interesse juridicamente protegido constitui o desvalor do resultado do fato; já a maneira ou o modus operandi 
de sua execução configura o desvalor da ação. O desvalor da ação é constituído tanto pelas modalidades externas do comportamento do autor como pelas suas circunstâncias 
pessoais. E indiscutível que o desvalor da ação, hoje, tem uma importância fundamental, ao lado do desvalor do resultado, na integração do conteúdo material da antijuridicidade. 
Nesse sentido, são de uma clareza meridiana a diferença e a maior desvalia entre ações injuriosas praticadas com violência ou vias de fato e, inclusive, aquelas 
realizadas com propósito discriminante, e a injúria simples. A lesividade daquelas é consideravelmente superior à destas. O nomen juris é o mesmo, o bem jurídico 
lesado também pode ser o mesmo, mas o dano, a dor, o sofrimento, a angústia que produzem são muito maiores. E, nesse particular, ainda que se trate do mesmo bem 
ou interesse tutelado, justifica-se maior rigor na punição (não estamos sustentando, evidentemente, o acerto da exagerada sanção da injúria por preconceito, claro 
que não). Na verdade, é fácil constatar, as condutas são diferentes, como diferentes são os resultados da injúria grave e da injúria preconceituosa. O legislador 
brasileiro, nesses crimes, valora os dois aspectos: de um lado, o desvalor da ação, digamos, com uma função seletiva, destacando as condutas que tipificam as duas 
modalidades de injúrias “qualificadas”, e, de outro lado, o desvalor do resultado, que torna relevante, para o Direito Penal, aquelas ações que produzem maior dano 
ao bem jurídico honra. 
Admitimos que, por razões de política criminal, o legislador, na hora de configurar os tipos delitivos, possa destacar ou dar prioridade a um ou outro desvalor, 
ou, como ocorre no caso presente, simplesmente sobrevalorar a ambos, elevando a sanção aplicável. No entanto, em relação à injúria por preconceito, houve uma elevação 
desarrazoada, desproporcional, abusiva, causando uma desarmonia na orientação política do Código Penal, punindo desproporcionalmente os mais diferentes bens jurídicos 
que tutela. 
12. Injúria preconceituosa (qualificada) 
A Lei n. 9.459, de 13 de maio de 1997, criou um novo tipo de crime de injúria, nos seguintes termos: “Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes 
à raça, cor, etnia, religião ou origem. Pena reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos e multa”. 
O fundamento político da alteração legislativa reside no fato de que a prática de crimes descritos na Lei n. 7.716/89 (preconceito de raça ou cor) não raro era desclassificada 
para o crime de injúria. Acreditando na injustiça de muitas dessas desclassificações, o legislador, em sua política criminalizadora, resolveu dar nova fisionomia 
às condutas tidas como racistas e definiu-as como injuriosas, com exagerada elevação da sua conseqüência jurídico-penal. 
Será preconceituosa ou discriminatória quando a ofensa à dignidade ou decoro utilizar elementos referentes à raça, cor etnia, religião ou origem. O maior desvalor 
da ação, nesta modalidade de injúria, justifica uma maior reprovação penal. No entanto, há uma grande desproporção na proteção do bem jurídico honra nessa modalidade 
e na proteção de outros bens jurídicos, dentre os quais o bem jurídico vida, que, no homicídio culposo, recebe menor punição: a pena, isoladamente aplicada, é de 
detenção de um a três anos, ao passo que, nesta modalidade de injúria, é de reclusão (a mesma quantidade) cumulada com multa. Na verdade, a própria proteção jurídica 
é preconceituosa. 
12.1. Elemento subjetivo especial da injúria preconceituosa 
Desde o advento da presente lei, têm-se cometido equívocos deploráveis, pois simples desentendimentos, muitas vezes, sem qualquer comprovação do elemento subjetivo, 
têm gerado prisões e processos criminais de duvidosa legitimidade, especialmente quando envolvem policiais negros e se invoca, sem qualquer testemunho idôneo, a 
prática de “crime de racismo”, ou, então, em simples discussões rotineiras ou em caso de mau 
384 
385 



atendimento ao público, quando qualquer das partes é negra, invoca-se logo “crime de racismo”, independentemente do que de fato tenha havido. Em sentido semelhante, 
por sua pertinência, merece ser citada literalmente a percuciente crítica de Damásio de Jesus sobre o novo equívoco do legislador: “Andou mal mais uma vez. De acordo 
com a intenção da lei nova, chamar alguém de ‘negro’, ‘preto’, ‘pretão’, ‘negrão’, ‘turco’, ‘africano’, ‘judeu’, ‘baiano’, ‘japa’ etc., desde que com vontade de 
ofender-lhe a honra subjetiva relacionada com a cor, religião, raça ou etnia, sujeita o autor a uma pena mínima de um ano de reclusão, além de multa, maior do que 
a imposta no homicídio culposo (1 a 3 anos de detenção, art. 121, § 32) e a mesma pena do auto-aborto (art. 124) e do aborto consentido (art. 125). Assim, matar 
o feto e xingar alguém de ‘alemão batata’ têm, para o legislador, idêntico significado jurídico, ensej ando a mesma resposta penal e colocando as objetividades jurídicas, 
embora de valores diversos, em plano idêntico”9. 
Por todas essas e outras razões, recomenda-se, mais que nos outros fatos delituosos, extrema cautela para não se correr o risco de inverter a discriminação preconceituosa, 
com o uso indevido e abusivo da proteção legal. 
Para a configuração da injúria por preconceito, é fundamental, além do dolo representado pela vontade livre e consciente de injuriar, a presença do elemento subjetivo 
especial do tipo, constituído pelo especial fim de discriminar o ofendido por razão de raça, cor etnia, religião ou origem. A simples referência aos “dados discriminatórios” 
contidos no dispositivo legal é insuficiente para caracterizar o “crime de racismo”, que, é bom que se diga, é inafiançável e imprescritível (art. 52, XLII, da CF). 
Enfim, recomenda-se muita cautela para evitar excessos e coibir as transgressões legais efetivas, sem contribuir para o aumento das injustiças. 
É, para concluir, indispensável que o agente tenha consciência de que ofende a honra alheia em razão de raça, cor, etnia, religião ou origem. 
12.2. Pena e ação penal da injúria por preconceito 
A despeito de todos aplaudirmos o advento da “Lei do Racismo” para combater pequenas parcelas da população adeptas a preconceitos raciais e religiosos, que não condizem 
com a índole e a tradição da nação brasileira, temos de lamentar o brutal equívoco quanto à cominação penal, o que, 
19. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 225-6, onde prossegue com seu extenso rol de exemplos. 
386 
aliás, não constitui novidade alguma. Referida sanção equipara-se à sanção aplicável ao homicídio culposo, afora a existência de eventual majorante que pode duplicá-la, 
ferindo o princípio da proporcionalidade, que, tradicionalmente, vem sendo ignorado em toda a última década. 
A nosso juízo, a Lei n. 9.459/97, que introduziu no ordenamento jurídico brasileiro a injúria por preconceito, equivocou-se quanto à natureza da ação penal correspondente; 
efetivamente, a despeito do rigor sancionatório (a mesma pena de um homicídio culposo, isso sem as majorantes), manteve-a de exclusiva iniciativa privada. 
Sem pretender constranger o Estado, a política criminal adotada, no particular, é preconceituosa, para usar um trocadilho, pois trata de um tema tão relevante, causador 
de tantas injustiças às minorias que menciona, e, no entanto, deixa a ação penal, isto é, o uso do aparato estatal, à mercê da exclusiva iniciativa privada, como 
se ao Estado não se tratasse de um assunto relevante e se o bem jurídico ofendido não justificasse a movimentação oficial da máquina judiciária. E efetivamente uma 
postura discriminatória do legislador, que, ao “desincumbir-se” de uma missão espinhosa, “deu com uma mão e tirou com a outra”: criminalizou a conduta, mas não impôs 
a obrigatoriedade da ação penal! 
13. Concurso de crimes e absorção 
A contravenção “vias de fato” é absorvida, mas há concurso formal de crimes com eventuais lesões corporais, leves ou graves, pois o § 22 determina a aplicação da 
pena cominada, além da pena correspondente à violência. A questão é, afinal, a que violência o preceito secundário do referido parágrafo está se referindo? Será 
a toda violência, inclusive vias de fato, ou será somente àquela que, isoladamente, também constituir crime? 
Constata-se que, embora “vias de fato” também constitua “violência”, nesse caso específico a lei as distinguiu, determinando a cumulação de penas daqueles fatos 
violentos, distintos de vias de fato, que, em si mesmos, constitufrem crimes, pois a violência, pura e simplesmente, e as vias de fato são elementares da injúria 
real, e, em sendo assim, já estão valoradas na cominação das penas de três meses a um ano de detenção e multa. Contudo, quando a violência, necessária para caracterizar 
a injúria real, for além, configurando em si mesma crime, como, por exemplo, lesões leves ou graves, nesses casos e somente nesses casos as penas devem ser cumu 
ladas. 
387 
Registre-se que, ao contrário do que se tem afirmado, a simples previsão de cumulação das penas da violência e da injúria real não significa que se esteja reconhecendo 
ou instituindo uma modalidade sui generis de concurso material de crimes, como já tivemos oportunidade de discorrer longamente sobre o assunto em outro capítulo. 
Com efeito, o que define a natureza do concurso de crimes é a unidade ou pluralidade de condutas e não o sistema de aplicação de penas, que, no caso, é o do cúmulo 
material (art. 70, 2 parte). Somente haverá concurso material se houver mais de uma conduta, uma com violência aviltante caracterizadora da injúria real e outra 
produtora de lesões (leves ou graves); caso contrário, o concurso será formal, embora com aplicação cumulativa de penas. 
14. Pena e ação penal 
A sanção penal, para a figura simples, é alternativa, detenção de um a seis meses ou multa (caput); na injúria real, é cumulativa, detenção de três meses a um ano 
e multa, além da pena correspondente à violência ( 29; finalmente, a injúria por preconceito é sancionada, cumulativamente, com reclusão de um a três anos e multa 
( 32). 
A ação penal, a exemplo da calúnia e da difamação, como regra geral, é de exclusiva iniciativa privada (art. 145); será, no entanto, pública condicionada (art. 145, 
parágrafo único) quando: a) praticada contra presidente da República ou contra chefe de governo estrangeiro (com requisição do ministro da Justiça); b) contra funcionário 
público, em razão de suas funções (com representação do ofendido). A terceira exceção à regra geral, segundo o texto legal, ocorre quando, na injúria real, da violência 
resultar lesão corporal (arts. 140, § 22, e 145, caput, 2 parte). Essa é uma peculiaridade exclusiva da injúria, que os outros crimes contra a honra — calúnia e 
difamação não têm. 
No entanto, a partir da Lei n. 9.099/95, essa previsão merece uma reflexão mais detida. Na verdade, o art. 88 da referida lei estabelece que a lesão corporal leve 
ou culposa é de ação pública condicionada à representação. Assim, a nosso juízo, é indispensável que se estabeleça uma distinção entre lesão corporal leve e lesão 
corporal grave ou gravíssima: no caso da primeira, a ação penal será pública condicionada à representação; no caso das outras lesões, será pública incondicionada. 
Mas, nesta hipótese, há mais uma ressalva a fazer: a ação penal será pública incondicionada somente em 
388 
relação às lesões, uma vez que em relação à injúria mantém-se a exclusiva iniciativa privativa do ofendido ou seu representante legal20. 
Na realidade, nessa hipótese, havendo interesse do ofendido em propor a ação privada pelo crime de injúria, cumulativa com a ação pública (condicionada, por lesões 
leves; incondicionada, por lesões graves), ocorrerá um litisconsórcio ativo entre o ofendido e o Ministério Público. Por fim, a injúria nunca será crime de ação 
pública incondicionada, mesmo quando da violência resultar lesão corporal grave. 
20. Nélson Hungria, Comentários, p. 131. 
389 
1 



CAPÍTULO XVIII DISPOSIÇÕES COMUNS AOS 
CRIMES CONTRA A HONRA 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Formas majoradas dos crimes contra a honra. 2.1. Contra o presidente da República ou contra chefe de governo estrangeiro. 
2.2. Contra funcionário público, em razão de suas funções. 2.3. Na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou 
da injúria. 2.4. Mediante paga ou promessa de recompensa. 3. Causas especiais de exclusão de crimes. 3.1. Natureza jurídica das excludentes especiais. 3.2. Excludentes 
especiais e elemento subjetivo. 3.3. Espécies de excludentes especiais. 3.3.1. Ofensa irrogada em juízo (1)— imunidade judiciária. 3.3.1.1. Limites subjetivos da 
imunidade judiciária. 3.3.2. Inviolabilidade profisiona1: em juízo ou fora dele. 3.3.2.1. No exercício da atividade: em juízo oU fora dele. 3.3.3. Crítica literária, 
artística ou científica (II). 3.3.4. Conceito desfavorável emitido por funcionário público (III). 4. Retratação. 4.1. Efeitos da retratação. 4.2. Forma, conteúdo 
e momento processual da retratação. 4.3. Retratação nos crimes de ação pública condicionada: possibilidade. 5. Pedido de explicações em juízo: interpelação judicial. 
5.1. Competência para julgamento das explicações. 6. Ação penal nos crimes contra a honra. 6.1. Espécies de ação penal. 6.1.1. Ação penal pública. 6.1.2. Ação penal 
privada. 6.2. Ação penal nos crimes de calúnia, difamação e injúria. 
Disposições comuns 
Art. 141. As penas cominadas neste Capítulo aumentam-se de um terço, se qualquer dos crimes é cometid 
391 



1 contra o Presidente da República, ou contra chefe de governo estrangeiro; 
II— contra funcionário público, em razão de suas funções; 111 — na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou 
da injúria. 
Parágrafo único. Se o crime é cometido mediante paga ou promessa de recompensa, aplica-se a pena em dobro. 
Exclusão do crime 
Art. 142. Não constituem injúria ou difamação punível: 
1— a ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador; 
II — a opinião desfavorável da crítica literária, artística ou cient(fica, salvo quando inequívoca a intenção de injuriar ou difamar; 
III — o conceito desfavorável emitido por funcionário público, em apreciação ou informação que preste no cumprimento de dever do oficio. 
Parágrafo único. Nos casos dos ns. 1 e III, responde pela injúria ou pela difamação quem lhe dá publicidade. 
Retratação 
Art. 143. O querelado que, antes da sentença, se retrata cabalmente da calúnia ou da difamação, fica isento de pena. 
Art. 144. Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, quem se julga ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele que se recusa 
a dá-las ou, a critério do juiz, não as dá satisfató rias, responde pela ofensa. 
Art. 145. Nos crimes previstos neste Capítulo somente se procede mediante queixa, salvo quando, no caso do art. 140, 2-°, da violência resulta lesão corporal. 
Parágrafo único. Procede-se mediante requisição do Ministro da Justiça, no caso do n. Ido art. 141, e mediante representação do ofendido, no caso do n. II do mesmo 
artigo. 
arts. 141 a 145; na realidade, a rubrica do art. 141, “disposições comuns”, não faz justiça aos demais artigos, pois estes também estabelecem regras especiais ou 
comuns a referidos crimes. Por isso, procurando resgatar-lhes esse crédito, preferimos tratar dos diversos temas disciplinados nesses dispositivos em capítulo próprio, 
sob o título “Disposições comuns aos crimes contra a honra”. 
2. Formas maj oradas dos crimes contra a honra 
Os crimes contra a honra, com exceção da injúria, não têm figuras qualificadas, como já afirmamos. No entanto, circunstâncias de especial gravidade relativas à condição 
ou qualidade do sujeito passivo, ou mesmo em relação ao modo, meio ou motivo da ação, podem autorizar a elevação da pena aplicável. Essas hipóteses, relacionadas 
no art. 141, que não se confundem com qualificadoras, são majorantes, também conhecidas como causas de aumento. Referidas causas permitem a elevação da pena aplicada 
em um terço, mas, se o fato for cometido mediante paga ou promessa de recompensa, o parágrafo único autoriza a duplicação da pena imposta. 
Trata-se, na realidade, das mesmas ações que violam o mesmo bem jurídico honra, com a produção basicamente do mesmo evento. No entanto, o desvalor dessas ações, 
em determinadas circunstâncias, é consideravelmente maior e merecedor, portanto, de maior reprovação penal. Com efeito, a lesão ou exposição a perigo do bem ou interesse 
juridicamente protegido constitui o desvalor do resultado do fato, já a forma de sua execução configura o desvalor da ação. Este é constituído tanto pelas modalidades 
externas do comportamento do autor como pelas suas circunstâncias pessoais. É indiscutível que o desvalor da ação, hoje, tem importância fundamental, ao lado do 
desvalor do resultado. 
Nesse particular, o legislador brasileiro preferiu considerar a maior desvalia da ação, ampliando, em obediência à proporcionalidade, a sanção correspondente quando 
a ofensa for proferida: 
1. Considerações preliminares 
Como se fosse um capítulo à parte, ou, pelo menos, uma seção especial, o Código prescreve disposições comuns aos crimes contra a honra, nos 
2.1. Contra o presidente da República ou contra chefe de governo estrangeiro 
Desnecessário destacar, novamente, a importância de proteger a honra do presidente da República, como disc rremos ao examinar a proibição 
392 
393 



da exceção da verdade. Como sustentava Magalhães Noronha, “por sua qualidade, pelas elevadas funções que exerce o Presidente, pode dizer-se que a ofensa a ele irrogada 
não deixa de refletir em todos os cidadãos”1. 
Essa proteção “reforçada” da honorabilidade do presidente da República estende-se expressamente a “chefe de governo estrangeiro” por razões não apenas de política 
criminal, mas também de política diplomática, que objetivam as boas relações internacionais. Eventual ofensa dirigida contra a honra de um governante estrangeiro 
reflete-se diretamente sobre a nação por ele governada. Enfim, a alta relevância política da função exercida pelo presidente da República, primeiro mandatário da 
Nação, justifica essa maj oração legal. 
Questão importante é definir se essa majorante abrange também o “chefe de Estado” naqueles casos em que outra autoridade exerce a função de “chefe de governo”, como 
normalmente ocorre nos sistemas parlamentaristas. 
Nélson Hungria sustentava a admissibilidade dessa interpretação, afirmando que “a expressão ‘chefe de governo’ compreende não só o soberano ou chefe de Estado, como 
o ‘primeiro-ministro’ ou ‘presidente de conselho’, pois a este cabe também a alta direção governamental”. 
Basicamente, as mesmas razões que impedem a utilização do instituto da exceção da verdade nos crimes praticados contra a honra do presidente da República e de chefe 
de governo estrangeiro justificam a majoração da pena, considerando-se a alta relevância política das funções que exercem. 
Contudo, a interpretação do sentido ou da abrangência da locução “chefe de governo estrangeiro” em se tratando de majorante não pode ter a mesma liberalidade interpretativa 
concedida quando funciona como causa de exclusão da exceção da verdade. Ocorre que, nesta hipótese, trata-se de normaperinissiva, enquanto naquela a norma que eleva 
a sanção penal é repressiva, sendo inadmissível interpretação analógica ou extensiva, sob pena de violar-se o princípio da reserva legal. Na verdade, nesse caso, 
não se discute a representatividade da autoridade do “chefe de governo” e do “chefe de Estado”, nem sua importância no cenário internacional. Questionam-se simplesmente 
os limites das garantias históricas do Direito Penal, que não podem ser violadas a nenhum título ou pretexto e sob nenhum fundamento político ou jurídico sem macular 
a própria Constituição Federal. 
1. Magalhães Noronha. Direito Penal, p. 145. 
Modernamente, ninguém discute a distinção entre “chefe de governo” e “chefe de Estado”, que, eventualmente, podem fundir-se em uma mesma autoridade, mas quando exercidas 
por mandatários diferentes assumem características e atribuições completamente diversas. Não se pode pretender “agradar” as nações amigas com a punição ilegal e 
arbitrária dos “súditos brasileiros”. Ademais, não poder agravar a pena de eventual ofensor da honra de “chefe de Estado” estrangeiro não significa nenhum desrespeito 
ou menosprezo a tal autoridade, tanto que o ofensor será punido com rigor, nos termos da lei e sob o império do Estado Democrático de Direito, e exatamente por respeito 
ao ordenamento jurídico não lhe será permitida a exceção da verdade; contudo, somente será impossível agravar-lhe a pena, exatamente pela falta de previsão legal 
(nuilum crimen nulia poena sine lege). 
Concluindo, para impedir a exceção da verdade, admitimos a ampliação do sentido da expressão “chefe de governo” para abranger “chefe de Estado” (art. 138, § 2Q), 
porque objetiva preservar a honorabilidade dessa autoridade; mas essa ampliação interpretativa, contudo, será impossível para majorar a pena (art. 141, 1), por violar 
o princípio da reserva legal, algo inadmissível em um Estado Democrático de Direito. 
2.2. Contra funcionário público, em razão de suas funções 
Na hipótese de o crime ser praticado contra funcionário público e em razão de suas funções, considera o Código Penal igualmente que o desvalor da ação é mais grave, 
e por isso comina-lhe uma majorante penal, objetivando preservar a integridade de seus órgãos e respectivas funções. Na verdade, a ofensa irrogada a funcionário 
público, nessas condições, desmerece toda a Administração Pública, e o dano dela decorrente é superior à proferida ao cidadão comum, repercutindo em toda a coletividade. 
E indispensável que, no momento do fato, o ofendido ostente a qualidade de funcionário público e que a ofensa lhe tenha sido dirigida em razão de suas funções, ou 
seja, é necessária uma espécie de vínculo ou de relação entre o ato ofensivo e a função exercida pelo ofendido. Deve, enfim, haver entre o exercício da função pública 
e a ofensa irrogada uma relação de causa e efeito, sendo insuficiente a simples condição de funcionário público ou a simples oportunidade. 
Quando a ofensa referir-se à vida particular do funcionário público, sem qualquer relação com a função pública que desempenha, a agravante não existe. Igualmente, 
quando a ofensa ocorrer após a demissão do cargo ou função pública, não há que se falar ni majorante, pois não existe a atualidade da função exigida pela lei. 
394 
395 



A ofensa ao funcionário público não atinge somente a sua dignidade pessoal, mas também, por extensão, o prestígio da própria função pública que exerce. Contudo, 
não chegamos ao exagero de alguns doutrinadores segundo os quais o verdadeiro sujeito passivo do crime contra a honra, nesses casos, não seria o funcionário público, 
mas o próprio Estado ou a Administração Pública. Ao contrário, o bem jurídico protegido é a honra pessoal, no caso, do funcionário público, que, por ostentar essa 
condição, merece maior proteção, e não do Estado, que tampouco é o ofendido da história, como demonstramos abaixo, quando sustentamos a admissibilidade de retratação 
nos crimes de ação pública condicionada. Por outro lado, não se pode desconhecer qual é o verdadeiro bem jurídico protegido, pois este capítulo dos crimes contra 
a honra situa-se no título “Dos crimes contra a pessoa”, ao passo que os crimes praticados contra o Estado são objeto do último capítulo do Código, que trata dos 
crimes contra a Administração Pública. Não se ignora, porém, que, mediatamente, a própria Administração acaba sendo atingida no seu prestígio e honorabilidade, e 
só por isso justifica-se a majoração penal. Tanto é verdade que, se o funcionário público ofendido não desejar, não será instaurada a ação penal, pois este detém 
a legitimidade para representar, e não o Estado. 
Se, por fim, a ofensa é proferida na presença ou diretamente ao funcionário público, no exercício da função ou em razão dela, o crime deixa de ser contra a honra 
para tipificar o desacato (art. 331), que é crime contra a Administração Pública. 
2.3. Na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da injúria 
Este inciso prevê, como majorante, uma situação de perigo e não de dano, que pode ser caracterizada de duas formas: na presença de várias pessoas ou por meio que 
facilite a divulgação da ofensa. Qualquer dessas formas possibilita a ocorrência de maior dano ao ofendido pela maior facilidade de divulgação da ofensa irrogada. 
Não é necessário que a ofensa seja divulgada, sendo suficiente que qualquer das formas empregadas seja idônea para divulgá-la, pois, como dissemos, estas configuram 
situação de perigo e não de dano. 
A primeira forma refere-se ao fato de a ofensa ser proferida na presença de várias pessoas, o que significa um grupo indeterminado: ilimitado no máximo e que contenha, 
no mínimo, três, excluídos autores e vítima. Na realidade, toda vez que o Código Penal, ao referir-se à pluralidade de 
pessoas, contenta-se com duas, di-lo expressamente; por isso, várias pessoas não podem ser menos de três. Ademais, é indispensável que as várias pessoas possam ouvir, 
perceber, entender ou presenciar a manifestação ofensiva. Assim, não integram o cômputo mínimo aquelas pessoas que, por deficiência de sentidos, forem incapazes 
de “testemunhar” a ofensa, como, por exemplo, o cego, o surdo, o louco, a criança inocente etc., ou quando a ofensa é proferida em idioma que os presentes desconhecem2. 
Desnecessário afirmar, evidentemente, que o agente deve estar ciente da existência da pluralidade de pessoas presentes. Se, por qualquer razão, mesmo em lugar público, 
a diversidade de pessoas não foi nem poderia ser vista ou não era do conhecimento do agente, a majorante não se configura, pois não fora abrangida pelo dolo. 
A segunda modalidade contida no inciso em exame é expressa através de fórmula genérica: por meio que facilite a divulgação da ofensa. A evidência, meios de divulgação, 
por excelência, são aqueles que constituem a denominada imprensa, mas esses, também conhecidos como “meios de comunicação”, são objeto da Lei de Imprensa (Lei n. 
5.250/67), estando fora, portanto, do alcance do Código Penal. 
São meios, não disciplinados pela Lei de Imprensa, que facilitam a divulgação: escritos e pichações em vias públicas e muros, pintura, escultura, disco, alto-falante 
etc. 
Para caracterizar a majorante é desnecessária a prova de que houve a divulgação efetiva da ofensa, sendo suficiente que o meio empregado facilite a sua ocorrência. 
Basta, como já referimos, que se configure a situação de perigo, sendo irrelevante a sua concretização. Desde que se crie o perigo de divulgação ou propagação, pela 
natureza do meio, desde que utilizado com idoneidade, configura-se a majorante. Não é necessário que a divulgação tenha efetivamente ocorrido; basta o emprego de 
meio capaz de facilitá-la. Mas, não se pode esquecer, é preciso que o meio utilizado tenha condições de facilitar a divulgação, ou seja, deve ser usado de modo que 
crie o perigo da divulgação, caso contrário a majorante é inaplicável. 
2.4. Mediante paga ou promessa de recompensa 
Paga ou promessa de recompensa é prevista na Parte Geral do Código como agravante genérica (art. 62, VI), e, na Parte Especial, assume a condição 
2. AIIÍba1 Bruno, Crimes contra a pessoa, . 321. 
396 
397 



de qualificadora na hipótese do crime de homicídio. Nos crimes contra a honra, a paga ou promessa de recompensa é excepcionalmente elevada à condição de causa de 
aumento de pena. Trata-se do chamado crime mercenário, que sempre revela maior torpeza do agente, tomando-o merecedor de maior reprovação penal. Nesse caso, em que 
a pena aplicada deve ser dobrada, mandante e executor respondem igualmente pelo crime com pena majorada. Fundamenta a maj oração de pena a vileza do comportamento 
mercenário dos agentes. 
Essa majorante não exige habitualidade, sendo suficiente a sua eventual ocorrência. Pode apresentar-se sob duas formas: paga ou promessa; na primeira, há o recebimento 
efetivo; na segunda, há o compromisso de recompensar. A recompensa normalmente é monetária, nada impedindo, porém, que possa assumir outra natureza de vantagem economicamente 
apreciável. 
3. Causas especiais de exclusão de crimes 
As causas excludentes da antijuridicidade não são desconhecidas dos crimes contra a honra. Com efeito, as excludentes gerais da antijuridicidade 
— estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito — podem ocorrer normalmente nos crimes contra a honra. 
Mas, além dessas causas justifi cantes comuns a outras infrações penais, nestes crimes podem existir circunstâncias especiais capazes de, excepcionalmente, justificar 
a prática da conduta geralmente ofensiva. Essas circunstâncias preferimos denominá-las causas especiais de exclusão de crime, e estão relacionadas no art. 142 do 
CP. 
Embora a honra como valor permanente da personalidade seja irrenunciável, o ofendido pode, circunstancialmente, declinar do direito à sua defesa; nesse sentido, 
até se pode falar em disponibilidade do bem jurídico; por seu caráter estritamente individual, cabe a seu titular decidir da conveniência e oportunidade de preservá-lo. 
Assim, o consentimento do ofendido, a despeito de algumas divergências, exclui a própria tipicidade da conduta ofensiva (alguns autores sustentam que é a antijuridicidade 
que fica excluída). Mas somente o titular do bem lesado pode consentir, e não seu representante legal. A renúncia ou o perdão, que não deixam de significar uma espécie 
de consentimento, ainda que tardiamente manifestado, excluem apenas a punibilidade, porque o crime já se aperfeiçoou. 
3.]. Natureza jurídica das excludentes especiais 
Há grande divergência na doutrina sobre a natureza jurídica das hipóteses relacionadas neste dispositivo sobre a imunidade penal ou excludentes de crime. A doutrina 
tem-se referido à natureza dessas excludentes ora como causas de exclusão depena, subsistindo, portanto, a estrutura criminosa da conduta; ora como causas de exclusão 
da antijuridicidade, quando subsistiria a tipicidade do fato, sendo, excepcionalmente, afastada somente a contrariedade ao direito em razão dessas circunstâncias 
que legitimariam a ação, e, finalmente, como causas de exclusão da tipicidade, ante a ausência do animus vel diffamandi, que não ignora, porém, a possibilidade da 
exclusão da ilicitude do fato. Na verdade, as duas últimas acepções praticamente se confundem ou se complementam. 
Os seguidores de Hungria entendem que se trata de exclusão ou isenção de pena, persistindo a ofensa, que não é punível por razões de política criminal. Com efeito, 
Hungria, pontificando essa orientação, sustentava: “A rubrica lateral correspondente ao art. 142 seria mais fiel se, ao invés de ‘exclusão do crime’, dissesse ‘exclusão 
de pena’. Segundo está expresso no texto desse artigo, o que se dá nos casos por ele enumerados não é a exclusão da ilicitude objetiva, mas da punibilidade. Trata-se 
de hipóteses de excepcional imunidade penal por presunção, ora juris et de jure, ora somente juris de ausência de dolo”3. Para Aníbal Bruno, no entanto, embora pareçam 
causas que eliminam a culpabilidade, trata-se de genuínas excludentes de crime, visto que “o próprio fim que a ordem jurídica reconhece dá legitimidade à ação, pois 
correspondente a particulares interesses de caráter público, a que o Direito concede especial proteção, sobrepondo a sua defesa à preservação da dignidade e da boa 
fama do indivíduo, e assim, eleva a hipótese a uma causa de exclusão do ilicito”4. 
Examinando-se todo o contexto, constata-se, desde logo, que a rubrica que acompanha o art. 142, que define essas causas especiais, classifica- as como “causas de 
exclusão de crime”. O fato de o texto do artigo dizer que, nas circunstâncias, a injúria e a difamação não são “puníveis” não é suficiente para afastar o conteúdo 
eloqüente de sua rubrica, que define a natureza das exceções elencadas5. Com efeito, a exclusão é de crime (e não de pena): ou desaparece a tipicidade (pela falta 
do animus ofendendi) ou 
3. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 116. 
4. Aníbal Bruno, Crimes contra a honrap. 318. 
5. Nesse sentido, Aníbal Bruno, Crimes ntra a pessoa, p. 318. 
398 
399 



desaparece a antijuridicidade, pela excepcional autorização da prática de uma conduta típica, para preservar interesse social relevante. As excludentes aqui relacionadas 
referem-se somente à difamação e à injúria, não abrangendo a calúnia, como já referido. 
Na verdade, os preceitos contidos no art. 142 do CP são constitutivos, pois criam o fundamento das causas especiais de exclusão do crime. Não são puramente declarató 
rios, isto é, não têm a finalidade exclusiva de lembrar ao julgador que a ofensa perde o caráter de antijurídica quando constitui meio adequado para atingir um fim 
permitido. Ao fim e ao cabo, é indiferente que sejam considerados como constitutivos ou puramente declaratórios, desde que se reconheça que se trata de causas especiais 
de exclusão de crime, seja pela eliminação da tipicidade, seja pelo afastamento excepcional da antijuridicidade. Seria paradoxal adjetivar de ilícito um meio justo 
utilizado para um fim justo para só, finalmente, afirmar que a pena é inaplicável ante a especial autorização legal da conduta. 
3.2. Excludentes especiais e elemento subjetivo 
A antijuridicidade, entendida como relação de contrariedade entre o fato e a norma jurídica, tem sido definida, por um setor doutrinário, como puramente objetiva, 
sendo indiferente a relação anímica entre o agente e o fato justificado. No entanto, segundo o entendimento majoritário, assim como há elementos objetivos e subjetivos 
no tipo, originando a divisão em tipo objetivo e tipo subjetivo, nas causas de justificação há igualmente componentes objetivos e subjetivos6. Por isso, não basta 
que estejam presentes os pressupostos objetivos de uma causa de justificação, sendo necessário que o agente tenha consciência de agir acobertado por uma excludente, 
isto é, com vontade de evitar um dano pessoal ou alheio. 
Como destaca Jescheck, para uma teoria pessoal do injusto, que faz 
depender o injusto da ação da direção da vontade do autor, é natural a 
exigência de que a intenção do autor dirija-se, em todas as descriminantes, 
a uma meta socialmente valiosa, pois somente assim desaparecerá no fato 
o desvalor da ação7. Em outros termos, a partir do momento em que se 
adota uma concepção do injusto que distingue o desvalor da ação do desvalor 
6. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, p. 447; Welzel, Derecho Penal, p. 121; Cerezo Mir, Curso de Derecho Penal, p. 451; Juarez Tavares, Teorias do delito, p. 69. 
7. Jescheck, Tratado de Derecho Penal, p. 448. 
do resultado, é necessária a presença do elemento subjetivo em todas as causas de justificação, isto é, não basta que ocorra objetivamente a excludente de criminalidade, 
mas é necessário que o autor saiba e tenha a vontade de atuar de forma autorizada, isto é, de forma juridicamente permitida. Mutatis mutandis, como se exige o dolo 
para a configuração do tipo, exige-se igualmente o mesmo dolo de agir autorizadanzente. Não estará, por exemplo, amparado em legítima defesa quem agir movido por 
vingança, ainda que se comprove, a seguir, que a vítima estava prestes a sacar sua arma para matálo. Em outras palavras, só age em legítima defesa quem o faz com 
animus defendendi. A presença do elemento subjetivo afasta o desvalor da ação, pois, na verdade, age conforme ao Direito. 
A exemplo das causas de justificação, as chamadas excludentes especiais — todas elas — também exigem a presença do elemento subjetivo, isto é, não basta, repita-se 
que ocorra objetivamente a excludente de criminalidade, mas é necessário que o autor saiba e tenha a vontade de atuar de forma autorizada, de forma juridicamente 
permitida, ou seja, nos moldes em que lhe assegura o art. 142. Quem, por exemplo, age movido por ódio, vingança ou simplesmente com o propósito de ofender à evidência 
não pode acobertar-se sob uma pretensa “imunidade” penal. Como destacava Am’bal Bruno, “o animus injuriandi, desnecessário para compor o dolo ou integrar o injusto 
típico, impede, entretanto, que se tome a ação como dirigida à proteção de um legftimo interesse, com o seu resultado eximente do crime”8. 
3.3. Espécies de excludentes especiais 
De plano percebe-se que a imunidade contida no dispositivo em exame refere-se somente à difamação e à injúria, não abrangendo a calúnia. Ocorre que, quando a imputação 
refere-se a fato criminoso, não se justifica qualquer obstáculo ao seu esclarecimento; o interesse do Estado em investigar crimes e punir seus autores é superior 
a eventuais exceções que se possam atribuir ao ofensor, além de tratar-se também de crime bem mais grave que os outros dois. O Código Penal dispensa-lhe, no entanto, 
um tratamento democrático: não lhe concede imunidade, mas permite a exceção da verdade! É justo, pois ou o ofensor prova a veracidade da acusação ou responde por 
ela, sem imunidade. 
São as seguintes as excludentes especiais, que passamos a examinar (três do Código Penal e uma da Lei n. 8.906/94): ofensa irrogada em juízo 
8. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 314-5. 
400 
401 



(1) — imunidade judiciária; crítica literária, artística ou científica (II); conceito desfavorável emitido por funcionário público (III) e imunidade profissional 
(Lei n. 8.906/94). 
3.3.1. Ofensa irrogada em juízo (1) — imunidade judiciária 
Não constitui crime a injúria ou difamação proferida em juízo, na discussão da causa, pela parte ou seu procurador. Para que haja a exclusão, a ofensa deve relacionar-se 
diretamente com a causa em questão, ou seja, somente incidirá a excludente se a ofensa irrogada em juízo tiver nexo com a discussão da causa. Logo, dois requisitos 
precisam fazer-se presentes: a) que a ofensa seja irrogada em juízo; b) que se relacione com a causa em discussão. Assim, é indispensável uma relação causal entre 
o embate e a ofensa. 
A excludente, neste caso, justifica-se por duas razões básicas: de um lado, para assegurar a mais ampla defesa dos interesses postos em juízo, sem o receio de que 
determinado argumento ou determinada expressão possa ser objeto de imputação criminal; de outro lado, a veemência dos debates, o ardor com que se defende esses direitos 
pode resultar, eventualmente, em alusões ofensivas à honra de outrem, embora desprovidas do animus ofendendi. 
A Constituição Federal de 1988 ampliou a imunidade do advogado, à semelhança do parlamentar, declarando-o “inviolável por seus atos e manifestações no exercício 
da profissão, nos limites da lei” (art. 133 da CF). Os limites e o conteúdo dessa inviolabilidade abordaremos em tópico especial, sob a rubrica imunidade profissional. 
3.3.1.1. Limites subjetivos da imunidade judiciária 
Ponto que precisa ser esclarecido refere-se aos limites subjetivos (ativo e passivo) da imunidade judiciária: afinal, qual é a abrangência dessa imunidade, quem 
está protegido por ela e contra quem a ofensa imune pode ser proferida? A imunidade judiciária abrangerá as ofensas irrogadas pela parte ou seu procurador contra 
pessoas estranhas à relação processual, como, por exemplo, perito, testemunha, escrivão etc.? E a eventual ofensa destinada ao juiz da causa, estaria acobertada 
pela imunidade? Por outro lado, o juiz e o órgão do Ministério PLíblico estão protegidos pela excludente em exame? Enfim, são questões relacionadas aos limites subjetivos 
da imunidade judiciária que devemos examinar. 
O texto legal menciona expressamente a “parte ou seu procurador”. Parte é qualquer dos sujeitos da relação processual: autor, réu, litisconsorte 
e interveniente etc.; procurador, por sua vez, é o representante legal da parte com capacidade postulatória, ou seja, o advogado, que “é indispensável à administração 
da justiça” (art. 133 da CF, 1 parte). O Ministério Público é parte e se faz representar por um de seus órgãos. Expressões ofensivas podem ser trocadas entre e pelas 
partes ou dirigidas por estas a qualquer outro, mesmo estranho à relação processual, desde que se relacionem com a causa em debate. 
Outros “agentes processuais”, como, por exemplo, juiz, escrivão, perito, testemunha, não estão acobertados pela imunidade judiciária, podendo, eventualmente, resguardar-se 
pelo inciso III, na condição de funcionário público, ou, ainda, pelo art. 23, III (P parte), desde que ajam no “estrito cumprimento de dever legal”. 
Como o texto legal não diz que a injúria ou difamação deve ser dirigida contra a parte contrária ou seu procurador, não exclui a imunidade mesmo quando a ofensa 
é dirigida contra alguém estranho à relação processual (exemplo: testemunha, perito ou qualquer terceiro), desde que haja conexão com a causa em discussão. Essa 
ausência de restrição legal vem a adequar-se ao princípio da ampla defesa. 
A imunidade judiciária abrange inclusive a ofensa que é irrogada contra o juiz da causa9. O Poder Judiciário tem demonstrado ao longo do tempo grande dificuldade 
em absorver a inviolabilidade do advogado, quando, no exercício da profissão, profere ofensa dirigida ao magistrado, embora o 
9. Heleno Cláudio Fragoso cita, a respeito, duas passagens que, por sua pertinência, merecem ser transcritas, in verbis: “O grande juiz Rafael Magalhães, um dos 
maiores que o Brasil já teve, quando presidente do Tribunal de Minas Gerais, numa decisão que se tomou antológica, salientava: ‘Apontar os erros do julgador, profligar-lhe 
os deslizes, os abusos, as injustiças em linguagem veemente, é direito sagrado do pleiteante. O calor da expressão há de ser proporcionado à injustiça que aparte 
julgue ter sofrido. Nada mais humano do que a revolta do litigante derrotado. Seria uma tirania exigir que o vencido se referisse com meiguice e doçura ao ato judiciário 
e à pessoa do julgador que lhe desconheceu o direito, O protesto há de ser, por força, em temperatura alta, O juiz é quem tem de se revestir de couraça e da insensibilidade 
profissional necessária para não perder a calma e não cometer excessos’. Em belíssima oração, proferida na solenidade de abertura do ano judiciário, afirmava o grande 
juiz e mestre Oscar Tenório: ‘Não se deve inquietar o magistrado com as asperezas de linguagem do advogado, com o clamor de supostos injustiçados, com a crítica, 
mesmo virulenta, a suas decisões. Deve ser tolerante. Na história das instituições judiciárias, o advogado exerce missão que torna igual, em grandeza, à do juiz. 
Classe viril. Em todas as frentes de defesa da liberdade, da honra e do patrimônio nós o encontramos” (Lições de Direito Penal; Parte Especial, 10. ed., l98, v. 
1, p. 240). 
/ 403 
402 



Supremo Tribunal Federal tenha recomendado tolerância dos juízes (STF, RTJ, 87:54). Damásio de Jesus, admitindo-a, afirma que “A interpretação da disposição, ao 
contrário do que entende pacificamente a jurisprudência, não conduz à conclusão de que a exclusão da ilicitude não alcança a hipótese de ofensa irrogada ao juiz, 
na discussão da causa. O tipo permissivo não faz nenhuma restrição à pessoa ofendida”°. Trilhando o mesmo caminho, o saudoso Heleno Cláudio Fragoso igualmente repudiava 
o entendimento jurisprudencial, afirmando que: “Trata-se de distinção inadmissível, que cria uma exceção não prevista em lei”. A partir da Constituição de 1988 e 
da edição da Lei n. 8.906/94, finalmente, esse ranço corporativo jurisprudencial, que foi proscrito pela nova ordem constitucional, não tem mais razão de ser. Na 
realidade, a Constituição Federal assegura ao advogado, no exercício profissional, não apenas a imunidade material contida no art. 142, 1, do CP, mas verdadeira 
inviolabilidade profissional, em juízo ou fora dele12. 
Não há que se falar em imunidade, no entanto, quando a ofensa for proferida fora do processo ou da discussão da causa, como, por exemplo, no recinto do fórum. 
3.3.2. Inviolabilidade profissional: em juízo ou fora dele 
Segundo a Constituição, o advogado é “inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei” (art. 133). E a lei determina que “O 
advogado tem imunidade profissional, não consti 10 Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 229; no mesmo sentido, Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a 
pessoa, p. 206. 
11. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 143. 
12. Em sentido semelhante, vejam-se os seguintes acórdãos: “Os excessos de linguagem vivaz para com o magistrado ocorridos na discussão da causa e que mantêm um 
liame com o objeto do litígio, estão acobertados pela imunidade judiciária, não configurando, na espécie, o delito de injúna. Inteligência do art. 142, 1, do CP” 
(TRF (3 Região), HC, rei. Domingos Braune, RT, 728:674). “É direito do advogado, no exercício de sua atividade, a utilização de linguagem vivaz para com o juiz, 
não havendo falar, em tal caso, de injúria” (TACrimSp, HC, rei. David Haddad, RT, 612:347). No mesmo sentido: STF, RTJ, 87:854; RT, 484:301. “Temo advogado o direito 
impostergável de criticar, ainda que veementemente, os atos judiciais, demonstrando seus erros e falhas. Não será o receio de desgostar o juiz, de irritar seus melindres, 
de magoar seu amor-próprio que irá impedir o causídico de exercer suas funções e expor os desacertos do magistrado” (TACrimSP, HC, rel. Clineu Ferreira, JTACrimSE 
91:402). 
tuindo injúria, difamação ou desacato puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das sanções 
disciplinares perante a OAB...” (art. 72, § 2, da Lei n. 8.906/ 94). A partir desse diploma legal, aquele entendimento jurisprudencial majoritário, segundo o qual 
as ofensas irrogadas contra o juiz não eram abrangidas pela imunidade penal do art. 142, encontra-se completamente superado em relação ao advogado, a despeito da 
reticente posição do Supremo Tribunal Federal. A Constituição (art. 133) e a Lei n. 8.906/94 (art. 72, § 22) estabelecem os limites que devem ser respeitados pelos 
nossos pretórios, especialmente pela Corte Suprema, que é o seu guardião. Aquele entendimento superado, a nosso juízo equivocado, restringe-se à parte, não podendo 
alcançar o advogado, que passou a ter imunidade semelhante à do parlamentar. Eventual excesso, ressalva a Lei n. 8.906/94, estará sujeito às “sanções disciplinares”. 
Nessa mesma linha, para Damásio de Jesus, referindo-se à inviolabilidade profissional, “significa que não responde criminalmente pelos chamados delitos de opinião, 
estendendo-se ao desacato, desde que guardem relação com o exercício da profissão e a defesa de um direito. Trata-se de causa de isenção profissional de pena, de 
natureza impeditiva da pretensão punitiva, obstando o inquérito policial e a ação penal. O preceito constitucional não faz nenhuma restrição quanto ao sujeito passivo 
da ofensa”3. Assim, constatados pelo Judiciário eventuais excessos, devem ser encaminhados à comissão de ética da OAB, para apurar responsabilidades administrativas, 
mas nunca pretender impor a lei peal, como tem ocorrido. 
Ademais, a imunidade atribuída ao advogado disciplinada pela Lei n. 8.906/94, que inclui o crime de desacato, no exercício profissional, em juízo ou fora dele, é 
absolutamente constitucional’4, e não há nenhuma ilegitimidade no fato de não ser estendida essa inviolabilidade aos demais sujeitos da relação processual, especialmente 
às partes do processo. Aliás, o advogado não é parte, mas procurador, e a inviolabilidade profissional foi reconhecida somente a ele (art. 133) e não às partes, 
pela própria Constituição. Com efeito, o constituinte brasileiro percebeu a dificuldade do mister exercido pelo advogado e do múnus público que assume no patrocínio 
da busca da Justiça, reconhecendo a necessidade de assegurar-lhe a inviolabilidade de suas manifestações quando no exercício desse múnus, em juízo ou fora dele. 
O Ministério Público e o juiz têm suas próprias 
13. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 229. 
14. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 207. 
404 
405 



garantias constitucionais, que tampouco se estendem ao advogado, e nem por isso são inconstitucionais. Assim como aquelas — vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade 
de vencimentos — são inerentes às atividades daquelas autoridades, esta, a inviolabilidade profissional, agora assegurada pela Constituição Federal, é igualmente 
inerente à atividade profissional do advogado, aliás, reconhecido, pela própria Constituição Federal, como “indispensável à administração da justiça” (art. 133, 
P parte). 
Igualmente superado está aquele entendimento que foi, inicialmente, sustentado por Nélson Hungria, segundo o qual as ofensas não podem ser proferidas às autoridades 
públicas, em razão da importância da função que desempenham. Nesse sentido, o Promotor de Justiça Fábio Medina Osório, analisando a inviolabilidade do advogado à 
luz da Constituição Federal e da Lei n. 8.906, com acerto, sustenta: “Fora de dúvida que a atual legislação admite, como alvo das manifestações dos advogados, as 
autoridades públicas porque admite, inclusive, o delito de desacato, cujo sujeito passivo é a própria Administração Pública. O importante é verificar, no caso concreto, 
se houve necessidade de o advogado ofender o Juiz, o membro do Ministério Público, terceiros ou a parte contrária. O núcleo da imunidade aí reside: a necessidade 
das ofensas para o desempenho das funções”15. 
3.3.2.1. No exercício da atividade: em juízo ou fora dele 
A imunidade profissional, disciplinada no Estatuto da OAB (Lei n. 8.906/97), representa a regulamentação do texto constitucional que elevou o advogado à condição 
de indispensável à administração da justiça e considerou-o inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, “nos limites da lei” (art. 133 da 
CF). Na verdade, a própria Carta Magna, que reconheceu a indispensabilidade do advogado na administração da justiça, atribuiu-lhe a inviolabilidade no exercício 
de sua atividade profissional, e ela própria delineou os seus limites, “nos termos da lei”. Dessa 
15. Fábio Medina Osório, A imunidade penal do advogado na Lei 8.906 de 4.7.94 Estatuto da OAB, Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 9, janimar. 1995, p. 
98. Nesse sentido já se manifestou o STJ: “Havendo o advogado, no estrito exercício profissional do animus defendendi, pronunciado exacerbadas palavras contra o 
representante do MP, sem que se vislumbre o animus calumniandi ou injuriandi, não há como enquadrá-lo nas condutas típicas dos arts. 138, 140 e 141, II, do CP, como 
pretende a denúncia, posto que acobertado pela imunidade judiciária prevista na Carta Magna. Recurso provido para que seja trancada a ação penal por falta de justa 
causa” (STJ, RHC, rel. Flaquer Scartezzini, RT, 705:379). 
orientação constitucional chega-se a duas conclusões inarredáveis: a indispensabilidade do advogado na administração da justiça e a sua inviolabilidade profissional. 
Pode-se discutir, evidentemente, os limites da inviolabilidade estabelecidos na lei, desde que não se chegue ao extremo de negá-la, como já ocorreu em alguns julgados. 
A Lei n. 8.906/94, inegavelmente, ampliou a imunidade do advogado, que, pelo Código Penal, limitava-se às “ofensas irrogadas em juízo”, isto é, a imunidade profissional 
resumia-se ao quotidiano forense; no entanto, a atividade postulató ria é exercida em todos os pleitos em que alguém precise ou queira fazer-se representar por advogado, 
em juízo ou fora dele. Contudo, não se está sustentando inviolabilidade ilimitada; ao contrário, o seu limite está contido na própria lei, qual seja, “no exercício 
da atividade profissional”. Claro está que não se trata de um privilégio especial para os advogados, mas somente uma efetiva garantia constitucional, indispensável 
para o bom desempenho do contraditório e da ampla defesa dos constituintes, a exemplo das garantias constitucionalmente asseguradas aos membros da magistratura e 
do Ministério Público — vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade de vencimentos —, que tampouco representam privilégios pessoais ou especiais. 
Busca-se com a inviolabilidade profissional assegurar o exercício de uma advocacia ética e indispensável à administração da justiça, que não se confunde com autorização 
para, levianamente, usar os meios de comunicação de massa para realizar verdadeiros “debates processuais”, com linguagem desnecessária e inadequada, resvalando, 
não raro, para ataques pessoais. Nem os advogados, nem magistrados e Ministério Público estão autorizados a abusar dos meios de comunicação, deslocando o ceme do 
processo, sob a falácia da publicidade dos atos processuais, os primeiros para atingir seus adversários ou oponentes, os outros para “condenar” perante a opinião 
pública quem ainda é “presumidamente inocente” pela Constituição Federal. Talvez não seja necessária a desvirtuada “Lei da Mordaça”, desde que todos se conscientizem 
de suas funções e dos limites da publicidade do processo, que, necessariamente, estão conjugados com o princípio da presunção da inocência e do contraditório. 
3.3.3. Crítica literária, artística ou científica (II) 
Não comungamos do entendimento segundo o qual a ratio legis seja o interesse da cultura, cujo aperfeiçoamento depende da liberdade de crítica, como sustentam alguns. 
Para nós, essa aval1ação crítica faz parte da liber 407 
406 
dade de expressão, que se encontra no mesmo nível da própria expressão literária, artística e científica, que, hoje, não está mais sujeita à censura oficial. 
Obras literária, artística ou científica estão, naturalmente, sujeitas a exame, análise ou avaliação críticas, das quais o autor não pode subtrair-se, a menos que 
prefira mantê-las inéditas. Como dizia Nélson Hungria, “Quem sai retrocena e surge na ribalta, é para receber aplausos ou apupos. O desfavor da crítica é, aqui, 
um risco profissionar”6. A crítica prudente, fundamentada, realizada com animus criticandi, não traz em seu bojo conteúdo ilícito, seja de natureza literária, artística 
ou científica. O fato é que o CP admite o exame crítico, por mais severo que seja, não apenas de determinada obra, mas da produção geral e, inclusive, da capacidade 
do próprio autor, desde que elaborada com a linguagem necessária e suficiente para exprimir o pensamento do crítico. 
O próprio texto legal da excludente, por fim, ressalva que a imunidade não é aplicável quando for inequívoco o propósito de ofender, ou seja, é fundamental que a 
conduta seja orientada pelo elemento subjetivo (sem animus ofendendi), conforme demonstramos no tópico próprio. Nesse sentido, é muito significativo o exemplo que 
era citado por Magalhães Noronha: “Se se diz que um artista pintou seu quadro no escuro ou de olhos fechados, não se injuria; mas se se fala que aquilo é pintura 
de asno, é visível o ânimo de injuriar”17. Não seria ético nem justo permitir que o literato, o artista ou o cientista ficassem expostos ao ataque irresponsável 
e impune à sua dignidade e reputação por parte de quem quer que desejasse criticá-los. 
3.3.4. Conceito desfavorável emitido por funcionário público (III) 
O inciso III destina-se afuncionário público que, por dever de ofício, isto é, no cumprimento de dever funcional, emita conceito desfavorável em apreciação ou informação. 
Por vezes, o funcionário pode ser levado a usar 
16. Nélson Hungria, Comentários, p. 123. 
17. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 144; Nélson Hungria, Comentários, p. 123: 
“O pravus animus de atassalhar a honra alheia não pode afivelar a máscara da liberdade de crítica. A presunção de ausência de dolo cede, aqui, à evidência em contrário. 
Se digo, por exemplo, a propósito de um livro, que é um ‘atestado de ignorância’ do seu autor, não incorro na sanção penal; mas já não será assim se afinno que o 
livro revela um ‘mísero plagiário”. 
termos ou expressões ofensivas, mas necessárias ao fiel relato dos fatos ou argumentos. É indispensável, para o bom exercício da função pública, conceder essa proteção 
ao servidor, que tem o dever legal de informar ou relatar, com seriedade e exatidão, o que seu cargo ou função lhe atribui. Essa imunidade aplica-se somente quando 
o conceito for emitido no cumprimento de dever de ofício’8 e, ainda, quando representar meio adequado ao exercício de um dever funcional, caso contrário, ultrapassará 
os limites do estrito dever legal. 
Convém destacar, desde logo, porém, que a imunidade funcional limita-se ao objeto do relatório, da informação, da comunicação ou parecer e nos limites do necessário; 
não há liberdade para ultrajar mesmo em nome do “dever de ofício”, quando mostrar-se desnecessário, desarrazoado ou prepotente. Em outros termos, deve-se atentar 
para a adequação do meio ao fim pretendido. Assim, se a ofensa não tiver relação direta com o ato funcional, mas com o propósito de ofender, não se caracteriza a 
excludente especial, como, por exemplo, aquele que, ao relatar ou informar sobre determinado indivíduo, aproveita a oportunidade para tecer considerações desairosas 
sobre terceiro ou mesmo relativas ao próprio “relatado”, quando as considerações ultraj antes forem descontextualizadas, deve responder pela ofensa. 
Com efeito, em qualquer das excludentes, inclusive da imunidade profissional, quando há a inequívoca intpnção de ofender, é insustentável pretender que a conduta 
seja protegida pela imunidade do art. 142, sendo irrelevante a inexistência, nos incisos 1 e III, da ressalva constante do inciso II, conforme já demonstramos acima. 
Responde pela injúria ou difamação quem dá publicidade, nas hipóteses dos itens 1 e III, isto é, o parágrafo único do art. 142 refere-se somente à ofensa irrogada 
em juízo e ao conceito desfavorável emitido por funcionário público no exercício de seu dever funcional. 
A nosso juízo, não se deve confundir apublicidade dos atos processuais com publicidade geral, isto é, com a divulgação, seja através dos meios de comunicação de 
massa, seja através dos meios comuns de divulgar no sentido que examinamos quando tratamos do crime de calúnia. Se as duas formas de divulgações tivessem o mesmo 
significado, não teria sentido a 
18. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 145: “É indispensável que se trate de ato praticado no cumprimento de dever funcional, ou seja, no desempenho de suas funções 
legais, dentro das atribuições do funcionário”. 
408 
409 



proibição da publicidade das ofensas irrogadas em juízo, pois a regra é que os atos processuais sejam públicos; segredo de justiça constitui exceção19. Ademais, 
se pretendesse dar-lhe essa limitação, o legislador, certamente, tê-lo-ia dito expressamente. 
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a maj oração prevista no art. 141, III, do CP não se aplica nos casos da Lei de Imprensa, sob o argumento de que lex 
specialis derogat legem generalis20. 
A previsão do parágrafo único — dar publicidade — constitui crime autônomo, com uma nova ação, que exige o animus infamandi. 
4. Retratação 
A calúnia e a difamação admitem a retratação, antes da sentença. Retratação é o ato de desdizer, de retirar o que se disse. Retratação não se confunde com negação 
do fato ou negativa de autoria, pois pressupõe o reconhecimento de uma afirmação confessadamente errada, inverídica. Negar o fato não é retratar-se. Afirmar que 
não houve a intenção de ofender tampouco caracteriza a retratação, sendo indispensável que o agente se desdiga, isto é, retire expressamente o que afirmara. Pela 
retratação o agente reconsidera a afirmação anterior, e, assim, procura impedir o dano que poderia resultar da sua falsidade. 
A retratação, nos crimes contra a honra, é admitida somente na calúnia e difamação, sendo inadmitida na injúria. Se, contudo, os crimes contra a honra forem praticados 
através da imprensa, a retratação é permitida nos três crimes (art. 26 da Lei n. 5.250/67). Na injúria, como afirmava Aníbal Bruno, “há só a ofensa da palavra ou 
do gesto, que ninguém pode retirar. Na calúnia e difamação o dano resulta da argüição falsa de fatos criminosos ou não criminosos. Se o acusador mesmo os nega, a 
vítima pode considerar-se desagravada e o seu crédito social livre de perigo, e com isso a punibilidade de ação típica se extingue. O direito atende ao gesto do 
ofensor que procura reparar o dano desdizendo-se”. 
A retratação ou declaração da verdade também exclui a punibilidade na falsa perícia ou no falso testemunho. A declaração da verdade é o meio 
19. Em sentido contrário: Fiávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 208. 
20. STJ, RE, rei. Mi Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ, 30 jun. 1997. 
de corrigir o silêncio com o qual o agente a ocultou (art. 342, § 32). Nessa hipótese, a retratação deve ser completa e ocorrer antes da publicação da sentença no 
processo em que ocorreu a falsidade. A exemplo do que acontece com os crimes contra a honra, neste caso, a retratação não se comunica aos demais participantes21. 
4.]. Efeitos da retratação 
Os efeitos decorrentes da retratação são limitados à área criminal, não havendo nenhum reflexo no plano indenizatório, por exemplo. O próprio Código Penal encarrega-se 
de definir a natureza jurídica da retratação ao relacioná-la como causa extintiva da punibilidade (art. 107, VI). Damásio de Jesus, não muito conformado com essa 
opção do Código, sustenta que “A retratação deveria constituir causa de diminuição da pena e não de extinção da punibilidade... Por mais cabal que seja a retratação, 
nunca poderá alcançar todas as pessoas que tomaram conhecimento da imputação ofensiva. Não havendo reparação total do dano à honra da vftima, não deveria a retratação 
extinguir a punibilidade, mas permitir a atenuação da pena”22. Sem discordar dos judiciosos argumentos citados, admitimos que foram razões puramente de política 
criminal que levaram o legislador de 1940 a optar por atribuir o efeito extintivo da punibilidade à retratação cabal e definitiva levada a efeito antes da sentença. 
Nesse sentido, admitimos o entendimento de Hungria, segundo o qual “A retratação é uma espécie de arrependimento eficaz (art. 13) que se opera após o eventus sceleris”23. 
A punição, efetivamente, é a conseqüência natural da realização da ação típica, antijurídica e culpável. No entanto, após a prática do fato delituoso podem ocorrer 
causas que impeçam a aplicação ou execução da sanção respectiva; não é a ação, porém, que se extingue, mas o ius puniendi do Estado, ou, em outros termos, como dizia 
o Mm. Francisco Campos24: 
“O que se extingue, antes de tudo, nos casos enumerados, no art. 108 do projeto, é o próprio direito de punir por parte do Estado (a doutrina alemã fala em Wegfall 
des staatlichen Staatsanspruchs). Dá-se, como diz Maggiore, 
21. Luiz Regis Prado, Falso testemunho efalsa perícia, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, p. 143. 
22. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 231. 
23. Nélson Hungria, Comentários, p. 26. 
24. Exposição de Motivos do Cdigo Penal de 1940. 
411 
410 



uma renúncia, uma abdicação, uma derrelição do direito de punir do Estado. Deve-se dizer, portanto, com acerto, que o que cessa é a punibilidade do fato, em razão 
de contingências ou por motivos vários de conveniência ou oportunidade”. De observar-se, porém, que o crime, como fato, isto é, como ilícito penal, permanece gerando 
todos os demais efeitos civis, pois uma causa posterior não pode apagar o que já se realizou no tempo e no espaço; não impede, por exemplo, a propositura de ação 
reparató ria cível (art. 67, II, do CPP). 
4.2. Forma, conteúdo e momento processual da retratação 
Não há exigência de qualquer formalidade para a validade da retratação. É suficiente que seja por escrito, nos autos; deve ser completa, cabal, isto é, abrangendo 
tudo o que o ofensor disse contra o ofendido, e incondicional. Sua incondicionalidade justifica-se por ser ato unilateral e produzir efeitos independentemente da 
aceitação da vítima. Pode ser feita pelo próprio ofensor ou por seu procurador com poderes especiais para esse fim. 
É uma circunstância subjetiva, de caráter pessoal, que não se comunica aos demais participantes, na hipótese de concurso de pessoas. Em se tratando de concurso de 
crimes, calúnia e difamação, a retratação produz seus efeitos somente em relação ao crime (ou fato) a que se refere; isso significa que, havendo dois crimes, o agente 
pode retratar-se em relação a um e manter a imputação em relação a outro, sem que isso sirva para invalidar a retratação, e essa individualização tampouco pode ser 
entendida como retratação parcial, condicional ou incompleta, pois esses atributos são exigíveis em relação a cada fato em particular, capazes de configurar uma 
unidade delitiva. 
A previsão legal, enfatizando, permite que a retratação possa ser feita somente até antes da publicação da sentença, embora haja decisão admitindo sua realização 
até antes do julgamento do recurso. Na verdade, retratação proferida após a publicação da sentença, mesmo recorrível, é absolutamente ineficaz para fins de extinção 
da punibilidade. Deverá, no máximo, ser considerada na dosimetria penal. 
4.3. Retratação nos crimes de ação pública condicionada: possibilidade 
O art. 143 do CP, ao consagrar o instituto da retratação, refere-se ao sujeito ativo da ofensa e passivo da relação processual penal como “quere lado” 
A previsão do mesmo instituto da retratação, na Lei de Imprensa, não contém qualquer referência ou restrição relativamente a “quem” pode retratar-se (art. 26 da 
Lei n. 5.250/67). Afinal, pode-se questionar, os destinatários desse instituto seriam distintos num e noutro diploma legal ou se trata apenas de imprecisão técnica? 
A doutrina e a jurisprudência, de modo geral, sustentam que a ret ratação somente é admissível nos crimes de exclusiva iniciativa privada, exatamente porque a lei 
se refere somente a “querelado”, e este só existe nessa espécie de ação penal25. Mas os tribunais também já andaram admitindo que a retratação pode existir independentemente 
de tratar-se de ação privada ou pública condicionada26. 
Não negamos a relevância dos argumentos que lembram a literalidade do texto legal, que fala em “querelado”, tampouco o forte interesse público “em preservar a integridade 
dos órgãos estatais no exercício de suas funções”, como tem sustentado o Supremo Tribunal Federal27. Contudo, preferimos revisar essa orientação, na tentativa de 
trazê-la para o atual contexto jurídico-social, alinhando alguns argumentos que, esperamos, sejam suficientemente convincentes para afastar essa injustificada exclusão 
dos crimes em que a ação penal é pública condicionada. 
Em primeiro lugar, deve-se ter presente que os crimes contra a honra, ao contrário do que ocorre com todo o Código Penal, são, regra geral, de exclusiva iniciativa 
privada (art. 145, caput) , enquanto em todos os demais capítulos do Código Penal os crimes são, regra geral, de ação pública (art. 100, caput) . Essa inversão da 
regra pode ter levado o legislador a equívoco, falando em “querelado” como se esse pudesse ser o único sujeito ativo desses crimes, quando teria pretendido referir-se 
a acusado ou ofensor; em segundo lugar, como afirmava Hungria, “A retratação é mesmo mais útil ao ofendido do que a própria condenação penal do ofensor, pois esta, 
perante 
25. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 230; Magallsães Noronha, Direito Penal, p. 
135; Fiávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 209. 
26. “A retratação nos delitos contra a honra — calúnia e difamação — em sendo inequívoca, reveladora de erro e arrependimento, admite-se, independentemente de o 
ser na ação privada ou pública condicionada, isto é, praticada a ofensa contra funcionário público, em razão de suas funções” (TAMG, AC, rei. Paulo Medina, RT, 646:318). 
27. STF, RHC, rei. Mm. Rafael Mayer, in Alberto Silva Franco et alii, Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 6. cd., São Paulo, Revista dos Tribunais, 
1997, v. 1, t. 2, p. 2281. 
412 
413 



5. Pedido de explicações em juízo: interpelação judicial 
a opinião geral, não possui tanto valor quanto a confissão feita pelo agente, coram judice, de que mentiu”28. Ora, se é tão útil na ação de exclusiva iniciativa 
privada, não pode ser menos útil e proveitosa nos crimes de ação pública, onde a repercussão na opinião pública é mais relevante, exatamente pela importância do 
prestígio dos órgãos públicos; em terceiro lugar, finalmente, não é verdadeiro o argumento de que, quando a ofensa for irrogada a “funcionário público, em razão 
de suas funções”, o sujeito passivo não será o indivíduo, mas o Estado ou Administração Pública, e não se objetiva a proteção imediata de sua incolumidade pública, 
mas a do Estado, “para preservar a integridade de seus órgãos e funções”. Se essa assertiva fosse verdadeira, a ação penal não poderia ser pública condicionada à 
representação, mas deveria ser pública incondicionada, e, ad argumentandum, sendo condicionada, a representação do funcionário público deveria ser sui generis, isto 
é, irretratável; no entanto, não há nenhuma ressalva nesse sentido. Na verdade, quem decide se deseja ou não responsabilizar criminalmente o ofensor é o indivíduo 
— sujeito passivo da ofensa — e não o Estado, pois é aquele que decide se representa ou não contra o ofensor; e, como todos os demais ofendidos dos crimes de ação 
pública condicionada, pode decidir, enquanto não for “oferecida denúncia”, se deseja ou não “retratar-se” (art. 102). Afinal, que ofendido é esse — o Estado que 
não pode (mesmo sendo o titular do ius puniendi) decidir pela instauração da ação penal sem a representação do verdadeiro ofendido (funcionário público) e tampouco 
pode impedir que este, mesmo após ter representado, se desinteresse, desistindo da representação? 
Ora, convenhamos, continuar afirmando que, nesses crimes, o verdadeiro sujeito passivo é o Estado e não o indivíduo e que objetiva primacialmente proteger a função 
pública e não a honra daquele é “forçar demais a bana”, é o cego que não quer ver, é enxergar a floresta sem ver as árvores; é, enfim, ignorar o verdadeiro bem jurídico 
protegido, além de desconhecer que os crimes contra a Administração Pública estão disciplinados em outro capítulo. 
Assim, venia concessa, sustentamos que a retratação pode existir nos crimes de calúnia e difamação, quando preencher seus requisitos legais, independentemente da 
natureza da ação penal, privada ou pública condicionada. 
28. Nélson Hungria, Comentários, p. 126. 
Quando houver dúvida na manifestação de alguém, quem se julgar ofendido pode pedir explicação em juízo, nos precisos termos do art. 144: 
“Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, quem se julga ofendido pode pedir explicações em juízo”. Quem se recusa a dá-las 
ou, a critério do juiz, não as dá satisfatoriamente responde pela ofensa. A “interpelação judicial” é providência de natureza cautelar, destinada a preparar a futura 
ação penal. O ofendido, ao formulá-la, postula uma tutela penal-cautelar, objetivando esclarecer situações equívocas, ambíguas ou dúbias, buscando viabilizar o exercício 
de futura ação penal. 
A segunda parte do dispositivo em exame — quem se recusa a dálas ou, a critério do juiz, não as dá satisfató rias, responde pela ofensa — é obscura e tem sido objeto 
de justificados equívocos. Com acerto, manifesta-se a respeito Damásio de Jesus, firmando que “sua segunda parte dá a entender que se o pretenso ofensor se recusa 
a dar explicações em juízo, ou as dá insatisfatórias, o juiz pode condená-lo no processo do pedido. Isso, porém, não ocorre”29. De fato, isso não ocorre; inclusive, 
o interpelado pode recusar-se a prestar explicações ou prestá-las insatisfatoriamente, e nem por isso poderá, por si só, ser considerado culpado; caso contrário 
teríamos aí um novo tipo penal implícito: “Não prestar explicações em juízo ou prestá-las deforma insatisfatória”! A evidência, isso não existe, pois deixar de prestar 
as explicações em juízo, solicitadas, ou prestá-las de forma insatisfatória apenas autorizará o recebimento da preambular da ação penal (queixa ou denúncia, conforme 
o caso). Só isso. Durante a instrução criminal é que se deverá provar a existência ou inexistência de crime, e dessa instrução é que se extrairá o resultado final, 
condenatório ou absolutório. 
5.1. Competência para julgamento das explicações 
O juiz que recebe o “pedido de explicações”, que é uma “interpelação judicial”, embora nosso Código não utilize essa terminologia, não deve emitir qualquer juízo, 
quer sobre a admissibilidade da interpelação, quer sobre a eficácia ou natureza das explicações prestadas ou deixadas de prestar. 
29. Damásio de Jesus, Direito Penal, p231-2. 
414 
415 



O juízo de equivocidade é do próprio ofendido e não do juiz que processa o pedido de explicação. Aliás, o juiz não julga nem a equivocidade das palavras que podem 
ter caráter ofensivo nem a recusa ou a natureza das explicações apresentadas. A competência para avaliar (julgar, neste caso, parece-nos uma expressão muito forte) 
a eficácia ou prestabilidade das explicações será do juiz da eventual ação penal, quando esta for proposta e se for. Na realidade, o juiz não julga a natureza das 
explicações ou a sua recusa, mas, havendo o oferecimento da peça preambular da ação penal (denúncia ou queixa), num exame prévio sobre a (in)existência de justa 
causa, avaliará se as explicações atendem os postulados do art. 144. Concebendo-as como satisfatórias, rejeitará a queixa ou a denúncia; o mesmo deverá ocorrer com 
eventual recusa do interpelado, que silencia. 
Os diplomas criminais Código Penal e Código de Processo Penal 
— não disciplinam o rito do “pedido de explicações em juízo”. Ante essa 
omissão, o rito processual ou procedimento será o das “notificações ou 
interpelações judiciais” disciplinadas no Código de Processo Civil (arts. 
867 a 873). 
6. Ação penal nos crimes contra a honra 
O direito de ação penal consiste na faculdade de exigir a intervenção do poder jurisdicional para que se investigue a procedência da pretensão punitiva do Estado-Administração, 
nos casos concretos. Ação é, pois, o direito de invocar a prestação jurisdicional, isto é, o direito de requerer em juízo a reparação de um direito violado. 
Mas, ao mesmo tempo em que o Estado determina ao indivíduo que se abstenha da prática de ações delituosas, assegura-lhe também que só poderá puni-lo se violar aquela 
determinação, dando origem ao ius puniendi. Isso representa a consagração do princípio nulium crimen, nuila poena sine praevia lege. No entanto, violada a proibição 
legal, a sanção correspondente só poderá ser imposta através do devido processo legal, que é a autolimitação que o próprio Estado se impõe para exercer o ius persequendi, 
isto é, o direito subjetivo de promover a “persecução” do autor do crime. 
Cumpre lembrar, no entanto, que a ação penal constitui apenas uma fase da persecução penal, que pode iniciar com as investigações policiais (inquérito policial), 
sindicância administrativa, Comissão Parlamentar de Inquérito etc. Essas investigações preliminares são meramente preparatórias de uma futura ação penal. A ação 
penal propriamente somente nascerá 
em juízo, com o oferecimento de denúncia pelo Ministério Público, em caso de ação pública, ou de queixa, pelo particular, quando se tratar de ação penal privada. 
O recebimento de uma ou de outra marcará o início efetivo da ação penal. 
6.]. Espécies de ação penal 
A ação penal, quanto à legitimidade para a sua propositura, classifica- se em ação penal pública e ação penal privada. Ambas comportam. no entanto, uma subdivisão: 
a ação penal pública pode ser incondicionada e condicionada, e a ação privada pode ser exclusivamente privada e privada subsidiária da pública. 
6.1.1. Ação penal pública 
O Ministério Público é o dominus litis da ação penal pública (art. 129,1, da CF), que se inicia com o oferecimento da denúncia em juízo e deverá conter a narração 
do fato criminoso, circunstanciadamente, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol de testemunhas (art. 41 do CPP). 
a) Ação pública incondicionada 
A regra geral é a de que a ação penal sej a pública incondicionada. Assim, de regra, os crimes previstos na Parte Especial do Código Penal, bem como na legislação 
especial, são de ação pública incondicionada ou absoluta. 
Isso quer dizer que o Ministério Público não necessita de autorização ou manifestação de vontade de quem quer que seja para iniciá-la. Basta constatar que está caracterizada 
a prática do crime para promover a ação penal. Nas mesmas circunstâncias, a autoridade policial, ao ter conhecimento da ocorrência de um crime de ação pública incondicionada, 
deverá, de ofício, determinar a instauração de inquérito policial para apurar responsabilidades, nos termos do art. 5, 1, do CPP. 
b) Ação pública condicionada 
Continua sendo iniciada pelo Ministério Público, mas dependerá, para a sua propositura, da satisfação de uma condição de procedibilidade, sem a qual a ação penal 
não poderá ser instaurada: representação do ofendido ou de quem tenha qualidade para representá-lo, ou, ainda, requisição do ministro da Justiça. 
416 
417 



Embora a ação continue pública, em determinados crimes, por considerar os efeitos mais gravosos aos interesses individuais, o Estado atribui ao ofendido o direito 
de avaliar a oportunidade e a conveniência de promover a ação penal, pois este poderá preferir suportar a lesão sofrida do que expor-se nos tribunais. Na ação penal 
pública condicionada há uma relação complexa de interesses, do ofendido e do Estado. De um lado, o direito legítimo do ofendido de manter o crime ignorado; de outro 
lado, o interesse público do Estado em puni-lo: assim, não se move sem a representação do ofendido, mas, iniciada a ação pública pela denúncia, prossegue até decisão 
final sob o comando do Ministério Público. 
Em alguns casos, o juízo de conveniência e oportunidade é cometido ao ministro da Justiça, que, na realidade, faz um juízo político sobre tal conveniência. Esses 
casos são restritos: crimes praticados por estrangeiros contra brasileiros fora do Brasil (art. 72, § 32 do CP) e crimes praticados contra a honra do presidente 
ou contra chefe de governo estrangeiro (art. 145, parágrafo único, l parte). 
Nessas hipóteses, como afirma o Código, somente se procederá mediante requisição do Ministro da Justiça. 
6.1.2. Ação penal privada 
Constitui exceção ao princípio publicístico da ação penal e, por isso, vem sempre expressa no texto legal, como, por exemplo, no art. 145, que determina que “somente 
se procede mediante queixa”. A ação privada, em qualquer de suas formas, é iniciada sempre através da queixa, que não se confunde com a notitia criminis realizada 
na polícia e vulgarmente denominada “queixa”. 
A ação penal privada divide-se em: a) ação penal de exclusiva iniciativa privada; b) ação privada subsidiária da pública. 
a) Ação de exclusiva iniciativa privada 
Naquelas hipóteses em que, na avaliação do legislador, o interesse do ofendido é superior ao da coletividade, o Código atribui àquele o direito privativo de promover 
a ação penal. 
Muitas vozes levantaram-se contra a ação penal privada, afirmando tratar-se de resquícios da vindita privada, alimentadora de sentimentos perversos. Esses argumentos, 
repetidos de tempos em tempos, não procedem, até porque, na realidade, a ação continua pública, uma vez que administrada pelo Estado através da sua função jurisdicional. 
E o que se permite ao 
particular é tão-somente a iniciativa da ação, a legitimidade para movimentar a máquina judiciária, e nos estreitos limites do devido processo legal, que é de natureza 
pública. Essa iniciativa privada exaure-se com a sentença condenatória. A execução penal é atribuição exclusiva do Estado, onde o particular não tem nenhuma intervenção. 
Obtida a decisão condenatória, esgota-se o direito do particular de promover a ação penal. A partir daí o Estado reintegra-se na função de punir, que é intransferível30. 
Referida espécie de ação inspira-se em imperativos de foro íntimo e na colisão de interesses coletivos com interesses individuais, que o ofendido prefere afastar 
do strepitusfori, evitando a publicidade escandalosa que a divulgação processual provocaria; por isso o Estado permite a subordinação do interesse público ao particular. 
Essa orientação visa evitar novo e penoso sofrimento à vítima que, pela inexpressiva ofensa, desproporcional gravidade entre a lesão e a sanção estatal correspondente, 
ou pela especialíssima natureza do crime, lesando valores íntimos, prefere amargar a sua dor silenciosamente, já que a divulgação e a repercussão social podem causar 
ao ofendido ou a seus familiares dano maior do que a impunidade. Como afirma Paganella Boschi31, “se para a imposição da pena tivéssemos que destroçar ainda mais 
uma vida, então o sistema jurídico seria uma iniqüidade”. 
b) Ação privada subsidiária da pública 
A inércia ministerial possibilita ao ofendido, ou a quem tenha qualidade para representá-lo, iniciar a ação penal através de queixa, substituindo ao Ministério Público 
e à denúncia que iniciaria a ação penal. Contudo, o pedido de arquivamento, de diligências, de baixa dos autos, a suscitação de conflito de atribuições etc. não 
configuram inércia e, conseqüentemente, não legitimam a propositura subsidiária de ação privada. Somente se o prazo de cinco dias para réus presos e de quinze para 
réus soltos escoar sem qualquer atividade ministerial, aí sim haverá a possibilidade legal, hoje constitucional (art. 52, LIX, da CF), de o ofendido propor ação 
penal. 
Porém, a ação penal não se transforma em privada, mantendo a sua natureza de pública, e, por essa razão, o querelante não pode dela desistir, renunciar, perdoar 
ou ensejar a perempção. O Ministério Público poderá aditar a queixa, oferecer denúncia substitutiva, requerer diligências, produzir provas, recorrer e, a qualquer 
momento, se houver negligência do que 30 Aníbal Bruno, Direito Penal, 3. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1967,v. 3, p. 237. 
31. José Antonio Paganeila Boschi, A\ção penal, Rio de Janeiro, Aide, 1993, p. 119. 
419 
418 
relante, retomar o prosseguimento da ação (art. 29 do CPP). Por isso que na ação penal privada subsidiária, mesmo após esgotado o prazo decadencial do ofendido, 
o Ministério Público poderá intentar a ação penal, desde que ainda não se tenha operado a prescrição. Percebe-se que na ação privada subsidiária a decadência do 
direito de queixa não extingue a punibilidade, permanecendo o ius puniendi estatal, cuja titularidade pertence ao Ministério Público. 
Finalmente, alguns autores relacionam ainda como uma terceira modalidade a ação penal privada personah’ssinui, para os crimes de adultério (art. 240) e de induzimento 
a erro essencial (art. 236), pela simples impossibilidade sucessória da legitimação ativa, por tratar-se de crime personalíssimo. 
6.2. Ação penal nos crimes de calúnia, difamação e injúria 
A ação penal nos crimes contra a honra, como regra geral, é de exclusiva iniciativa privada (art. 145), ao contrário da acepção do Código Penal, segundo a qual a 
ação penal pública incondicionada é a regra geral; será, no entanto, pública condicionada (art. 145, parágrafo único) quando: a) praticada contra presidente da República 
ou contra chefe de governo estrangeiro (com requisição do ministro da Justiça); b) contra funcionário público, em razão de suas funções (com representação do ofendido). 
E, finalmente, a ação penal será pública incondicionada (arts. 140, § 22, e 145, caput, 2 parte) quando, na injúria real, da violência resultar lesão corporal. Essa 
é uma peculiaridade exclusiva da injúria, que os outros crimes contra a honra 
— calúnia e difamação — não têm. No entanto, a ação penal será pública incondicionada somente em relação às lesões corporais, pois, em relação ao crime de injúria, 
a ação penal continua de exclusiva iniciativa privada. Ademais, com o advento da Lei n. 9.099/95, que transformou a natureza da ação penal no crime de lesões corporais 
leves, deve-se rever essa previsão no crime de injúria. Assim, quando da violência resultarem lesões corporais leves, a ação penal será pública condicionada à representação, 
e somente quando resultarem lesões graves a ação penal será pública incondicionada. 
CAPÍTULO XIX 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1. Formas ou meios de execução. 
4.2. Crime de constrangimento ilegal e crime de tortura. 5. Tipo subjetivo: adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Concurso com crimes praticados com violência. 
8. Classificação doutrinária. 9. Formas majoradas ( 12). 10. Natureza subsidiária. 11. Exclusão de tipicidade. 12. Pena e ação penal. 
Capítulo VI 
DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE INDIVIDUAL 
Seção 1 
Dos Crimes contra a Liberdade Pessoal 
Constrangimento ilegal 
Art. 146. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não fazer 
o que a lei permite, ou afazer o que ela não manda: 
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa. 
Aumento de pena 
§ l2As penas aplicam-se cumulativamente e em dobro, quando, para a execução do crime, se reúnem mais de três pessoas, ou há emprego de armas. 
§ YAlém das penas cominadas, aplicam-se as correspondentes à violência. 
420 
421 



§ 32 Não se compreendem na disposição deste artigo: 
1— a intervenção médica ou cirúrgica, sem o consentimento do paciente ou de seu representante legal, se justificada por iminente perigo de vida; 
II— a coação exercida para impedir suicídio. 
1. Considerações preliminares 
O antecedente mais remoto do crime de constrangimento ilegal foi o crime vis do Direito Romano, que, com uma concepção ampla, abrangia toda a ação praticada por 
quaisquer meios violentos. Assim, a finalidade não era tutelar a liberdade em si mesma, mas impedir o emprego da violência, não autorizada em lei, para obter qualquer 
coisa1. 
Somente a partir do movimento reformador — iluminista — do século XVIII começou-se a proteger o direito de liberdade como um fim em si mesmo. O nomen juris “constrangimento 
ilegal”, uma criação germânica, figurou no Direito brasileiro, pela primeira vez, no Projeto Sá Pereira, sendo desconhecido dos dois Códigos anteriores (1830 e 1890), 
embora esses dois diplomas legais não deixassem tal proteção da liberdade a descoberto. Com efeito, o Código Criminal do Império (1830), embora sem a mesma terminologia, 
já o incluía entre os “crimes contra a liberdade individual”, punindo quem “impedir que alguém faça o que a lei permite, ou obrigar a fazer o que ela não manda”. 
O Código Penal republicano (1890), por sua vez, o incluía entre os “crimes contra a liberdade pessoal”, nos seguintes termos: “Privar alguém de sua liberdade pessoal, 
já impedindo de fazer o que a lei permite, já obrigando a fazer o que ela não manda”. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido é a liberdade individual ou pessoal de autodeterminação, ou sei a, a liberdade do indivíduo de fazer ou não fazer o que lhe aprouver, dentro 
dos limites da ordem jurídica. A liberdade que se protege é a psíquica (livre formação da vontade, isto é, sem coação) e afisica, ou seja, liberdade de movimento. 
A proteção desse bem jurídico, liberdade, ganhou assento constitucional, nos seguintes termos: “ninguém será obri 1 Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, 
p. 151. 
422 
gado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei” (art. 5, II, da CF). Assegura-se, assim, ao indivíduo o direito de fazer tudo o que a lei não 
proibir, não podendo ser obrigado a fazer senão aquilo que a lei lhe impu ser. Nesse sentido, percuciente a afirmação de Flávio Augusto Monteiro de Barros de que 
“a coação empregada para compelir a pessoa à prestação de ato ou abstenção de fato, fora dos casos em que a lei autoriza, constitui violação ao princípio da legalidade, 
dando ensejo à configuração do delito de constrangimento ilegal”2. 
O que se viola ou restringe, no crime de constrangimento ilegal, não é propriamente uma vontade juridicamente válida, mas a liberdade e o direito de querer e atuar 
(agir ou não agir), de acordo com as condições pessoais e individuais de cada um. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
O sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não requerendo nenhuma qualidade ou condição particular; cuida-se, pois, de crime comum. Tratando-se,.contudo, de funcionário 
público, desde que no exercício de suas funções, o crime praticado poderá ser, de acordo com as circunstâncias, não este, mas qualquer outro, como, por exemplo, 
arts. 322 e 350 do CP, art. 3n da Lei n. 4.898/65 etc. 
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa, desde que capaz de sentir a violência e motivar-se com ela; em outros termos, é necessária a capacidade de autodeterminação, 
ou seja, a capacidade de conhecer e se autodeterminar de acordo com esse conhecimento. Assim, estão excluídos os enfermos mentais, as crianças, os loucos de todo 
o gênero etc. Se, no entanto, o constrangimento for praticado contra seus representantes, com a finalidade de permitirem que se faça algo com eles, desautorizado 
em lei, os incapazes serão, nesse caso, objeto do crime, e seus responsáveis serão os sujeitos passivos3. A incapacidade física, isto é, a incapacidade operacional 
(aleijados, paralíticos etc.) do sujeito passivo, não afasta a possibilidade de ser sujeito passivo do crime de constrangimento ilegal; aliás, poderá configurar 
uma agravante (art. 61, III, letra h (enfermo) ou letra j (desgraça particular do ofendido), conforme o caso. 
2. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, São Paulo, Saraiva, 
1997, p. 222. 
3. Heleno Cláudio Fragoso, Lições, p. 152. 
423 



Quando o constrangimento for praticado contra criança, constituirá o crime descrito no art. 232 da Lei n. 8.069/90 (ECA), desde que esta se encontre “sob sua autoridade, 
guarda, ou vigilância”. Essa previsão mininiiza aquele entendimento de que incapaz não pode ser sujeito passivo daquele crime. 
Nada impede que a violência ou a grave ameaça sejam exercidas contra pessoa diversa daquela que se pretende constranger. Nessa hipótese, se a ameaça for irresistível, 
e a conduta do ameaçado for tipificada criminal- mente, haverá autoria mediata. O sujeito ativo será o autor mediato e o constrangido não será autor, mas mero executor, 
isto é, simples instrumento nas mãos daquele, autor mediato, que tem o domínio final do fato. Nesse caso, não haverá concurso de pessoas — co-autoria ou participação 
—, pois o executor agiu sem culpabilidade; na verdade, faltou-Lhe o próprio dolo, nem se podendo falar em ação que pressupõe voluntariedade, e, por extensão, não 
se pode falar em tipicidade. 
O autor mediato responderá por dois crimes, em concurso material, pelo constrangimento ilegal e mais o crime que o executor for obrigado a praticar. 
Atentar contra a liberdade do Presidente da República e dos Presidentes dos demais Poderes, Legislativo (Senado e Câmara) e Judiciário, constitui crime contra a 
segurança nacional (art. 28 da Lei n. 7.170, de 14-12-1983). 
São irrelevantes os motivos, os fins mediato ou ulterior do agente não interessam à norma penal. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
O núcleo do tipo é constranger, que significa obrigar, forçar, compeir, coagir alguém a fazer ou deixar de fazer alguma coisa a que não está obrigado. A finalidade 
pretendida pelo constrangimento ilegal pode ser qualquer prestação de ordem pessoal, moral, física, psíquica, social ou de qualquer natureza, profissional, econômica, 
comercial, jurídica etc., desde que não constitua infração penal. Se objetivar infração penal, que o constrangimento sirva meio ou seja sua elementar, será por esta 
absorvido. Se se tratar de outra infração penal, poderá configurar o crime de tortura, como adiante analisaremos. 
A conduta típica pode apresentar-se sob duas modalidades: a) fazer o que a lei não obriga; b) não fazer o que ela permite. Na primeira hipótese, a vítima é forçada 
a fazer alguma coisa: um cruzeiro, um passeio, uma cirurgia etc. Na segunda hipótese, a conduta do agente impõe uma omissão da vítima em relação a alguma coisa, 
sem exigência legal. 
Com sua característica de generalidade, esse tipo penal abrange todo constrangimento à livre determinação de vontade que não tenha recebido configuração legal específica. 
Não há especificação legal sobre o que deve consistir ofazer ou o não-fazer exigido pelo agente. 
Se não for ilegítima a coação, não haverá constrangimento ilegal, podendo, eventualmente, caracterizar-se outro crime. 
Se o constrangimento visar pretensão legítima do sujeito passivo, poderá caracterizar o crime do art. 345. Na verdade, se a finalidade pretendida pelo sujeito passivo 
pode ser obtida em juízo, que preferiu consegui-la coativamente, a tipificação de sua conduta desloca-se para os crimes contra a Administração da Justiça, qual seja, 
“exercício arbitrário das próprias razões” (art. 345). 
Ainda que a finalidade do constrangimento seja legítima, pertencendo a terceiro, constituirá o crime de constrangimento ilegal. Se objetiva, por outro lado, evitar 
a prática de ato puramente imoral, não proibido por lei, haverá o crime de constrangimento ilegal, como, por exemplo, impedir o incesto, o homossexualismo, o exercício 
da prostituição etc. Ora, não sendo proibido nem ordenado por lei, não pode ser legitimamente impedido ou imposto pela força. No entanto, se o constrangimento for 
empregado para impedir a prática de uma infração penal ou qualquer conduta ilícita, não constituirá, em tese, crime, pois ninguém tem o direito ou a liberdade de 
deiinqüir. Evidentemente, deve-se obedecer aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo puníveis eventuais excessos. 
Circunstâncias particulares que ocorrerem na realização do constrangimento estão fora do tipo, mas poderão integrar as majorantes, ou até mesmo excluir a sua tipicidade. 
Não é indispensável que o ofendido oponha resistência efetiva contra a coação ou procure superá-la através da fuga, pedindo socorro ou empregando qualquer outro 
recurso; é suficiente que, mediante violência ou grave ameaça, tenha-se violentado a sua liberdade interna, constrangendo-o, assim, a realizar o que lhe foi imposto, 
sem amparo legal. 
A ilegitimidade da coação pode ser: a) absoluta — quando o agente não tem qualquer direito a ação ou omissão constrangida; b) relativa — há o direito, mas a vítima 
não pode ser forçada, como, por exemplo, constranger a vítima a pagar dívida de jogo. 
É indispensável a relação de causalidade entre o emprego da violência ou grave ameaça ou qualquer outro meio e a submissão da vítima à vontade do coator. 
424 
425 



O erro sobre a legitimidade da ação, se for inevitável, exclui a responsabilidade penal a qualquer título; se for evitável, excluirá o dolo, restando, subsidiariamente, 
a culpa (art. 20, caput), que, nesse crime, é impunível, salvo se houver lesão corporal, que criminaliza a modalidade culposa. 
4.1. Formas ou meios de execução 
A lei estabelece as seguintes formas de realização do constrangimento ilegal: (a) mediante violência (força física, real), (b) grave ameaça (violência moral, intimidação, 
vis compulsiva) ou (c) qualquer outro meio (ingestão de álcool, drogas, hipnose etc.), reduzindo-lhe a capacidade de resistência. Esses quaisquer outros meios precisam 
ter a capacidade de reduzir ou diminuir a resistência da vítima. Há quem classifique esses meios de “violência física, violência moral, violência imprópria”, algo 
semelhante ao que fazia Mezger4. 
a) Mediante violência — O termo violência empregado no texto legal significa a força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência 
da vftima. Essa violência pode ser produzida pela própria energia corporal do agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros meios, como fogo, água, energia 
elétrica (choque), gases etc. A violência pode ser empregada através de omissão, como, por exemplo, submetendo o ofendido à fome ou sede, com a finalidade de fazê-lo 
ceder à vontade do agente. A violência poderá ser imediata, quando empregada diretamente contra o próprio ofendido, e mediata, quando utilizada contra terceiro ou 
coisa a que a vftima esteja diretamente vinculada. 
Não é indispensável que a força empregada seja irresistível, basta que seja idônea para coagir a vítima a fazer ou não fazer o que o sujeito ativo quer. Se, no entanto, 
a força for resistível e o resultado da ação do coagido constituir crime, o coagido também responderá por ele, nos termos do art. 22 do CP, embora com pena atenuada 
(art. 65, III, c). 
b) Mediante grave ameaça — Constitui forma típica da “violência moral”, é a vis compulsiva, que exerce uma força intin’idativa inibitória, anulando ou minando a 
vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabiljzar eventual resistência da vítima. Na verdade, a ameaça também pode perturbar, escravizar ou violentas 
a vontade da pessoa como a violência material. A violência moral pode materializar-se em gestos, palavras, atos, escritos ou qual4 .F1vio Augusto Monteiro de Bairos, 
Crimes contra a pessoa, p. 225. 
quer outro meio simbólico. Mas somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, 
opondo-se a sua liberdade de querer e de agir. 
O mal prometido, a título de ameaça, além de futuro e imediato, deve ser determinado, sabendo o agente o que quer impor. Nesse sentido, referindo-se à natureza do 
mal prometido, Magalhães Noronha pontificava: 
“Compreende-se que o mal deva ser determinado, pois indefinível e vago não terá grandes efeitos coativos; verossímil também, ou seja, que se possa realizar e não 
fruto de mera fanfarronice ou bravata; iminente, isto é, suspenso sobre o ofendido: nem em passado, nem em futuro longínquo, quando, respectivamente, não teria força 
coatora, ou esta seria destituída do vigor necessário; inevitável, pois, caso contrário, se o ofendido puder evitá-lo, não se intimidará; dependente, via de regra, 
da vontade do agente, já que, se depende da de outrem, perderá muito de sua inevitabilidade”5. Enfim, esses são os requisitos que, em tese, ameaça de mal ou dano 
deve apresentar. Não são nem absoluto nem numerus clausus, podendo, no caso concreto, apresentar-se alguns e outros não, sem desnaturar a gravidade da ameaça. E 
indispensável que a ameaça tenha idoneidade intimidativa, isto é, que tenha condições efetivas de constranger a vítima. 
Ao contrário do que ocorre com o crime de ameaça, no crime de constrangimento ilegal não é necessário que o mal prometido seja injusto, sendo suficiente que injusta 
seja a pretensão ou a forma de obtê-la. A injustiça do mal não se encerra em si mesma, mas deverá relacionar-se ao fim pretendido e à forma de consegui-lo. O mal 
pode ser justo, mas o fundamento que leva o agente a prometê-lo ou o método utilizado podem não sê-los. 
e) Qualquer outro meio, reduzindo-lhe a capacidade de resistência 
Esses outros meios devem ser empregados sub-reptícia ou fraudulentamente, isto é, sem violência física ou grave ameaça, caso contrário estariam incluídos nas outras 
duas alternativas. Estão abrangidos, pela expressão, qualquer outro meio, as ações químicas, estranhas ameaças, que restrinjam ou anulem a consciência, como, por 
exemplo, o emprego de inebriantes, entorpecentes ou similares, ou até mesmo a máquina da verdade ou pfiulas da confissão, destinadas a violentar a vontade e a liberdade 
do ofendido, levando-o a declaras o que pretendia calas. 
Magalhães Noronha exemplificava, como qiwlquer outro meio, “a ação dos narcóticos, anestésicos, álcool e mesmo da hipnose. São processos físi 5 Magalhães Noronha, 
Direito Penal, p. 163. 
426 
427 



co-psíquicos porque atuam sobre o físico da pessoa, mas produzem-lhe anormalidade psíquica, vedando-lhe a resistência à ação do agente”6. Como se tutela a liberdade 
pessoal, em sentido amplo, o agente, empregando determinados meios, como os acima citados, impõe a sua vontade à vítima, eliminando sua vontade de querer e de agir, 
protegido por esse dispositivo. 
Esses quaisquer outros meios precisam ter a capacidade de reduzir ou diminuir a resistência da vítima. 
Aqui, para descrever o meio possível de executar o constrangimento ilegal, após relacionar duas hipóteses casuísticas, o legislador adotou, como em tantas outras 
oportunidades, uma fórmula genérica, que não se confunde com interpretação analógica, aliás, inadmissível em sede de criminalização. 
4.2. Crime de constrangimento ilegal e crime de tortura 
Se a violência ou a grave ameaça visar a prática de crime, configurará o crime de tortura, previsto no art. l, 1, letra b, da Lei n. 9.455/97, que estabelece: “constranger 
alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando1he sofrimento físico ou mental para provocar ação ou omissão de natureza criminosa”. Antes da vigência 
dessa lei, a doutrina sustentava que, nesses casos, ou seja, quando o constrangimento fosse para a prática de alguma conduta criminosa, o agente responderia pelo 
crime de constrangimento ilegal e o crime que a vítima fora obrigada a praticar (nesta hipótese, como autor mediato), em “concurso material”. 
A partir dessa nova lei, a situação mudou, e podem ocorrer duas situações distintas: o crime de tortura pode consumar-se, somente, mas pode também se exaurir. Esse 
tipo de crime de tortura tem a mesma natureza e estrutura do crime de extorsão mediante seqüestro e assemelhados, nos quais a consuma ção não se confunde com o exaurimento, 
pois podem ocorrer em momentos distintos ou simplesmente não haver exaurimento, a despeito de consumarem-se. Na verdade, o crime de tortura, nessa hipótese, consuma-se 
com a simples conduta de constranger, na forma descrita no caput do art. 12 e inciso 1, independentemente de a vítima praticar a conduta criminosa pretendida pelo 
sujeito ativo; se, no entanto, o torturado não “resistir” e praticar o comportamento criminoso exigido pelo sujeito ativo, ocorrerá somente o exaurimento do crime 
de tortura, que já se havia consumado. 
6. Magalhães Noronha, Direito Pernil, p. 163-4. 
Na primeira hipótese, quando o crime de tortura apenas se consumou, o sujeito ativo responde somente pelo crime de tortura, pois o constrangimento é elementar típica 
desse crime, ficando por ele absorvido, a exemplo do que ocorre com roubo, extorsão, estupro, atentado violento ao pudor etc. Na segunda hipótese, no entanto, havendo 
exaurimento do crime de tortura, o sujeito ativo responderá, cumulativamente, pelo crime de tortura e pelo crime que o torturado coagido tiver praticado (em relação 
a este, como autor mediato). O executor, coagido, não responderá por nada, a menos que tenha agido com culpabilidade, e nos limites de sua culpabilidade7. 
Assim, por exemplo, se a tortura for resistível, não tipificará o crime de tortura, pois um “constrangimento” resistível não teria gravidade suficiente para tipificar 
o crime de tortura, e, nesse caso, ambos — coator e coato — responderão pelo crime que este praticou, pois não haverá figura do simples executor. Poderão ser co-autores, 
partícipe e autor etc., segundo a funcionalidade da posição de cada um e de acordo com a autonomia de vontade que existir, conforme procuramos demonstrar ao examinarmos 
a teoria do domínio do fato e a autoria mediata, para onde remetemos o leitor8. 
5. Tipo subjetivo: adequaão típica 
O elemento subjetivo, geral, é o dolo, que é representado pela vontade e a consciência de constranger a vítima, através de violência ou grave ameaça, a fazer o que 
a lei não determina ou não fazer o que ela manda. A consciência abrange a ilegitimidade da ação, dos meios escolhidos (violência ou grave ameaça) e a relação de 
causalidade entre o constrangimento e a ação ou omissão do sujeito passivo, sendo irrelevantes os motivos determinantes, com exceção daqueles que excluem a antijuridicidade 
da conduta. O dolo poderá ser direto ou eventual. 
Se o constrangimento for praticado para satisfazer pretensão legítima, ou se a violência for praticada no exercício da função ou em razão dela, poderá configurar 
exercício arbitrário das próprias razões (art. 345) ou violência arbitrária (art. 322), de acordo com as demais circunstâncias. 
E o elemento subjetivo especial do tipo é constituído pelo especial fim de agir, qual seja, ofim de constranger a vítima à ação ou omissão pretendi- 
7. Para melhor esclarecimento, veja-se o que escrevemos a respeito de autoria mediata e teoria do domínio do fato em nosso Manual de Direito Pernil; Parte Geral, 
no capítulo sobre concurso de pessoas (Cap. XXIV). 
8. Manual, Cap. XXIV. 
428 
429 



da. Não havendo a finalidade de constranger o ofendido a fazer ou não fazer algo, ao desamparo da lei, o crime não será o de constrangimento ilegal, mas somente 
aquele que resultas da violência ou grave ameaça (vias de fato, ameaça, lesões corporais etc.) e desde que objetive a prática de alguma infração penal, pois, nesse 
caso, poderá configuras crime de tortura (Lei n. 9.455/97). 
Não há constrangimento ilegal culposo. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de constrangimento ilegal quando o ofendidofaz ou deixa de fazer aquilo a que foi constrangido. Deve-se ter presente que não se trata de crime 
de mera atividade, que se consuma com a simples ação, mas de crime de lesão que tem uma execução complexa, exigindo duplicidade comportamental: a ação coativa do 
sujeito ativo e a atividade coagida do sujeito passivo, fazendo ou não fazendo aquilo a que foi constrangido. Assim, consuma-se o crime quando o constrangido, em 
razão da violência ou grave ameaça sofrida, começa a obedecer ou não obedecer a imposição do sujeito ativo. Enquanto o coagido não ceder à vontade do sujeito ativo, 
isto é, enquanto não der início ao “fazer ou não fazer”, a violência ou grave ameaça podem configuras somente a tentativa. 
Como crime material, admite a tentativa9, que se verifica com o início da ação constrangedora, que pode ser fracionada. A exigência de uma execução complexa, com 
a ação do sujeito ativo, de um lado, e a atividade do coagido, de outro, facilita a identificação do conatus. 
Podem ocorrer também as hipóteses de desistência voluntária e arrependimento eficaz, respondendo o agente, é claro, pelos atos já executados, nos termos do art. 
15. 
7. Concurso com crimes praticados com violência 
Não nos convence o entendimento, praticamente unânime da doutrina clássica, segundo o qual o § 22 deste artigo “reconhece exprèssamente o concurso material”0, O 
questionamento é inevitável; afinal, esse dispositi 9 Vincenzo Manzjm, Istituzjo,ij di Diritto Penale italiano; Parte Speciale, 3. ed., Padova, CEDAM, 1955, v. 2, 
p. 339. 
10. Nélson Hungria, Comentános ao Código Penal, p. 156; Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 348; Dajnásjo de Jesus, Direito Penal, p. 246; Flávio Augusto Monteiro 
vo estaria dando uma nova definição para o “concurso material” ou limitou-se a cominar a soma de penas, adotando o sistema do cúmulo material, quando o crime de 
constrangimento ilegal for praticado com “violência tipificada”, isto é, que constitua em si mesma crime? 
Com efeito, o que caracteriza o concurso material de crimes não é a soma ou cumulação de penas, como prevê o dispositivo em exame, mas a pluralidade de condutas, 
pois, no concurso formal impróprio, isto é, naquele cuja conduta única produz dois ou mais crimes, resultantes de desígnios autônomos, as penas também são aplicadas 
cumulativamente”. Ora, esse comando legal — art. 146, § 22 —, determinando a aplicação cumulativa de penas, não autorizou o intérprete a confundir o concurso formal 
impróprio com o concurso material. Na verdade, concurso de crimes e sistema de aplicação de penas são institutos inconfundíveis; o primeiro relaciona-se à teoria 
do delito e o segundo à teoria da pena, por isso a confusão é injustificável. 
Concluindo, o § 2 do art. 146 não criou uma espécie sui generis de concurso material, mas adotou tão-somente o sistema do cúmulo material de aplicação de pena, a 
exemplo do que fez em relação ao concurso formal impróprio (art. 70, 2 parte). Assim, quando a violência empregada na prática do crime de constrangimento ilegal 
constituir em si mesma outro crime, havendo unidade de ação e pluralidade de crimes, estaremos diante de concurso formal de crimes. Aplica-se, nesse caso, por expressa 
determinação legal, o sistema de aplicação de pena do cúmulo material, independentemente da existência ou não de “desígnios autônomos”. A aplicação cumulativa de 
penas, mesmo sem a presença de “desígnios autônomos”, constitui uma exceção da aplicação de penas prevista para o concurso formal impróprio. 
No entanto, a despeito de tudo o que acabamos de expor, nada impede que, concretamente, possa ocorrer concurso material, como acontece com quaisquer outras infrações 
penais, do crime de constrangimento ilegal com outros crimes violentos, desde que, é claro, haja “pluralidade de condutas e pluralidade de crimes”12, mas aí, observe- 
se, já não será mais o caso de unidade de ação ou omissão, caracterizadora do concurso formal. 
de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 230; Victor Eduardo Rios Gonçalves, Dos crimes contra a pessoa, p. 104. 
11. Consulte-se, nesse sentido, nosso Manual, v. 1, Cap. XXXI, onde analisamos o concurso de crimes. 
12. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral, Cap. XXX. 
430 
431 



8. Classificação doutrinária 
Trata-se de crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, pois não exige qualquer qualidade ou condição especial; material, somente se consuma com a produção 
do resultado, representado pela atividade do ofendido que cumpre as exigências do sujeito ativo; eventuaimente subsidiário quando constitui meio de execução ou elementar 
de alguns tipos penais, como já foi exemplificado; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa. 
9. Formas majoradas (* 12) 
Não há previsão de figuras qualificadas; o que existe são figuras majoradas’3. As penas são aplicadas em dobro e cumulativamente, se houver qualquer das duas majorantes: 
utiliza çõo de armas ou reunirem-se mais de três pessoas para a execução do crime. 
Para configurar-se a primeira majorante — reunião de mais de três pessoas—, será necessário que, no mínimo, quatro pessoas tenham participado da fase executória 
do crime, incluindo-se nesse número o próprio autor principal, se houver, menores e incapazes. Se qualquer delas participou somente da preparação do crime, sem intervir 
na execução, ou limitou-se à simples atividade de partícipe, instigando ou induzindo, não será computado no número mínimo necessário para caracterizar a majorante, 
uma vez que o texto legal exige que tenham participado da “execução do crime”, e o simples partícipe não intervém na execução propriamente da conduta típica, segundo 
nosso entendimento’4 ademais, o fundamento da majoração da pena reside no maior desvalor da ação e, especialmente, no aumento do temor infundido à vítima, diminuindo 
ou, muitas vezes, até eliminando a Possibilidade de defesa. Por isso, a necessidade de o número mínimo dos participarites intervir diretamente na execução do crime. 
A relação desses “intervenientes” é regida pelos princípios que orientam o instituto do concurso de pessoas, para o qual não se exige o antigo “acordo prévio”, sendo 
suficiente a existência do vínculo subjetivo, representado pela consciência de colaborar na empresa comum. 
13. Veja-se a distinção que fazemos entre “qualificadoras” e “majorantes” em nosso Manual; Parte Geral, Cap. XXX. 
432 
14. Cezai Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral, Cap. XXIV. 
A segunda majorante é o emprego de armas, que, segundo doutrina e jurisprudência, refere-se ao gênero e não ao número de “arma”. Parece- nos, contudo, um pouco estranho 
que o legislador, tão conhecedor do vernáculo, adote um critério definidor do número — plural — para indicar o gênero. Armas, a nosso juízo, é plural e significa 
mais de uma. Para definir- se o gênero, ou se utilizaria o coletivo — arsenal ou, quem sabe, arma branca, arma de fogo, armas proibidas etc. E, como a lei penal 
não emprega palavras inúteis ou desnecessárias e como o fundamento da majoração é a elevação do temor que o emprego de “armas” causaria à vítima, acreditamos que 
o texto legal, ao exigir a intervenção na execução do crime de mais de três pessoas, não ignorou que a participação de até três também é idônea para impingir maior 
temor; porém, para fundamentar a majoração exigiu que, pelo menos, alguns deles estivessem armados, por isso se referiu a “armas”. Por outro lado, dependendo da 
forma, o emprego de uma anna poderá caracterizar somente a grave ameaça. 
Mas, enfim, como Nélson Hungria, um dos co-autores do Projeto do Código Penal de 1940, foi o primeiro a sustentar que o “plural” — armas 
— não significa mais de uma, mas somente gênero’5, não se ousou contestálo e até hoje se repete a mesma coisa. Assim, deixamos, pelo menos, nossa provocação à reflexão 
sobre os limites do princípio da tipicidade, sessenta anos após o emprego do vocábulo discutido. 
As anuas podem ser próprias ou impróprias: a) próprias são aquelas que têm a finalidade específica de ataque ou defesa. As armas próprias podem ser de fogo, como 
revólver, espingarda, bombas, granadas etc.; ou ainda ser armas brancas, como punhal, faca, facão etc.; b) armas impróprias são aqueles instrumentos cuja finalidade 
natural não se destina a ataque ou defesa, como as próprias, embora apresentem potencialidade lesiva; normalmente, têm sua finalidade desvirtuada, como, por exemplo, 
machado, foice, tesoura, navalha etc. Nã&podem, porém, ser equiparados a armas objetos como pedras, madeiras, sarrafos, cordas, móveis (mesas, cadeiras etc.). 
Somente haverá incidência da majorante se as annas forem efetivamente empregadas na execução do crime. “Emprego” significa “uso” real, efetivo, concreto. Assim, 
o simples “portar” arma não o caracteriza, desde que não seja ostensivo e com finalidade intimidatória, pois o porte ostensivo com a finalidade de infundir medo 
pode ser uma forma de “emprego de 
arma” na execução do crime. 
15. Nélson Hungria, Comentários, p. 161-2. 
FACULDADES CURITiBA 
- J’ ‘CA 
433 



10. Natureza subsidiária 
Finalmente, a discussão mais atual e, ao mesmo tempo, mais despropositada é acerca da arma de brinquedo, a partir da infeliz e equivocada Súmula 174 do STJ, sobre 
a possibilidade de estender sua aplicação nessa majorante. A súmula tem o seguinte verbete: “Nos crimes de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza 
o aumento da pena”. A despeito da paradoxal infelicidade dessa sumulação, lá no crime de roubo, há quem sustente sua aplicação analógica no crime de constrangimento 
ilegal 16. Essa orientação ignora os princípios mais comezinhos de Direito Penal, adota a analogia in matam partem e viola o princípio da legalidade e da tipicidade 
estrita. Curiosamente, ao analisar a “analogia in malam partem”, o próprio Flávio Augusto Monteiro de Barros afirma que “é impossível empregar essa analogia no direito 
penal moderno, que é pautado pelo princípio da reserva legal”, e, quando aborda a Parte Especial do Código Penal, sugere a aplicação da indigitada súmula no crime 
de constrangimento ilegal 17. Nem mesmo se fizesse parte da prescrição legal definidora do crime de roubo ou de suas majorantes, poderia ser estendida ao crime de 
constrangimento ilegal, sem expressa previsão legal. 
Certamente, a edição da Súmula 174 não foi das mais felizes levada a efeito pelo Superior Tribunal de Justiça, a mais elevada Corte, no plano da jurisdição ordinária, 
do nosso país. Com efeito, a inidoneidade lesiva da arma de brinquedo, que é suficiente para caracterizar a ameaça tipificadora do crime de roubo, não tem o condão 
de qualificá-lo ou majorá-lo. Espera- se que, numa síndrome de humildade, o Superior Tribunal de Justiça, com a grandeza daqueles que crescem sobre um erro involuntário, 
reparando-o, quando dispõem dessa oportunidade, que nem todos têm, reveja a indigitada súmula, revogando-a, como o próprio Supremo Tribunal Federal fez recentemente 
com algumas das suas, que se encontravam superadas. Essa crítica contundente sobre a inconveniência do verbete sumulado não desmerece a Corte Superior nem atinge 
os seus membros, cuja honorabilidade, por todos reconhecida, está acima de eventuais desinteligências científico- dogmáticas discutíveis no plano acadêmico. 
16. FlávioAugusto Monteiro de Barros, Crimes contra apessoa, p. 229; Victor Eduardo Rios Gonçalves, Dos crimes contra a pessoa, p. 105. 
17. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Direito Penal; Parte Geral, p. 21, e Crimes contra a pessoa, p. 229. 
434 
Não é recomendável afirmar, “simplistamente”, que é um crime tipicamente subsidiário18 ao contrário, o § 2 determina que, “além das penas cominadas, aplicam-se as 
correspondentes à violência”; logo, o constrangimento ilegal não é sempre absorvido pela violência. Na verdade, somente haverá a subsidiariedade naqueles crimes 
em que o constrangimento constituir meio de realização ou for seu elemento integrante, tais como roubo, extorsão, estupro, atentado violento ao pudor etc., ficando 
o constrangimento ilegal absorvido. Assim, pode-se admitir que se trata de um crime, eventualmente subsidiário. Por isso, parece mais adequado adotar a terminologia 
preferida por Manzini, segundo o qual se trata de um “meio repressivo suplementar” que subsiste somente quando não é meio ou elemento constitutivo de outro crime. 
Quando determinado comportamento, mesmo tipificado, como ocorre com “constrangimento ilegal”, constitui “meio executivo” ou “elemento constitutivo” de outro crime, 
integra a definição típica deste, configurando fato único, que é objeto de um único e mesmo dolo, como, por exemplo: 
roubar, extorquir, estuprar, atentar contra o pudor etc. Contudo, o fim pretendido — nesses crimes referidos — não é somente o “constrangimento” de não fazer o que 
a lei não obriga ou abster do que a lei não proíbe, mas vai além, objetiva atingir outros bens jurídicos sendo o constrangimento, nesses casos, o meio normal e natural 
para a realização da conduta pretendida; este é parte de um todo, integrando o iter criminis já em sua fase executória. O fim proposto, efetivamente, é maior, mais 
abrangente, mais danoso, do qual o constrangimento apenas qualifica a natureza do modus operandi, como ocorre nos antes referidos crimes de roubo, extorsão, estupro, 
atentado violento ao pudor etc., pois nesses crimes o constrangimento constitui elementar típica, ficando subsumido, como figura subsidiária. 
Com efeito, há relação de primariedade e subsidiariedade entre duas normas quando descrevem graus de violação de um mesmo bem jurídico, de forma que a norma subsidiária 
é afastada pela aplicabilidade da norma principal. O fundamento material da subsidiariedade reside no fato de distintas proposições jurídico-penais protegerem o 
mesmo bem jurídico em diferentes estádios de ataque. Na verdade, freqüentemente se estabelece a 
18. Por todos, Julio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal; Parte Especial. 
19. Aníbal Bruno, Direito Penal, t. 1, p. 263. 
435 



punibilidade de determinado comportamento para ampliar ou reforçar a proteção jurídico-penal de certo bem jurídico, sancionando-se com graduações menos intensas 
diferentes níveis de desenvolvimento de uma mesma ação delitiva20. Essas graduações menos intensas são subsidiárias e desaparecem quando surgem comportamentos com 
mais intensidade que atingem o mesmo bem jurídico, dando origem a outra figura delituosa. Na lição de Hungria2?, “a diferença que existe entre especialidade e subsidiariedade 
é que, nesta, ao contrário do que ocorre naquela, os fatos previstos em uma e outra norma não estão em relação de espécie e gênero, e, se a pena do tipo principal 
(sempre mais grave que a do tipo subsidiário) é excluída por qualquer causa, a pena do tipo subsidiário pode apresentar-se como ‘soldado de reserva’ e aplicar-se 
pelo residuum”22. 
11. Exclusão de tipicidade 
As intervenções médicas e cirúrgicas constituem, em regra, exercício regular de direito. Nada impede, é claro, que excepcionalmente caracterizem estado de necessidade 
como ocorre, por exemplo, com situações semelhantes à prevista no art. 146, § 3Q, , do CP, embora, nessa hipótese específica, constitua exclusão da tipicidade. A 
intervenção do médico, sem consentimento, ou a coação, nas circunstâncias descritas, estão excluídas da adequação típica contida no caput do art. 146, ou seja, a 
intervenção médica para evitar iminente perigo de vida ou a coação de qualquer pessoa para impedir o suicídio são atípicas. A iminência de perigo de vida ou de suicídio 
constitui causa excludente de tipicidade. No entanto, havendo o consentimento do paciente ou de seu representante legal, estará afastada a exclusão da tipicidade, 
pela ausência da elementar “sem consentimento”, mas o estado de necessidade permanecerá como fundamento da intervenção. Em relação ao suicídio, embora não constitua 
crime em si mesmo (somente a participação o caracteriza), não deixa de ser um comportamento antijurídjco, e impedir a sua prática, ainda que mediante violência ou 
grave ameaça, não constitui constrangimento ilegal, mas legal, diante da exceção aqui prevista. Essa previsão afasta, definitivamente, a controvérsia 
20. Cezar Roberto Bitencouri, Manual; Parte Geral. 
21. Hungna, Comentários, v. 1, p. 147. 
22. Hungria, Comentários v. 1, p. 147. 
acerca do direito de pôr fim à própria vida, que é um bem jurídico indisponível, e essa indisponibilidade justifica a intervenção do Estado. 
Resumindo, intervenções médicas ou cirúrgicas justificadas por iminente risco de vida ou a coação exercida para impedir o suicídio independem de consentimento de 
quem quer que seja ( 3). A presença dessas circunstâncias exclui a própria tipicidade do fato. O fundamento da previsão legal é o estado de necessidade (de terceiro), 
mas a existência da previsão em si constitui causa de exclusão da adequação típica. São, digamos, hipóteses em que o estado de necessidade funciona não como excludentes 
da antijuridicidade, mas da tipicidade23, em razão de expressa previsão legal. Ora, se esses fatos “não se compreendem na disposição” que tipifica o crime de constrangimento 
ilegal, constituem comportamentos atípicos. Assim, antes de serem antijurídicos, são atípicos, por não haver correspondência entre as situações excepcionadas e a 
norma incriminadora24. 
12. Pena e ação penal 
A pena é alternativa, detenção de três meses a um ano, ou multa. No entanto, aplicam-se cumulativamente e em dobro, se houver utilização de armas, ou a reunião de 
mais de três pessoas para a execução do crime. Convém destacar que, configurando-se qualquer das majorantes, o magistrado não pode aplicar isoladamente a detenção 
ou a multa; deverá, necessariamente, aplicar as duas penas e duplicá-las. A operação deverá ser procedida da seguinte forma: primeiro se encontram as penas definitivas, 
depois se as soma e, finalmente, duplica-se. 
A ação penal é pública incondicionada, sendo desnecessária qualquer condição de procedibilidade, devendo a autoridade competente proceder ex officio. 
23. Fidvio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 231. 
24. No mesmo sentido, Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 246. 
436 
437 
CAPÍTULO xx AMEAÇA 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. Natureza subsidiária. 9. Pena e ação penal. 
Ameaça 
Art. 147. Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa. 
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação. 
1. Considerações preliminares 
A ameaça, que é meio de execução do crime de constrangimento ilegal e elementar de outros, pode constituir, em si mesma, crime autônomo. 
A Antigüidade e os tempos medievais não conheceram a ameaça como crime autônomo. O Código Penal francês de 1810 previa a ameaça entre os crimes contra a pessoa (art. 
305), mas somente quando fosse imperativa, ou seja, fosse acompanhada de ordem ou condição e desde que fosse praticada por escrito. 
A iniciativa moderna de distinguir o crime de ameaça do crime de constrangimento ilegal foi uma iniciativa do direito positivo alemão. O nosso 
439 
-4 
Código Criminal do Império, de 1830, seguindo essa orientação germânica, disciplinava a ameaça entre os crimes contra a segurança individual, O Código Penal de 1890, 
inspirando-se no modelo italiano, incluía a ameaça entre os crimes contra a liberdade pessoal; mas, a exemplo do modelo germânico, em seu art. 184, ao definir o 
crime de ameaça, exigia a “promessa de crime” e limitava os “meios” da prática delituosa à palavra “oral ou escrita”. Para o Código Penal de 1940, é suficiente que 
o mal seja injusto e grave e que a ameaça seja exteriorizada através de “palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico”, sem repetir a exigência do 
diploma anterior, que se trate de “promessa de crime”. 
No crime de constrangimento ilegal, a ameaça e a conseqüente submíssão da vontade do ofendido são meios para atingir outro fim, representado pelo fazer ou não fazer 
a que é constrangido. Na ameaça, ao contrário, a finalidade do agente esgota-se na própria intimidação e na perturbação da tranqüilidade e paz espirituais do ofendido. 
Como afirmava Aníbal Bruno, “é um constrangimento que se contenta só com o constranger. O seu fim é realmente perturbar a paz do sujeito passivo e com este sentimento 
pessoal de insegurança restringe-se e muitas vezes se anula a sua liberdade de querer”. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido, a exemplo do crime de constrangimento ilegal, é a liberdade pessoal e individual de autodeterminação, isto é, a liberdade psíquica do indivíduo, 
que será abalada pelo temor infundido pela ameaça. Nesse sentido manifestava-se Antolisei, asseverando que “... a tranqüilidade individual é, sem possibilidade de 
contestação, importante bem na pessoa, ela é e deve ser considerada o verdadeiro objeto da tutela jurídica no delito de ameaça”2. A distinção desses dois crimes 
consiste em que, no constrangimento ilegal, o sujeito ativo pretende uma conduta positiva ou negativa da vftima, enquanto, na ameaça, deseja somente amedrontála, 
atemorizá-la, apavorá-la, Além da liberdade psíquica (livre formação da vontade), o dispositivo protege também a liberdadefi’sica, pois em razão da gravidade da 
ameaça produz-se grande temor acompanhado de sensação de insegurança, que tolhe a liberdade de movimento. E, como já afirmamos, a 
1. Aníbal Bruno, Direito Penal, p. 350. 
2. Francesco Antolisej, Manuale di Dirjtto Penale; Parte Speciale, Milano, 1954, p. 118. 
440 
liberdade, enquanto bem jurídico, está protegida pela atual Constituição (art. 5, II, da CF). 
A ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranqüilidade e a paz interior do ofendido3, que é corrofda pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico 
e emocional. O que se viola ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente uma vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, 
suas vontades e poder concretizá-las destemidamente. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não requerendo nenhuma qualidade ou condição particular, tratando-se, pois, de crime comum. Tratando-se de funcionário público, 
no exercício de suas funções, a ameaça poderá configurar o crime de abuso de autoridade (art. 3Q da Lei n. 4.898/65). 
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa física, desde que seja capaz de sentir a idoneidade da ameaça e motivar-se com ela, atemorizando-se; em outros termos, é 
necessária a capacidade de conhecer e de se autodeterminar de acordo com esse conhecimento. Essa exigência afasta os enfermos mentais, as crianças de tenra idade, 
os loucos de todo o gênero etc., desde que não tenham capacidade de compreensão e entendimento, que não se confunde com capacidade jurídica. A falta de consciência, 
de capacidade mental para entender a gravidade do mal ameaçado afastam a possibilidade do crime. Nesses casos, pode-se afirmar, haverá crime impossível, pela absoluta 
impropriedade do objeto (art. 17 do CP). Se, no entanto, a incapacidade for relativa, haverá o crime. 
A pessoa jurídica não é dotada de capacidade de entender e não é portadora de liberdade psíquica. Ademais, não é intimidável e é incapaz de qualquer sentimento, 
como, por exemplo, de insegurança, medo etc. Assim, quando a ameaçada for uma pessoa jurídjca, recairá sobre as pessoas que a compõem, e estas, se sentirem-se atemorizadas, 
poderão ser os sujeitos passivos da ameaça. Nesse caso, haverá somente um crime, o de ameaça contra os representantes do ente jurídico; logicamente, se forem mais 
de um os ofendidos, a conduta unitária constituirá concurso formal, em razão da pluralidade de crimes. A despeito da unidade da conduta, caracterizadora do concurso 
3. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 350. 
441 



formal, acreditamos que, nessas hipóteses, estarão bem configurados os “desígnios autônomos”, justificando-se a imposição cumulativa das penas. 
Somente pessoas determinadas podem ser sujeito passivo do crime de ameaça. Essa exigência não chega ao exagero de exigir rigorosa individualização da vítima, sendo 
suficiente que o conteúdo da ameaça conduza-se a determinada pessoa, que possa ser individualizada com facilidade. Enfim, ante os termos do art. 147 “ameaçar alguém” 
—, pessoa indeterminada não pode ser sujeito passivo desse crime. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Ameaçar significa procurar intimidar, meter medo em alguém, e pode configurar crime em si mesmo, como o previsto neste art. 147, mas pode ser e, geralmente é, prevista 
como meio ou forma de comportamento para atingir determinado resultado ou como elementar de certas condutas, ou seja, a ameaça pode figurar como a violência em sentido 
instrumental. 
Medo é um sentimento cuja valoração é extremamente subjetiva e pode variar de pessoa para pessoa, de situação para situação, por isso se tem dito que a essência 
é menos importante que a aparência. Mas não se ignora que o temor pode ser de tal nível que cause uma perturbação da mente, impedindo completamente a livre determinação 
da vontade; pode a ameaça ser de tal forma aterradora e excluir totalmente a vontade, agindo como verdadeira coação irresistível. 
O crime de ameaça consiste na promessa feita pelo sujeito ativo de um mal injusto e grave feita a alguém, violando sua liberdade psíquica. O mal ameaçado deve ser 
injusto e grave. Se o “mal” for justo ou não for grave, não constituirá o crime. A ameaça é a violência moral (vis compulsiva), que tem a finalidade de perturbar 
a liberdade psíquica e a tranqüilidade do ofendido através da intimidação. 
A ameaça para constituir o crime tem de ser idônea, séria e concreta, capaz de efetivamente impingir medo à vftima; quando a vítima não lhe dá crédito, falta-lhe 
potencialidade lesiva, não configura o crime, conseqüentemente. Se, no entanto, com esse comportamento intimidatório ineficaz, o agente tinha efetivamente o propósito 
de ameaçar, isto é, de intimidar a vítima, configura-se crime impossível pela absoluta ineficácia do meio empregado. E indiferente se o agente estava ou não disposto 
a cumpri-la, nem que seja possível cumpri-la. E suficiente que tenha idoneidade para constranger e 
que o agente tenha consciência dessa idoneidade. Magalhães Noronha sustentava que a ameaça pode ser formulada: “diretamente, o que ocorre quando omal prometido visa 
à pessoa ou ao patrimônio do ameaçado. Indiretamente, quando recai sobre pessoa presa ao ofendido por laços de consangüinidade ou afeto (intimidar a mãe, por um 
mal ao filho; a esposa, por um dano ao cônjuge). Explícita, quando feita às claras, abertamente, sem subterfúgios: 
dizer a alguém que vai matá-lo; exibir-lhe uma arma em tom ameaçador etc. Implícita, quando o sentido está subentendido ou incluso: ‘Costumo liquidar minhas questões 
com sangue’ etc. Condicional, quando dependente de um fato do sujeito passivo ou de outrem: ‘Se repetir o que disse, eu lhe parto a cara’; ‘Se fulano me denunciar 
eu matarei você’ etc.”4. 
Não se confundem a ameaça desse crime e a do constrangimento ilegal; neste, ela visa obrigar a vítima à prática de determinada ação ou omissão, e, naquele, constitui 
um fim em si mesma. A gravidade da ameaça é avaliada pela extensão do dano prometido e relaciona-se com o mal prometido, que deve ser relevante e considerável, diante 
das circunstâncias. 
Os meios enumerados pela lei englobam praticamente todas as possíveis formas de sua realização: a) por palavra (oral) — que pode ser diretamente, por telefone ou 
até mesmo gravada; b) por escrito — relativamente ao escrito é indiferente que seja assinado, anônimo ou com pseudônimo; c) por gesto (mímica) — determinados gestos 
ameaçadores podem simbolizar uma gravidade muito mais intensa da ameaça que as próprias palavras ou escrito, como, por exemplo, descobrir uma arma de fogo, ou apontá-la 
em direção à vítima etc.; d) por qualquer outro meio simbólico (simbolizada) — pode materializar-se através da exibição de bonecos perfurados com agulha, “despachos” 
etc. 
Só a ameaça de malfuturo, mas de realização próxima, caracterizará o crime, e não a que se exaure no próprio ato; ou seja, se o mal concretizar-se no mesmo instante 
da ameaça, altera-se a sua natureza, e o crime será outro e não este. Por outro lado, não o caracteriza a ameaça de mal para futuro remoto ou inverossímil, isto 
é, inconcretizável. 
Não é injusta a ameaça de causar um “mal” autorizado pela ordem jurídica (prender o infrator; acionar judicialmente o infrator; hipotecar bens do devedor etc.). 
No entanto, a ameaça, enquanto meio de execução do crime de constrangimento ilegal, não precisa ser injusta. 
4. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 170. 
443 
442 
A ameaça de causar mal justo constitui exercício regular de direito (desforço imediato na defesa da posse (art. 502), intervenção cirúrgica, protesto de títulos 
etc.) ou estrito cumprimento de dever legal (executar a sentença de morte, policial que prende o condenado, carcereiro que recolhe criminoso à prisão etc.), conforme 
o caso5. Mas, no crime de ameaça, exercício regular de direito ou estrito cumprimento de dever legal, não excluem a antijuridicidade, como estabelece o art. 23 em 
seu inciso III, mas a tipicidade, pois a injustiça do “mal ameaçado” constitui elemento normativo da conduta descrita6. Assim, aquela análise seqüencial do injusto 
típico não chega até a antijuridicidade, encerrando-se no juízo de tipicidade. 
Tem-se afirmado que a ameaça condicional ou retributiva não configura o crime. Discordamos, no entanto, dessa orientação7 a nosso juízo, a ameaça feita sob a forma 
condicional, subordinando a realização do mal à própria vontade ou conduta da pessoa ameaçada, ou mesmo a conduta de terceiro ou a fato alheio, não exclui o crime, 
pois crime existe em razão da simples intimidação. Nélson Hungria já se orientava nesse sentido, afirmando que: “a ameaça pode ser condicional, mas nem por isso 
se identifica com a tentativa e constrangimento ilegal: nesta, háo propósito de intimidação como meio compulsivo para uma determinada ação ou abstenção do paciente, 
ao passo que na ameaça condicional o principal fim do agente não deixa de ser simples incutimento de medo”8. 
O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta 
a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio 
que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de 
cólera é o que mais atemoriza o ameaçado. Nesse sentido, afu-ma Dante Busana, com muita propriedade, “a assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira 
e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o 
5. Cezai Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral. 
6. Hávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 235. 
7. Nesse particular, estamos mudando a orientação que adotamos em nosso Código Penal anotado, 2. ed., elaborado em co-autoria com Luiz Regis Prado. 
8. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 186. 
sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de exclufrem a responsabilidade penal’ ‘. 
Afirmação de que a ameaça proferida em estado de embriaguez não configura o crime, igualmente, deve ser recebida com reservas, pois não se pode ignorar os vários 
estágios que o estado de embriaguez pode apresentar, além dos mais diversificados efeitos que pode produzir nos mais variados indivíduos. Por isso, somente a análise 
casuística, in concreto, pode apresentar a solução mais adequada, admitindo-se ou excluindo-se a tipificação do comportamento. Aliás, a nosso juízo, a questão nem 
se resolve no exame da tipicidade, mas, como afirmamos ao examinarmos as excludentes de culpabilidade, “para nós, ocorrendo a embriaguez não acidental (voluntária 
ou culposa) deve-se analisar, in concreto, se o agente, nas circunstâncias, é capaz de culpabilidade. ..“. Mutatis mutandis, para o exame da potencialidade lesiva 
da ameaça proferida, em estado de embriaguez, deve-se considerar o nível de capacidade de culpabilidade do agente, aliado, é claro, quanto à idoneidade da ameaça 
no incutimento de medo no ofendido. Se mostrar-se suficientemente idônea para amedrontar a vftima, ainda que, concretamente, esta não sinta medo, a ameaça estará 
tipificada. Como lembra Damásio de Jesus, “é possível que o estado de embriaguez seja tal que exclua a seriedade exigida pelo tipo. É possível, porém, que a embriaguez 
do sujeito não exclua, mas, ao contrário, torne sério o prenúncio de mal injusto e grave, pelo que o crime deve subsistir”11. 
Por fim, a ameaça não se confunde com a simples advertência, porque, nesta, a superveniência do mal está condicionada à vontade do agente; não se confunde, igualmente, 
com a “praga” ou esconjuro, por duas razões básicas: primeiro, porque o evento não depende da vontade do sujeito ativo ou de alguém que lhe seja submisso; segundo, 
porque representa simples desejo ou intenção, e, como dizia Welzel, a vontade má, como tal, não se pune; só se pune a vontade má realizada12. 
9. TACrimSP, AC, rei. Dante Busana, RT, 607:3 13. 
10. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral. 
11. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 253. 
12. Hans Welzel, Derecho Penal alem4n, p. 259. 
444 
445 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O dolo, que pode ser direto ou eventual, representado pela vontade e a consciência de ameaçar alguém de mal injusto e grave, constitui o elemento subjetivo. A consciência, 
atual, da injustiça do mal e da sua gravidade é fundamental. Ao contrário da consciência da ilicitude (que pode ser potencial), a consciência que representa o elemento 
intelectual do dolo deve ser atual, pois, como dizia Welzel, afastar-lhe a atualidade equivale a destruir a linha divisória entre dolo eventual e culpa consciente, 
convertendo aquele em mera ficção, inadmissível no moderno Direito Penal. Assim, se o agente, na situação concreta, imagina ou supõe, equivocadamente, que tem o 
direito de praticar contra a vítima o mal que ameaça, incorre em erro, que lhe afasta a responsabilidade penal. 
Não é necessário que o dolo estenda-se à decisão de causar efetivamente o mal ameaçado, até porque, para caracterizar-se o crime de ameaça, não é necessário que 
o agente tenha a intenção de concretizá-la, sendo suficiente a finalidade de infundir medo. 
O animusjocandi exclui o dolo. Mas a seriedade da ameaça comporta uma valoração subjetiva, muitas vezes de difícil comprovação; por isso, mais que ser séria a ameaça, 
importa parecer sê-lo. A idoneidade da ameaça não será avaliada segundo o grau de temor sentido pela vftima, mas será valorada de acordo com o padrão do homem normal 
em circunstâncias igualmente normais, de acordo com aquilo que naturalmente acontece na sociedade. 
Além do dolo, está implícito o elemento subjetivo especial do tipo, que é constituído pelo especial fim de intimidar. Esse elemento subjetivo especial do crime de 
ameaça só se identifica na perversa intenção de incutir medo, exteriorizada seriamente e com ânimo frio, pelo agente. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime no momento em que o teor da ameaça chega ao conhecimento do ameaçado. Se este a desconhece, não se pode dizer ameaçado. Consuma-se com o resultado 
da ameaça, isto é, com a intimidação sofrida pelo sujeito passivo ou simplesmente com a idoneidade intimidativa da ação. E desnecessário que a ameaça crie na vítima 
o temor da sua concretização ou que, de qualquer forma, perturbe a sua tranqüilidade, tratando-se, pois, de crime formal. É suficiente que tenha idoneidade para 
atemorizar, para amedrontar, isto é, que tenha potencial intimidatório. O medo não é fundamental à existência do crime de ameaça, “que se esgota no aspecto intelectual 
da previsão do dano, como 
elemento determinante de um comportamento”13. Aliás, é igualmente desnecessária a presença do ofendido no momento em que a ameaça é exteriorizada pelo sujeito ativo. 
A tentativa é de difícil configuração, embora, na forma escrita, haja quem sustente sua viabilidade. Como se trata de crime de ação pública condicionada, isto é, 
a que somente se procede mediante representação, destaca Damásio de Jesus, com muita precisão, que “se o sujeito exerce o direito de representação é porque tomou 
conhecimento do mal prenunciado. Se isso ocorreu, o crime é consumado e não tentado”14. 
Na nossa opinião, o extravio de carta ameaçadora, sugerida por Carrara, não passa de ato preparatório15, que é impunível, salvo previsão expressa (art. 31). 
Nosso entendimento contrário à possibilidade de tentativa do crime de ameaça não reside na sua natureza formal, até porque, a nosso juízo, a tentativa não é exclusividade 
do crime material, pois o crime formal também contém, na sua essência, o resultado, que apenas não precisa verificar- se para que esse tipo se consume. Na verdade, 
regra geral, o crime de ameaça é unissubsistente, ou seja, não é passível de fracionamento. 
7. Classificação doutrinária 
Trata-se de crime comum, que pode ser praticado por qualquer pessoa, pois, não exigindo qualquer qualidade ou condição especial; formal, pois a vítima não precisa 
sentir-se intimidada, basta a ação do agente e a vontade de amedrontá-la. A exemplo dos crimes materiais, o tipo descreve um resultado, mas este (que, no caso, seria 
o medo sentido pela vítima) não precisa verificar-se para que o crime se consume. Nesse crime, o legislador “antecipa a consumação”, satisfazendo-se com o simples 
desvalor da ação’6 subsidiário, quando constitui meio de execução ou elementar de alguns tipos penais; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa. 
13. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 21. 
14. Dainásio de Jesus, Direito Penal, p. 251. 
15. Magalhães Noronha o considerava tentativa (Direito Penal, p. 171). 
16. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral. 
446 
447 
8. Natureza subsidiária 
Trata-se efetivamente de um crime tipicamente subsidiário: se a ameaça deixa de ser um fim em si mesmo, já não se configura um crime autônomo, passando a constituir 
elemento, essencial ou acidental, de outro crime; a ameaça, nesses casos, é absorvida por esse outro crime. A ameaça é absorvida quando for elemento ou meio de outro 
crime. 
A finalidade de incutir medo na vítima caracteriza o crime de ameaça, embora não se produza nesta a intimidação pretendida. Mas a existência de determinado tini 
específico do agente pode, com a mesma ação, configurar outro crime, como, por exemplo, constrangimento ilegal, entre outros. 
9. Pena e ação penal 
A pena cominada ao crime de ameaça é, alternativamente, a de detenção de um a seis meses, ou multa. A regra é que esse crime se resolva na audiência preliminar do 
Juizado Especial Criminal (art. 74 da Lei n. 9.099/ 95). Em tese, a pena de prisão não deverá ser aplicada, ante a política criminal implantada com a referida lei, 
reforçada pela Lei n. 9.714/99. 
A ação penal é pública condicionada à representação do ofendido. A natureza da ação penal é pública, mas a iniciativa da autoridade (Polícia, na fase investigatória, 
e Ministério Público, para iniciar a fase processual) depende da provocação (ou aquiescência) da vftima. O ameaçado deverá avaliar a conveniência de instaurar-se 
o procedimento investigatório ou não. 
CAPÍTULO XXI SEQÜESTRO E CÁRCERE 
PRIVADO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. 
Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. 
Formas qualificadas. 9. Concurso entre os crimes de seqüestro e de roubo. 
10. Pena e ação penal. 
Seqüestro e cárcere privado 
Art. 148. Privar alguém de sua liberdade, mediante seqüestro ou cárcere privado: 
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
§ 12A pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos: 
1— se a vítima é ascendente, descendente ou cônjuge do agente; 
II — se o crime é praticado mediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital; 
III — se a privação da liberdade dura mais de 15 (quinze) dias. 
2 Se resulta à vítima, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou moral: 
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos. 
448 
449 



1. Considerações preliminares 
No Direito Romano, a prisão arbitrária já era incriminada por meio da ampla definição de crimen vis, punido pela Lex Julia (D. 48, 6,5,5). A Constituição de Zenon 
(ano 486 d. C.) passou a considerar o cárcere privado como crime autônomo, uma espécie de usurpação de poder do soberano, que era o único que podia determinar o 
encarceramento de alguém (Cód. IX, 5,1), justificando-se a duríssima sanção — pena capital —, pois caracterizava crime de lesa-majestade. Justiniano, adepto da lei 
de Talião, amenizou essa punição, determinando o encarceramento do agente pelo mesmo tempo de duração do crime que praticara. 
Nosso Código Criminal do Império, de 1830, limitava-se a criminajjzar a figura do cárcere privado (arts, 189 e 190), que poderia, inclusive, ter como local do crime 
as próprias prisões públicas. O Código Penal de 1890, inspirado no Código Penal português de 1852, ampliou essa tipificação para incluir o seqüestro como forma alternativa 
do mesmo crime de cárcere privado (art. 181). Essa opção político-crjrnjnj foi mantida pelo Código Penal de 1940, cuja Parte Especial continua em vigor (art. 148). 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido, neste tipo penal, é a liberdade individual, especialmente a liberdade de locomoção, isto é, a liberdade de movimento, do direito de ir, 
vir e ficar: liberdade de escolher o local em que deseja permanecer. Não deixa de ser, em sentido amplo, uma espécie de constrangimento ilegal, apenas diferenciado 
pela especialidade. 
Protege-se, na verdade, o livre gozo da liberdade, que não é destruída ou eliminada tanto com o cárcere privado quanto com o seqüestro: seu exercício ou livre gozo 
é que fica suprimido; cessada a privação, o sujeito passivo volta a gozá-la livremente, em toda sua plenitude. A liberdade, no sentido em que é protegida, nesse 
dispositivo, consiste na possibilidade de mudança de lugar, sempre e quando a pessoa queira, sendo indiferente que a vontade desta dirija-se a essa mudança. É suficiente 
que a possibilidade exista, sendo irrelevante a vontade de mudar. Aliás, a valoração da liberdade violada opera-se por meio de critério puramente objetivo, sendo 
irrelevante que o ofendido tenha conhecimento de que a sua liberdade pessoal está sendo violada. 
Como se trata de bem jurídico disponível, o consentimento da vítima, desde que validamente manifestado, exclui o crime, como tivemos oportu nidad 
de afirmar: “o consentimento do titular de um bem jurídico disponível afasta a contrariedade à nonua jurídica, ainda que eventualmente a conduta consentida se adeqüe 
a um modelo abstrato de proibição. Nesse caso, o consentimento opera como causa justificante supralegal, afastando a proibição da conduta, como, por exemplo, nos 
crimes de cárcere privado (art. 148),fi4rto (art. 155), dano (art. 163) etc.”1. Contudo, tratando-se de bem jurídico tão elementar como é o direito de liberdade, 
convém destacar que o efeito excludente do consentimento da vítima não goza de um absolutismo pleno, capaz de legitimar toda e qualquer supressão da liberdade do 
indivíduo, O consentimento não terá valor se violar princípios fundamentais de Direito Público ou, de alguma forma, ferir a dignidade da pessoa humana, como, por 
exemplo, “tempo de privação de liberdade (perpétua ou por muito tempo) ou o modo de sua supressão (p. ex., ligado o indivíduo a cadeias, encerrado em lugar malsão 
etc.) ou o objetivo (prestação servil ou de qualquer modo ilícita)”2. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Como se trata de crime comum, sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não requerendo nenhuma qualidade ou condição particular; se, no entanto, apresentar a qualidade 
de funcionário público, e praticar o fato no exercício de suas funções, poderá configurar o crime de abuso de auto rida- de (Lei n. 4.898/65). Igualmente, quem receber 
e/ou recolher alguém à prisão, sem ordem escrita da autoridade competente, também incorre em crime de abuso de autoridade. 
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa, independentemente da capacidade de conhecer e de autodeterminar-se de acordo com esse conhecimento, incluindo-se, portanto, 
os enfermos mentais, as crianças de tenra idade, os loucos de todo o gênero etc., ao contrário do que ocorre com os crimes anteriores. Embora essas pessoas possam 
não ter capacidade de querer e de exercer o seu direito de liberdade, o seqüestro ou cárcere privado elimina-lhes a possibilidade de serem auxiliados. 
A despeito do entendimento contrário de alguns intérpretes, pessoas impossibilitadas de locomover-se, como, por exemplo, paralíticos, aleUados, paraplégicos ou tetraplégicos 
também podem ser sujeito passivo desse 
1. Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal; Parte Geral. 
2. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 174. 
450 
451 
crime, pois a proteção legal garante o direito à locomoção, por qualquer meio, e nesse direito inclui-se o direito de ir, vir e ficar, livremente. E, como destacava 
Magalhães Noronha, “a liberdade de movimento não deixa de existir quando se exerce à custa de aparelhos ou com auxilio de outrem. Por outro lado, não é menos certo 
que o incapaz, na vida em sociedade, goza dessa liberdade corpórea, tutelada pela lei incondicional e objetivamente”. 
A pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo desse tipo de crime; assim como não pode ser aprisionada, também não pode ser tolhida em sua liberdade de locomoção, 
pois não dispõe dessa liberdade de movimento. 
Se o sujeito passivo for criança, poderá ocorrer um seqüestro sui generis, disciplinado no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), em seus arts. 230, 234 e 235 
(Lei n. 8.069/90). 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Nosso Código Penal não define o que deva ser entendido por cárcere privado e, da mesma forma, não define seqüestro, limitando-se a puni-los igualmente; utiliza as 
expressões seqüestro ou cárcere privado com sentidos semelhantes embora, estrjtajnente, se possa dizer que no cárcere privado há confinamento ou clausura4, enquanto, 
no seqüestro, a supressão da liberdade não precisa ser confinada em limites tão estreitos. Assim, pode-se encarcerar alguém em um quarto, em uma sala, em uma casa 
etc.; e pode-se seqüestrar retirando-o de determinado lugar e levando-o para outro, como para uma ilha, um sítio etc. Mas nada impede, a nosso juízo, que as duas 
figuras ocorram em um mesmo fato: por exemplo, seqüestrar e encarceras, aliás, nos dias atuais, são a modalidade mais comum — quem seqüestra encarcera. Embora não 
se trate de crime de ação múltipla, o agente que seqüestrar e encarcerar responderá por um único crime, pois, na verdade, a conduta tipificada é “privar” aiguém 
de sua liberdade, e seqüestrar e encarcerar representam tão-somente o modus operandi. Contudo, essa circunstcja comprova a maior censurabilidade da ação, que deverá 
ser objeto de avaliação no momento da aplicação da pena. 
3. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 174. 
4. Euclides Custódio da Silveira adotava outra orientação: “Consiste a diferença em que, no cárcere privado, ao contrário do seqüestro, há clausura, encerramento 
em recinto fechado; no seqüestro, a detenção ou retenção, que impossibilita a vítima de se afastar do locat em que o agente a colocou, se realiza em aberto ou com 
enclausuramento Nesse caso há enclausuramento e no outro confinamento” (Crimes contra a pessoa, p. 28 1-2). 
O contéudo material do crime, nas suas modalidades, é a impossibilidade de a vítima deslocar-se ou afastar-se livremente. Não é necessária a absoluta impossibilidade 
de a vítima afastar-se do local onde foi colocada ou retirada pelo agente, sendo suficiente que não possa fazê-lo sem grave risco pessoal. A própria inexperiência 
ou ignorância da vítima sobre as condições do local que lhe possibilitariam fugir não desnatura o crime. 
A conduta tipificada, com efeito, é privar algué’m de liberdade, sendo indiferente o meio escolhido pelo agente, que poderá ser o mais diverso: 
violência física ou moral, fraude etc. Os elementos constitutivos do crime de seqüestro ou cárcere privado são: a detenção ou retenção de alguém em determinado lugar, 
dissentimento, explícito ou implícito, do sujeito passivo e a ilegitimidade objetiva da retenção ou detenção, além, é claro, do dolo, como elemento subjetivo. 
Seqüestro ou cárcere privado exige que a privação de liberdade tenha certa duração. Uma privação rápida configuraria tentativa ou constrangimento ilegal. Configura-se 
o crime ainda que reste alguma liberdade de locomover-se, dentro de certos limites5. Embora a ilegitimidade não constitua expressamente elemento normativo do tipo, 
se a privação da liberdade for legítima, não se pode falar em crime, como, por exemplo, alguém prende um delinqüente em flagrante delito e o retém até a chegada 
da autoridade pública (art. 301 do CPP: “Qualquer do povo poderá... prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”). 
Configurará, igualmente, o crime de cárcere privado quando, após a privação legítima da liberdade, cessada a legitimidade, prolongue-se, indevidamente, a privação 
de liberdade; ou quando, por exemplo, o paciente recebe alta, mas é retido pela administração por falta de pagamento. 
Pai que encarcera menor com finalidade corretiva pratica o crime de maus-tratos e não cárcere privado. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo é o dolo, que consiste na vontade livre e consciente de privar alguém de sua liberdade, desde que tenha conhecimento da sua ilegitimidade, e 
que pode ser praticado tanto mediante seqüestro como mediante cárcere privado. 
5. Magalliães Noronha, Direito Penal, p. 173. 
452 
453 
Não se exige nenhum elemento subjetivo especial do injusto, que, se houver, poderá configurar outro crime; se a privação da liberdade objetivar a obtenção de vantagem 
ilícita, caracterizará o crime de extorsão mediante seqüestro (art. 159); se a finalidade for libidinosa, poderá configurar um crime contra os costumes (art. 215 
ou 219, conforme o caso) etc. Se, no entanto, a finalidade for atentar contra a segurança nacional, constituirá crime especial, tipificado no art. 20 da Lei de Segurança 
Nacional (Lei n. 7.170, de 14-12-1983). Se for praticado por funcionário público, constituirá o crime de violência arbitrária (art. 322). Se o seqüestro for meio 
para a prática de outro crime, será absorvido pelo delito-fim. 
Embora o crime em exame não exija nenhum elemento subjetivo especial do tipo, a tipificação adequada da conduta será orientada sempre segundoo elemento subjetivo 
geral, o dolo, pois, como em qualquer crime, a mesma conduta Jisica poderá configurar um ou outro crime, de acordo com a sua finalidade, isto é, segundo a intenção 
com que fora praticada. Assim, por exemplo, se a intenção do agente não é a de privar a criança de sua liberdade de locomoção, mas ao contrário, de tê-la para si, 
e criá-la como se fora sua, o crime não é de seqüestro ou cárcere privado, mas o de subtração de incapazes previsto no art. 249 do CP; se não houver a intenção de 
privação ou restrição de liberdade da vítima — menor de dezoito anos ou interdito —, mas somente deixar de entregar, sem justa causa, a quem legitimamente o reclame, 
o crime será o de sonegação de incapazes (art. 248, 3 figura). 
O erro, seja de tipo, seja de proibição, como em qualquer crime, projeta seus efeitos sobre essa infração penal, quer para afastar o dolo e, por extensão, a tipicidade, 
ante a ausência da modalidade culposa, quer para eliminar ou diminuir a culpabilidade. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se com a efetiva restrição ou privação da liberdade de locomoção, por tempo juridicamente relevante. Afirma-se que, se a privação da liberdade for rápida, 
instantânea ou momentânea, não configurará o crime, admitindo-se, no máximo, sua figura tentada ou, quem sabe, constrangimento ilegal. Essa fase do iter criminis 
alonga-se no tempo, perdurando enquanto a vítima permanecer privada de sua liberdade. Enquanto a vítima não for restituída à liberdade, não se encerra a consumação, 
podendo, inclusive, o sujeito ativo ser preso em flagrante. Convém destacar que, nesse crime, ao contrário do que acontece no crime de extorsão mediante seqüestro 
(art. 159), 
o exaurimento não ocorre em momento distinto da consumação; há entre ambos uma identificação temporal, coincidindo consumação e exaunmento. 
Seqüestro ou cárcere privado não se confunde com constrangimento ilegal: enquanto naquele a privação de liberdade perdura no tempo, neste a privação de liberdade 
é momentânea, para obrigar a vítima a fazer ou deixar de fazer alguma coisa. 
Se o ofendido, mesmo em recinto aberto, for privado da prática de uma série de atos ou fatos que desejava realizar e foi impedido, estará configurado o crime de 
cárcere privado, na medida em que esse tipo penal não exige uma prisão, local fechado ou cercado para caracterizar o crime. 
Como crime material, admite a tentativa, que se verifica com a prática de atos de execução, sem chegar à restrição da liberdade da vítima, como, por exemplo, quando 
o sujeito ativo está encerrando a vítima em um depósito é surpreendido e impedido de consumar seu intento. Tratando-se, porém, da forma omissiva, a tentativa é de 
difícil ocorrência. 
7. Classificação doutrinária 
Trata-se de crime comum, que pode ser praticado por qualquer pessoa, independentemente de qualquer condição especial; material, pois produz transformação no mundo 
exterior, consumando-se somente com a efetiva privação de liberdade da vítima; permanente, pois a ofensa do bem jurídico 
— privação da liberdade — prolonga-se no tempo, e enquanto a vítima estiver privada de sua liberdade de locomoção a execução estará consumando-se; esse crime permite, 
em razão da sua natureza permanente, que o agente pratique o crime mesmo quando a vítima já se encontra privada de sua liberdade, desde que aquele a reduza ainda 
mais, como, por exemplo, alguém que já se encontra em cárcere privado e é acorrentado para impossibilitar sua fuga; comissivo ou omissivo: comissivo, quando o sujeito 
ativo, com a sua ação, priva a vítima de sua liberdade; omissivo quando, por exemplo, o carcereiro deixar de colocar em liberdade o condenado que já cumpriu a pena, 
ou deixa de restituir a liberdade ao doente mental que recuperou a saúde etc.; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa. Quanto ao primeiro exemplo, há 
certa dúvida, pois a cadeia ou penitenciária é pública, e nesse local, em tese, não pode ocorrer “cárcere privado”. No entanto, faz-se necessário estabelecer uma 
diferença: se o carcereiro, no exercício de suas funções, retém ou deixa de liberar o recluso ou detento, praticará outro crime; no entanto, se apenas se aproveita 
do estabelecimen 454 
455 
to ou da situação e, por outras razões, deixa de liberar o indivíduo, parece- nos perfeitamente possível responder pelo crime de cárcere privado, pois não é o local 
da privação que define a espécie e a natureza do crime, a conduta física e seu elemento subjetivo. Vale lembrar, ademais, que o Código Criminal de 1830 admitia o 
crime de cárcere privado com a conduta de manter o indivíduo “nas prisões públicas por quem não tiver autoridade para o fazer” (art. 190). 
8. Formas qualificadas 
Os parágrafos do artigo em análise prevêem determinadas circunstâncias que, se ocorrerem, qualificam o crime, em razão da maior lesividade 
da conduta tipificada, que poderá decorrer do maior desvalor da ação 
( 1) ou desvalor do resultado ( 2). Para as hipóteses do § 12, está prevista uma pena de reclusão de dois a cinco anos, e, para as circunstâncias do § 
22, a sanção prevista é de reclusão de dois a oito anos. 
a) Se a vítima é ascendente, descendente ou cônjuge do agente ( 12, 1) 
A relação de parentesco entre ascendente, descendente e cônjuge pressupõe uma harmonia e respeitabilidade superior, além de elevado grau de confiança; por isso, 
o crime praticado violando essa relação é consideravelmente mais censurável e produz um dano superior, na medida em que fere o dever familiar. A insensibilidade 
demonstrada pelo agente e o maior desvalor da ação pela desconsideração desses laços fraternos, que, em tese, são fortalecidos no seio familiar, fundamentam a elevação 
da sanção penal. 
A previsão legal é numerus clausus e, como norma repressiva, não admite nenhuma forma de extensão; assim, não se incluem pai ou filho adotivos, genro, nora, padrasto 
ou madrasta. A despeito da evolução ético-social, também estão excluídos os “companheiros”, “namorados”, amantes, concubinos ou qualquer outra espécie resultante 
da moderna união estável. Por outro lado, ao contrário do que alguns sustentam6, a previsão do art. 227, § 72, da Constituição Federal não autoriza a inclusão do 
filho adotivo como fundamento da qualificação da figura típica. O Direito Penal orienta-se, fundamentalmente, pelo princípio da tipicidade, e, enquanto não houver 
norma legal criminalizando condutas e cominando 
6. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 248. 
456 
as respectivas sanções, os enunciados constitucionais funcionarão somente como matrizes orientadas da futura política criminal, mas jamais poderão fundamentar a 
responsabilidade penal, sem previsão legal expressa e específica. 
O reconhecimento dessa qualificadora afasta a agravante genérica (art. 61, II, alínea e); relativamente ao irmão, embora não qualifique, por falta de previsão legal, 
configura a referida agravante genérica. 
b) Se o crime é praticado mediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital ( 1, II) 
A internação da vítima, indevidamente, em casa de saúde ou hospital reveste-se de requintada maldade, com a utilização de meio artificioso e fraudulento, não raro 
abusando da boa-fé do ofendido. Esse artifício na execução do crime revela determinado grau de periculosidade acima do normal. Fato como esse somente poderá ocorrer 
em relação a pessoas de certa forma frágeis, pois só quem esteja, por alguma razão, carente ou necessitado de cuidados médicos pode ser ludibriado com esse meio 
fraudulento. E, nesse estado, qualquer pessoa tem suas defesas reduzidas e fica mais sujeita a manipulação dessa ordem. Essas circunstâncias todas justificam a maior 
punição do autor. É indiferente que a internação ocorra em casa de saúde ou em hospital, pois não é a natureza do local que agrava o crime, mas sua destinação de 
cura ou tratamento. 
A anuência ou participação de qualquer profissional do estabelecimento de saúde responderá pelo mesmo crime, segundo os preceitos do concurso de pessoas. 
Se, contudo, o agente incorrer em erro, seja de tipo, seja de proibição, receberá o tratamento segundo a natureza desse erro e a sua evitabilidade ou inevitabilidade. 
c) Se a privação da liberdade dura mais de quinze dias ( 1, III) 
Se a privação da liberdade for superior a quinze dias, também qualificará o crime. O prolongamento dos chamados crimes permanentes, embora não altere sua tipificação 
inicial, aumenta consideravelmente o sofrimento da vítima e o dano geral que produz ao ordenamento jurídico em termos genéricos. Quanto mais duradouro o cárcere 
ou o seqüestro, maior o sofrimento, a angústia e a aflição da vítima e seus familiares. A maior durabilidade do crime permanente reflete, igualmente, maior lesividade 
457 
objetiva e maior insensibilidade moral, que é um componente da periculosidade exacerbada. 
Na contagem desse prazo, que é material, inclui-se o dia do começo (art. 10). Não nos parece, porém, que se trate do chamado crime a prazo, pois o período referido 
representa somente um marco, para além do qual o crime que já está consumado assume maior gravidade. 
d) Se resulta à vítima, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento fi’sico ou moral ( 22) 
O § 22, em razão do maior desvalor do resultado, que pode ir além da simples privação da liberdade, produzindo grave sofrimento à vítima, comina uma pena bem superior, 
entre dois e oito anos de reclusão. Há duas modalidades de causar grave sofrimento físico ou moral ao ofendido: maus-tratos e natureza da detenção. 
Maus-tratos podem ser produzidos sob as formas e através dos meios mais diversos possíveis; poderá constituir-se de, por exemplo, alimentação insuficiente, agasalho 
deficiente, designação de tarefas ou atividades vexatórias exposição ao ridículo etc. Nélson Hungria exemplifica como maus-tratos contra determinada pessoa “exercer 
contra ela violências, privála de alimentos ou da possibilidade de asseio, sujeitá-la a zombarias cruéis, não lhe dar agasalho contra o frio, etc.)”7. 
A detenção pode, por sua natureza ou condições objetivas, acarretar sofrimento (físico ou moral) superior ao que normalmente produziria. Nem toda e qualquer detenção 
é capaz de qualificar o crime, pois é da essência do tipo penal a privação da liberdade, cujo meio mais comum é a detenção. Será necessário que as condições objetivas, 
por si sós, acarretem maiores sofrimentos à vítima, como, por exemplo, pelas condições de higiene, ventilação, promiscuidade, ou, quem sabe, para aquelas “autoridades” 
que preferem sempre e em qualquer circunstância, mesmo quando absolutamente desnecessário, manter a vftima algemada. Desafortunadamente, essas circunstâncias em 
regra, não estão relacionadas com o crime sob análise, não se estendendo a qualificadora àqueles casos. 
Todas essas circunstâncias justificam o rigor punitivo em razão do maior sofrimento físico ou moral causado ao ofendido. 
7. Néison Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 197. 
458 
9. Concurso entre os crimes de seqüestro e de roubo 
Para o crime de roubo foi previsto, como majorante, o agente manter a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade (art. 157, § 22, V, acrescentado pela Lei 
n. 9.426, de 14-12-1966). Nesse dispositivo, a lei fala em restrição de liberdade, e, naquele (art. 148), em privação; logo, há uma diferença de intensidade, de 
duração: restrição significa a turbação da liberdade, algo momentâneo, passageiro, com a finalidade de assegurar a subtração da coisa, mediante violência, ou, quem 
sabe, de garantir somente a própria fuga; privação da liberdade, por sua vez, tem um sentido de algo mais duradouro, mais intenso, mais abrangente, ou seja, suprime 
total ou parcialmente o exercício da liberdade. Por isso, se a privação da liberdade durar mais do que o tempo necessário para garantir o êxito da subtração da coisa 
alheia ou da fuga, deixará de constituir simples majorante, para configurar crime autônomo, de seqüestro, em concurso material com o crime contra o patrimônio. Se 
a vítima, por exemplo, após despojada de seu veículo, é obrigada a nele permanecer, do mesmo se utilizando os acusados não para assegurar a impunidade do crime cometido, 
mas para a prática de novos roubos contra outras vítimas, haverá o crime de seqüestro ou cárcere privado (art. 148) em concurso material com o de roubo. 
E não ocorre bis in idem, porquanto são dois fatos distintos, com elementos subjetivos igualmente distintos: o roubo e o seqüestro, sendo que este foi além da simples 
garantia daquele. Garantida a posse tranqüila da res, a privação da liberdade passa a ser orientada por novo elemento subjetivo, distinto daquele da subtração e 
da garantia da sua posse. Em sentido semelhante é a lição de Flávio Augusto Monteiro de Barros ao afirmar que: 
“De fato, encerra-se a restrição quando o agente obtém a posse pacífica ou assegura a fuga. A partir de então, persistindo o agente em manter a vítima em seu poder, 
inicia-se o delito de seqüestro”8. 
10. Pena e ação penal 
A pena é de reclusão, de um a três anos, na figura simples. A sanção penal é de dois a cinco anos se a vítima for ascendente, descendente ou cônjuge do agente; se 
o crime é praticado mediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital; ou se a privação da liberdade dura mais de 
8. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 250. 
459 
quinze dias ( 12). Se, no entanto, em razão dos maus-tratos ou da natureza 
da detençao, resultar para a vítima grave sofrimento físico ou moral, a pena 
de reclusao sera de dois a oito anos ( 29. 
A ação penal é pública incondicionada, não sendo exigida nenhuma 
condiçao de procedibilidade. 
CAPÍTULO XXII 
REDUÇÃO A CONDIÇÃO 
ANÁLOGA À DE ESCRAVO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: adequação típica. 
6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. Redução a condição análoga à de escravo e crimes afins. 9. Pena e ação penal. 
Redução a condição análoga à de escravo 
Art. 149. Reduzir alguém a condição análoga à de escravo: 
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos. 
1. Considerações preliminares 
Quando o Direito Romano proibia a condução da vítima, indevidamente, ao estado de escravidão, cujo nomen iuris era plagium1, o bem jurídico tutelado não era propriamente 
a liberdade do indivíduo, mas o direito de domínio que alguém poderia ter ou perder por meio dessa escravi1 Os práticos conheceram, ainda, o plágio literário e o 
plágio político (alistar pessoa 
no exército de outro Estado). Plágio, na atualidade, tem o sentido mais comum de usurpação 
da autoria de obra intelectual, que pode ser musical ou literária. 
460 461 
j 
dão indevida2, O Direito Romano punia a escravização do homem livre e a comercialização de escravo alheio. Há, na verdade, uma grande diferença entre o plagio dos 
romanos e a redução a condição análoga à de escravo do Direito moderno: o bem jurídico protegido. Modernamente, não se reconhece a escravidão como lícita, criando-se, 
então, pela coação do agente, uma situação de fato, permanentemente ilegítima. 
Nosso Código Penal de 1830, que punia a escravidão de homem livre, definia esse crime nos seguintes termos: “Reduzir à escravidão pessoa livre, que se achar em posse 
de sua liberdade”. Como se percebe, referido Código cometia, digamos, uma impropriedade técnica, confundindo uma situação jurídica, que é a escravidão, com a situação 
fática, que é alguém ser reduzido a condição semelhante à de escravo, O Código Penal de 1890, por sua vez, desconhecia completamente essa figura delituosa, não lhe 
fazendo qualquer referência, a despeito de o Código Zanardelli, um ano mais velho, discipliná-la (art. 145). O Código Penal de 1940, a exemplo do Código Rocco, de 
1930, retomou a criminalização dessa conduta, com terminologia, todavia, mais adequada, in verbis: “Reduzir alguém a condição análoga à de escravo” (art. 149). 
Aníbal Bruno chegava a afirmar que a forma extrema dos crimes contra a liberdade é a redução de alguém a condição análoga à de escravo. Pela sanção cominada, dois 
a oito anos de reclusão, constata-se que, efetivamente, não era outro o entendimento do legislador de 1940. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bemjurídico protegido, nesse tipo penal, é a liberdade individual, isto é, o status libertatis, assegurado pela Carta Magna brasileira. Na verdade, protege-se 
aqui a liberdade sobo aspecto ético-social, a própria dignidade do indivíduo, também igualmente elevada ao nível de dogma constitucional. Reduzir alguém a condição 
análoga à de escravo fere, acima de tudo, oprincípio da dignidade hu,nana, despojando-o de todos os seus valores éticosociais, transformando-o em res, no sentido 
concebido pelos romanos. E, nesse particular, a redução a condição análoga à de escravo difere do crime anterior — seqüestro ou cárcere privado —, pois naquele a 
liberdade “consiste na possibilidade de mudança de lugar, sempre e quando a pessoa queira, sendo indiferente que a vontade desta dirija-se a essa mudança”, enquanto 
2. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 198. 
462 
neste, embora também se proteja a liberdade de autolocomover-se do indivíduo, ela vem acrescida de outro valor preponderante, que é o amor próprio, o orgulho pessoal, 
a dignidade que todo indivíduo deve preservar enquanto ser, feito à imagem e semelhança do Criador. Em sentido semelhante manifestava-se Am’bal Bruno3, afirmando 
que referido fato delituoso não suprime determinado aspecto da liberdade, mas “atinge esse bem jurídico integralmente, destruindo o pressuposto da própria dignidade 
do homem, que se opõe a que ele se veja sujeito ao poder incontrastável de outro homem, e, enfim, anulando a sua personalidade e reduzindo-o praticamente à condição 
de coisa, como do escravo romano se dizia nos antigos textos”. 
Reduzir alguém a condição análoga à de escravo equivale a suprimir-lhe o direito individual de liberdade, deixando-o completamente submisso aos caprichos de outrem, 
e exatamente aí reside a essência desse crime, isto é, na sujeição de uma pessoa a outra, estabelecendo uma relação entre sujeito ativo e sujeito passivo análoga 
à da escravidão: o sujeito ativo, qual senhor e dono, detém a liberdade do sujeito passivo em suas mãos. Convém destacar, contudo, que, ao referir-se a “condição 
análoga à de escravo”, fica muito claro que não se trata de “redução à escravidão”, que é um conceito jurídico segundo o qual alguém pode ter o domínio sobre outrem. 
No caso em exame se trata de reduzir “a condição semelhante a”, isto é, parecida, equivalente à de escravo, pois o status libertatis, como direito, permanece integro, 
sendo, de fato, suprimido. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Como se trata de crime comum, sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não requerendo nenhuma qualidade ou condição particular; se, no entanto, apresentar a qualidade 
de funcionário público, e praticar o fato no exercício de suas funções, poderá configurar o crime de abuso de auto rida- de (Lei n. 4.898/65). A relação que se estabelece 
entre os sujeitos do crime é, como diz o texto legal, análoga à existente entre o senhor e o escravo, pois a liberdade deste paira sob o domínio do senhor e dono. 
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa, civilizada ou não, sendo indiferente a idade, raça, sexo, origem, condição cultural, capacidade jurídica etc., especia1ment 
agora, que qualquer discriminação nesse sentido constitui “crime de racismo” (art. 5a, inciso XLII, da CF e Lei n. 8.459/97). Determinados aspectos da liberdade 
são tão importantes que o próprio di- 
3. Aníbal Bruno, Direito Penal e Crimes contra a pessoa, p. 369. 
463 
reito privado (fora portanto do Direito Penal) preocupouse em discipliná la. Comentando a proibição, pelo Código Civil de 1916 (art. 1.220, que Corresponde ao art. 
598 do Código de 2002), da locação de serviços por mais de quatro anos, Clóvis Beviláqua sustentava: “O fundamento deste artigo é a inalienabilidade da liberdade 
humana. Uma obrigação de prestar serviço por mais de quatro anos pareceu ao legislador escravização convencional, ou o resultado de uma exploração do fraco pelo 
poderoso. E, para melhor defender a liberdade, limitou-a” 
A pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo também desse tipo de crime, na medida em que somente a criatura humana pode ser escravizada. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Reduzir significa sujeitar uma pessoa a outra, em condição semelhante à de escravo, isto é, a condição deprimente e indigna. Consiste em submeter alguém a um estado 
de servidão, de submissão absoluta, semelhante, comparável à de escravo. É, em termos bem esquemáticos, a submissão total de alguém ao domínio do sujeito ativo, 
reduzindo-o à condição de coisa. 
A sujeição completa de uma pessoa ao poder da outra suprime, de fato, o status libertatis, caracterizando a condição análoga à de escravo, embora o status libertatis, 
de direito, permaneça inalterado. Não se trata, pois, de simples encarceramento ou confinamento, que constituiriam crimes menos graves, já examinados nos artigos 
anteriores Como afirmava Aníbal Bruno5, com a expressão “condição análoga à de escravo”, nosso Código ampliou o alcance do tipo, abrangendo toda e qualquer situação 
em que se estabeleça praticamente a submissão da vítima à posse e dominação de outrem, não limitando à especificação de hipóteses como em outros Códigos. 
É irrelevante que a vítima tenha ou disponha de relativa liberdade, pois esta não lhe será suficiente para libertar-se do jugo do sujeito ativo. Ademais, a liberdade 
protegida pelo art. 149 não se limita à autolocomoção mas principalmente procura impedir o estado de sujeição da vftima ao pleno domínio de alguém. 
Os meios ou modos para a prática do crime são os mais variados possíveis, não havendo qualquer limitação legal nesse sentido; o agente poderá praticá-lo, por exemplo, 
retendo os salários, pagando-os de forma irrisória, 
4. Clóvis Beviláqua, Código Civil, 1934, v. 4, p. 422. 
5. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 369. 
464 
mediante fraude, fazendo descontos de alimentação e de habitaçao ctesproporcionais aos ganhos, com violência ou grave ameaça etc. Quase sempre a finalidade da conduta 
delitiva é a prestação de serviços, ou seja, a execução de trabalho em condições desumanas, indignas ou sem remuneração adequada. Em que pese a ignorância de Florian6 
e a descrença de Bento de Faria7, ainda hoje esse crime ocorre, com freqüência, em fazendas ou plantações distantes, sem falar nos sertões nordestinos. 
Se algum dos meios utilizados pelo sujeito ativo tipificar crime contra a liberdade individual, como, por exemplo, ameaça, seqüestro, entre outros, será absorvido 
pelo crime de redução a condição análoga à de escravo; se, no entanto, tipificar crimes de outra natureza, haverá concurso com este, que poderá ser formal ou material, 
dependendo da unidade ou pluralidade de condutas. 
Para caracterizá-lo não é necessário que a vítima seja transportada de um lugar para outro, nem que fique enclausurada ou que lhe sejam infligidos maus-tratos. Tipifica-se 
o crime, por exemplo, no caso de alguém forçar o trabalhador a serviços pesados e extraordinários, com a proibição de deixar a propriedade agrícola sem liquidar 
os débitos pelos quais eram responsáveis. Não será, contudo, qualquer constrangimento gerado por eventuais irregularidades nas relações de trabalho que tipificará 
esse crime. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo é representado pelo dolo, que pode ser direto ou eventual, consistindo na vontade livre e consciente de subjugar determinada pessoa, suprimindo-lhe, 
faticamente, a liberdade, embora esta remanesça, de direito. 
Não é exigido qualquer especial fim de agir. 
Embora se reconheça que, em tese, a liberdade seja um bem jurídico disponível, ao contrário do que ocorre com o crime de seqüestro e cárcere privado, o consentimento 
do ofendido, mesmo que validamente manifestado, não afasta a contrariedade ao ordenamento jurídico, em razão dos “bens-valores” superiores concomitantes à liberdade, 
a que acabamos de nos referir. 
6. Eugenio Florian, Delitti contro la libertà individuale, 1936, p. 299. 
7. Bento de Faria, Tratado de Direito Penal, v. 3, p. 335. 
465 
Ao admitirmos os efeitos excludentes do consentimento do ofendido, relativamente ao crime anterior, tivemos o cuidado de afirmar que tais efeitos não eram absolutos 
pois o consentimento seria inválido se violasse princípios fundamentj5 de Direito Público ou, de qualquer sorte, ferisse a dignidade da pessoa humana. Logo, a indisponibilidade, 
nesse crime, não se refere propriamente à liberdade, mas ao status libertatis em sentido amplo, que abrange aqueles valores dignidade, amor-próprio etc. Assim, não 
há nenhuma contradição em considerar a liberdade individual como disponível lá no art. 148 e indisponível aqui no art. 149 do mesmo diploma legal. No entanto, recomendase 
cautela no exame do consentimento, especialmente naquelas situações que podem parecer duvidosas; como exemplificava Heleno Cláudio Fragoso, “referimonos à hipótese 
em que o sujeito passivo livremente se coloca e se mantém numa situação de sujeição total, sem que haja qualquer iniciativa por parte da pessoa favorecjcj”8 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime quando o agente reduz a vítima a condição semelhante à de escravo, por tempo juridicamen relevante, isto é, quando a vítima torna-se totalmente 
submissa ao poder de outrem. Em razão da sua natureza de crime permanente, este não se configurará se o estado a que for reduzido o ofendido for rápido, instantâneo 
ou momentâneo admitjndo se, no máximo, dependendo das circunstâncias sua forma tentada. Enquanto não for alterado o estado em que a vítima se encontra, a consumação 
não se encerra. Nesse crime, a exemplo do anterior, o exaurimento não ocorre em momento distinto da consuma ção; há entre ambos uma identificação temporal, coincidindo 
consumaçíjo e exaurimento 
Como crime material, admite a tentativa, que se verifica com a prática de atos de execução, sem chegar à condição humilhante da vítima, como, por exemplo, quando 
conhecido infrator desse tipo penal é preso em flagrante ao conduzir trabalhadores para sua distante fazenda, onde o serviriam, sem probabilidade de retornar. 
7. Classificação doutrinárja 
Redução a condição análoga à de escravo é crime comum, logo, pode ser praticado por qualquer pessoa, independentemente de qualquer condição 
8. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 161. 
466 
especial; nuiterial, exigindo para consumar-se a produção do resultado pretendido pelo agente, qual seja, a submissão da vítima ao seu jugo, ou, em termos típicos, 
reduzindo-a efetivamente a condição semelhante à de escravo; comissivo, sendo impossível praticá-lo através da omissão; permanente, pois a ofensa do bem jurídico 
— a condição a que a vítima é reduzida — prolonga-se no tempo, e, enquanto a vítima encontrar-se nesse estado, a execução estar-se-á consumando, sendo viável a prisão 
em flagrante a qualquer tempo; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa. 
8. Redução a condição análoga à de escravo e crimes 
afins 
O Estatuto da Criança e do Adolescente — ECA —, preocupado em proteger a vida, a liberdade e a integridade do menor, disciplina dois tipos penais, que não levam 
o mesmo nomen juris do tipo previsto no Código Penal, mas que, com outros elementos constitutivos, têm, basicamente, a mesma finalidade, justificando-se, por isso, 
essa referência. 
Com efeito, a Lei n. 8.069/90, em seu art. 238, criminaliza a conduta de “Prometer ou efetivar a entrega de filho ou pupilo a terceiro, mediante paga ou recompensa: 
pena reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. Parágrafo único. Incide nas mesmas penas quem oferece ou efetiva a paga ou recompensa”. 
Guardadas as proporções, e sendo condescendente no exame da taxatividade da tipicidade, referido dispositivo disciplina uma espécie sui generis do crime de reduzir 
a condição análoga à de escravo, pois, desde que a escravidão foi abolida no nosso país, vender alguém como res é dispensar-lhe tratamento semelhante ao que davam, 
no seu tempo, aos escravos. Na verdade, na dicção do artigo em exame, filho ou pupilo são vendidos como mercadoria; ora, essa disponibilidade do filho ou pupilo, 
incluindo a traditio, é o exemplo mais eloqüente de reduzir alguém a condição análoga à de escravo. 
Esse dispositivo, a nosso juízo, deveria ser mais abrangente, pois, como se constata, trata-se de crime próprio, isto é, só podem praticá-lo o pai ou o tutor. Quaisquer 
outras pesspas que realizem a mesma conduta descrita de “prometer ou entregar” criança a terceiro, mediante paga ou recompensa, não incidirá nas sanções ali cominadas. 
Por fim, para suprir, pelo menos em parte, a lacuna que acabamos de apontar, a mesma Lei n. 8.069/90, em seu art. 239, tipificando, agora, um crime comum, isto é, 
que pode ser praticado por qualquer pessoa, estabele 467 
ce: “Promover ou auxiliar a efetivação de ato destinado ao envio de criança ou adolescente para o exterior com inobservância das formalidades legais ou com o fito 
de obter lucro”. Comina-lhe, com justiça, diga-se de passagem, pena bem mais elevada, reclusão de quatro a seis anos e multa. Permanece, contudo, a lacuna a que 
nos referimos, se a “promoção” ou o “auxfiio” limitarem-se ao envio de menores para locais que não extrapolem as fronteiras do território nacional. 
O crime sob exame pode concorrer com outros, como, por exemplo, lesão corporal, estupro, rapto etc. No entanto, não será possível o concurso com os crimes contra 
a liberdade, pois estes serão absorvidos por ele. No magistério de Florian9, é natural que a redução a condição análoga à de escravo absorva qualquer outro crime 
contra a liberdade, pois ele se apresenta como uma privação sintética, integral, profunda da liberdade do indivíduo. 
9. Pena e ação penal 
A pena, seguindo o princípio da proporcionalidade, é de reclusão de dois a oito anos. Não há previsão de figuras qualificadas ou majoradas. 
A ação penal é pública incondicionada, não sendo necessária qualquer condição de procedibilidade. Como toda ação pública, admite ação penal privada subsidiária, 
nos termos da Constituição Federal, desde que haja inércia do Ministério Público. 
9. Florian, Trauato di Diritto Penale, 1936, p. 301. 
CAPÍTULO XXIII VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO 
Sumário: i: Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 2.1. Definição jurídico-penal de “domicílio”. 2.2. Definição jurídico-penal de “casa”. 3. Sujeitos 
ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1. Formas de entrada ou permanência: francas, astuciosas ou clandestinas. 5. Tipo subjetivo: adequação típica. 
6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. Formas qualificadas: tipos derivados. 9. Formas majoradas: 
causas de aumento. 10. Invasão de domicílio e conflito aparente de normas: 
subsidianedade. 11. Causas de exclusão da antijuridicidade. 11.1. Excludentes especiais. 11.2. “Novas” excludentes constitucionais. 11.3. Excludentes gerais. 12. 
Pena e ação penal. 
Seção II 
Dos Crimes contra a Inviolabilidade do Domicilio 
Violação de domicilio 
Art. 150. Entrar ou permaneCer clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa. 
1° Se o crime é cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o emprego de violência ou de arma, ou por duas ou mais pessoas: 
Pena — detenço, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena correspondente à violência. 
22Aumenta-se a pena de um terço, se o fato é cometido por funcionário público, fora dos casos legais, ou com inobservância das formalidades estabelecidas em lei, 
ou com abuso do poder 
468 
469 
32 Não Constitui crime a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas dependências. 
1 — durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar prisão ou outra diligência,• 
li a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser 
, 42A expressão “casa” compreende. 1— qualquer compartimento habitado; 
II aposento ocupado de habitação coletiva; 
lii — compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade. 
§ 52 Não se compreendem na expressão “casa”: 
1 hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do n. lido parágrafo anterior; 
ii taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero. 
1. Considerações preliminares 
O Código Criminal do Império (1830) foi dos primeiros diplomas legais a crinhinaljzar a “entrada na casa alheia” com critério extensivo nos moldes em que, afinal, 
veio a ser prevista nas legislações modernas. 
O Código Penal de 1890, em linhas gerais, adotou a orientação do diploma anterior, mas, a exemplo do Código Zanarcjelli (de 1889), incluiu- o entre os crimes contra 
a liberdade individual. 
O atual Código não discrepou do anterior, adotando, porém, fórmulas mais explícitas e com conteúdos mais profundos, além de tecnicamente ser mais preciso. Embora 
a segunda seção do capftulo dos crimes contra a liberdade individual, ao referir-se a “Dos crimes contra a inviolabilidade do domicílio” sugira uma pluralidade de 
infrações, acaba tipificando somente uma infração penal sob a rubrica “violação de domicílio”, com uma forma simples e outra qualificada, nos seguintes termos: “Entrar 
ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências” A figura qualificada 
é a seguinte: “Se o crime é cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o emprego de Violência ou de arma, ou por duas ou mais pessoas” 
470 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido, nesse tipo penal, continua sendo a liberdade individual, ou seja, o status libertatis na sua expressão mais elementar, que é a inviolabilidade 
domiciliar, a invulnerabilidade do lar, que é o lugar mais recôndito que todo ser humano deve possuir, para encontrar paz, tranqüilidade e segurança junto aos seus 
familiares. A intimidade e a privacidade, que são aspectos da liberdade individual, assumem dimensão superior no recesso do lar e aí, mais que em qualquer outro 
lugar, necessitam de irrestrita tutela legal, justificando-se, inclusive, a proteção constitucional (art. 5, X). Em sentido semelhante manifesta-se Cleunice Valentim, 
afirmando: “Assim, inexistindo na nossa atual legislação a conduta penal de violação da intimidade, melhor aceitar que, em conjunto com outros preceitos legais, 
a inviolabilidade da casa, o respeito à intimidade, à vida privada e à integridade física e moral visam a proteger a intimidade pessoal e a vida privada”. 
A variedade terminológica, para definir o bem jurídico tutelado — inviolabilidade da casa, da liberdade individual, da tranqüilidade doméstica —, não tem o condão 
de alterar a natureza do bem tutelado, que é a proteção da liberdade, da paz e da segurança da célula familiar ou, na feliz expressão da Constituição Federal, do 
“asilo inviolável”. 
A criminalização da violação de domicílio objetiva proteger a moradia, isto é, o lugar que o indivíduo “escolheu” para a sua morada, para o seu repouso e de sua 
família; o bem jurídico é a liberdade e a privacidade “individual-familiar” a que todo indivíduo tem direito, e é dever do Estado garantir-lhe essa inviolabilidade, 
ou seja, o direito de cada um viver livre de qualquer intromissão no seu lar, na sua casa, na sua morada. Aliás, nesse sentido, domicílio (casa ou suas dependências) 
é a emanação da própria personalidade do indivíduo e instrumento necessário para a completa manifestação da liberdade individual. Como advertia Hungria, “na violação 
de domicílio, o que ressai como momento característico é que o agente se põe ilicitamente em contraste com a vontade do sujeito passivo, ofendendo-lhe a liberdade 
ou direito de estar imune da perturbação de estranho no delimitado âmbito (sic) de sua vida privada”2. Na verdade, o Código Penal aqui não protege a “posse”, “detenção” 
ou “propriedade”, mas a privacida 1 Cleunice A. Valentim Bastos Pitombo, Da busca e da apreensão no processo penal, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999, p. 81-2. 
2. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 209. 
471 
1 
1 
j 
ae aoméstjca caso contrário teria de criminalizar também a violação de casa desabjtada Isso não significa, contudo, que casa desabitada seja res nuilius e que não 
tenha proteção jurídicopenal não a mesma proteção que se dá à casa habitada, enquanto asilo inviolável do cidadão, mas a invasão daquela, dependendo das circunstâncias, 
poderá constituir algum crime contra o patrimônio No entanto, se houver invasão de casa habitada, cujos moradores encontremse ausentes, tipificaráo crime de invasão 
de domicílio, pois, a despeito da ausência dos “moradores”, o lugar permanece como “habitado” e repositório da intimidade e privacidade que caracterizam a vida doméstica 
daqueles. 
Na esteira do Código Penal, a Constituição Federal de 1988 garante essa invulnerabilidade nos seguintes termos: “a casa é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém 
nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” 
(art. 5, XI). Essa previsão constitucional, considerando que é em casa, no lar, onde o indivíduo procura proteger a sua famfiia, é reforçada pelo disposto em seu 
art. 226, in verbis: 
“a famfiia, base da sociedade, tem especial proteção do Estado”. 
Durante a noite ninguém, nenhuma autoridade, mesmo com ordem judicial, pode entrar ou permanecer no recinto do lar, nos termos do Texto Constitucional; havendo ordem 
judicial, as autoridades deverão aguardar o amanhecer para, só então, observando as formalidades legais (arts. 241 a 248 e 293, todos do CPP), poderem adentraj-o 
recinto que, independente de sua natureza ou condição, constitua o domicílio ou morada de alguém. A ressalva constitucional constata-se, permite o ingresso na casa, 
durante a noite, somente “em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro” (art. 5, inciso XI, infine). Essa ressalva constitucional no entanto, 
ampliou a exceção que o Código Penal de 1940 admitia, que se limitava à existência de flagrante delito, nos termos seguintes: “a qualquer hora do dia ou da noite, 
quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser” (art. 150, § 3, inciso II, do CP). 
2.]. Definição jurídicopenal de “domicílio” 
A expressão “domicifio” ganha distintos significados em um mesmo ordenamento jurídico, podendo, eventualmente levar a algum equí 3 Anfb Bruno, Crimes contra a pessoa, 
p. 380. 
472 
voco; o conceito que o legislador do Código Civil concebeu a “domicílio” não é o mesmo que o legislador penal lhe atribuiu, deixando claro que este tinha o significado 
de “casa”, e, para afastar qualquer dúvida, definiu expressamente o sentido de casa como: a) qualquer compartimento habitado; b) aposento ocupado de habitação coletiva; 
c) compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade (art. 150, § 42, do CP). Caprichosamente, afastou aqueles locais que não devem 
ser considerados “casa” para efeitos penais: a) hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do n. li do parágrafo 
anterior; b) taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero (art. 150, § 59. 
Para o Código Civil de 2002, por outro lado, “O domicilio da pessoa natural é o lugar onde ela estabelece a sua residência com ânimo definitivo” (art. 70). O que 
caracteriza, fundamentalmente, o domicílio, na ótica do diploma privado, é o “lugar de residência com ânimo definitivo”, ao passo que para o Código Penal domicílio 
é a casa de moradia, o local reservado à intimidade do indivíduo ou à sua atividade privada, coincidindo ou não com a definição de domicílio civil. Nesse sentido, 
é absolutamente improcedente a afirmação crítica de que “o nomen juris do delito — ‘violação de domicilio’ ressente-se de defeito, porque não está em sintonia com 
o conceito civilístico, que corresponde à residência com ânimo definitivo, ou ao centro de ocupações habituais, ou ao ponto central de negócios (arts, 31 a 33 do 
CC)”4. 
Na verdade, com a definição minuciosa do que é compreendido pela expressão “casa” e excluindo, expressamente, aquilo que não a integra, constitui, diga-se de passagem, 
uma preocupacão legítima do legislador penal deixar claro que as definições do Código Civil, embora não as ignorem, não são adotadas pelo estatuto repressivo penal, 
que tem institutos próprios e estabelece seus próprios conceitos. Assim, violação de domicílio, para o Código Penal, consiste em “Entrar ou permanecer, clandestina 
ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências”. Com efeito, domicílio significa não apenas 
a casa ou cômodo de habitação, mas qualquer lugar reservado ao repouso ou ao exercício da atividade privada (art. 150, § 42). 
4. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 260. 
473 
LL Definição jurídico-penal de “casa” 
Assentado que a expressão “domjcfijo” é utilizada, para efeitos penais, com sentido equivalente a “casa”, convém, por razões didáticas, examinarmos o que deve ser 
entendido por “casa”. Segundo o texto legal, a expressão “casa” abrange: “1 — qualquer compartimento habitado; II aposento ocupado de habitação coletiva; III compartimento 
não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade” ( 49. Vejamos em que consiste cada um desses enunciados: 
a) Qualquer compartimento habitado tem a abrangência suficiente para evitar qualquer dúvida relativamente a moradias eventuais ou transitórias. 
Para configurar “casa”, no sentido de qualquer compartimento habitado, não é necess-io que esteja fixa ou afixada em determinado local; pode ser móvel, flutuante, 
“errante”, como, por exemplo, barco, trailer, motor-home cabina de um trem velho, vagão de metrô abandonado, abrigo embaixo de ponte ou viaduto etc., além de abranger, 
evidentemente, quarto de hotel, de pensão, de pensionato etc. 
b) Aposento ocupado de habitação coletiva — para Damásio de Jesus, essa previsão é redundante, pois, segundo pensa, “é evidente que o aposento ocupado de habitação 
coletiva se inclui na expressão ‘qualquer compartimento habitado’ “. No entanto, como o próprio Damásio reconhece, objetiva evitar dúvidas interpretativas em relação 
a determinados compartimentos, quartos de hotéis, barracas pensionatos orfanatos etc. Essa previsão abrange, com efeito, o cômodo onde o indivíduo mora, em local 
destinado a várias pessoas: esse “cômodo” é a sua “casa”, o seu lar protegido pela inviolabilidade constitucional. 
Pela clareza meridiana do texto legal, pode-se afirmar, com segurança, que hotel, motel, pensão ou similares não são objeto dessa proteção penal, na sua parte aberta 
ao público, embora não ocorra o mesmo com as partes “ocupadas”, seja o quarto com hóspede, seja a parte interna da administração ou mesmo de serviços, como cozinha, 
lavanderia etc. 
c) Compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade, refere-se, aqui, não à morada ou “lar”, mas ao local onde o ser humano desenvolve 
sua profissão, atividade ou seus negócios, tais como escritório de advogado, engenheiro, economista, contabilista administrador de empresas ou consultório médico, 
dentário, psiquiátrico, psi 5 Damásj de Jesus, Direito Penal, p. 264. 
474 
canalítico etc. Quem ingressar nesses locais sem consentimento ae quem de direito pratica o crime de invasão de domicílio6. Mas aquelas dependências desses “compartimentos” 
que forem abertas ao público, como salas de recepções ou de espera, onde as pessoas podem entrar e sair livremente, não são abrangidas pela proteção legal, para 
fins penais. 
A contrario sensu, porém, deve-se concluir que compartimento aberto ao público não está abrangido pela definição “casa”, como, por exemplo, bar, cinema, teatro, 
restaurante, loja etc. 
As dependências de casa, para integrarem o conceito jurídico-penal de casa, devem ser cercadas (gradeadas ou muradas) e são espaços acessórios ou complementares 
da morada ou habitação; entendem-se como tais dependências os anexos ou compartimentos conjugados, como jardim, quintal, pátio, garagem, pomar, adega etc. Os grandes 
jardins de grandes residências, quando não são cercados, não caracterizam dependência da residência, e, ademais, neles não se entra, pois são abertos. O que caracteriza 
a dependência da morada é a sua proximidade e interdependência, e as atividades ali desenvolvidas são intimamente necessárias aos seus moradores. 
O próprio Código Penal, no entanto, preocupado com aspectos semânticos que poderiam desvirtuar sua definição de “casa”, preferiu extremar, também, o que não é abrangido 
pela expressão “casa”, nos seguintes termos: “1 — hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do n. II do parágrafo 
anterior; II— taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero” ( 59. 
A explicativa do inciso 1 destaca que as próprias hospedarias, estalagens ou similares não são ignoradas pela ordem jurídica e que o livre acesso, nesses locais, 
somente está autorizado aos “lugares de uso comum” e enquanto estiverem abertos ao público, isto é, enquanto não vedarem o acesso a estranhos. Nesses tennos, o hotel 
ou pensão, enquanto aberto ao público (e na parte acessível a), não pode ser objeto material do crime de violação de domicffio. Contudo, o mesmo não ocorre com o 
quarto ocupado por alguém, com as dependências de serviços, e quando estiver fechado para o público em geral. 
6. “Não se pode considerar casa’ a sala de aula, ainda que pela extensão do art. 150, § 4, 111, do CP. A idéia da proteção extensiva está ligada à privacidade, ao 
trabalho privado numa oficina, escritório ou gabinete, não à sala de aula de uma universidade, em que um professor fala a número indeterminado de estudantes” (TACrimSP, 
AC, rei. Dyrceu Cintra, RT, 718:432). 
475 



Nas definições de Nélson Hungria, “Taverna é a casa de pasto ou botequim ordjnárjos, com livre acesso a promíscua clientela. E o restaurante do basfond, a bodega, 
atasca, a ‘vendinha’, o ‘buteco”, e “Casa de jogo é aquela onde habitualmente se praticam jogos de azar, com livre acesso ao público” 7. Com pequena variação conceitual, 
algumas décadas após, essas concepções mantêm-se atualizadas. A “Lei das Contravenções Penais”, para fins de “jogo de azar”, equipara a “lugar acessível ao público” 
os seguintes: “a) a casa particular em que se realizam jogos de azar, quando deles habitualmente participam pessoas que não sejam da família de quem a ocupa; b) 
o hotel ou casa de habitação coletiva, a cujos hóspedes e moradores se proporciona jogo de azar; c) a sede ou dependência de sociedade ou associação, em que se realiza 
jogo de azar; d) o estabelecimento destinado à exploração de jogo de azar, ainda que se dissimule esse destino” (art. 50, § 4, LCP); poderiam equiparar-se, atualmente, 
os “cassinos” clandestinos (oficialmente inexistentes no País) e os famigerados “bingos”, salvadores do esporte nacional. 
Com a expressão final “e outras do mesmo gênero”, refere-se a todo local em que, para os mais variados fins, é permitida livremente a entrada de qualquer um, sem 
nenhuma seletividade (aliás, difícil de fazer hoje, nos termos da Constituição Federal, art. 52, caput). 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo, inclusive o proprietário, pois não são a posse e a propriedade os objetos da proteção legal, mas a intimidade e a privacidade 
domésticas, como um corolárjo do direito de liberdade. A expressão “casa”, pela conotação que o Código Penal lhe atribui, vai muito além da simples propriedade (hoje 
a própria Constituição exige que se respeite a sua destinação social), para abranger, além do seu aspecto material, especialmente a sua finalidade e conteúdo ético-social, 
o status de morador, que integram os direitos naturais da personalidade humana. 
O cônjuge separado ou divorciado que invade a residência do outro pratica, em tese, o crime de invasão de domjcfljo, salvo se sua conduta for orientada por alguma 
outra finalidade específica, podendo receber, nesse caso, outra definição jurídica. 
Não se tratando de crime próprio ou especial, não se exige nenhuma condição especial do sujeito ativo. E irrelevante que se trate de proprietário, locatá 7 Nélson 
Hungria, Comentários p. 225. 
fl rio, credor hipotecário ou reúna qualquer outro título semelhante: para entrar ou permanecer em casa habitada, depende de consentimento do morador. 
O proprietário de casa alugada também pode ser sujeito ativo do crime de violação de domicílio, se, por exemplo, adentrá-lo contra a vontade do locatário. O inquilino, 
nesse caso o sujeito passivo, não sofre violação na posse, embora a exerça diretamente, mas na sua tranqüilidade doméstica, na inviolabilidade do seu domicílio, 
que a lei protege, até mesmo contra o proprietário do imóvel. 
Sujeito passivo é o morador, que pode impedir ou anuir à entrada ou permanência na casa; é, nos termos da lei, quem de direito. Não é o patrimônio — domínio ou posse 
— o objeto da proteção legal, mas a liberdade doméstica, é o morador, a qualquer título, proprietário, inquilino, arrendatário, posseiro, usufrutuário, hóspede etc. 
E ele que tem o direito de admitir ou excluir outrem no interior da sua “morada”. Esse direito pode ser exercido até mesmo contra o proprietário ou sublocador do 
imóvel em que o sujeito passivo reside. 
Na ausência do morador, o direito de exclusão ou admissão transfere- se ao cônjuge, ascendentes, descendentes, empregados ou quaisquer outras pessoas que com ele 
convivam. Teoricamente, predomina a vontade do “chefe da família” ou cabeça-do-casal (posições ou status hoje bastante questionados) para permitir ou impedir a entrada 
de estranhos; havendo divergência, normalmente deve prevalecer a vontade daquele, desde que desse consentimento não fique ofendido ou exposto a perigo o direito 
de liberdade doméstica, correspondente a cada um dos conviventes8. Em se tratando de cônjuges ou, para sermos mais abrangentes, “casais” (casados, amantes, companheiros, 
parceiros, “namorados” etc.), esse direito é partilhado em igualdade de condições: havendo dissenso, porém, a harmonia “conjugal” recomenda que prevaleça a negativa, 
sob pena de haver violação de domicílio em relação ao dissente, ou seja, admitimos, em outras palavras, o direito de veto a qualquer dos “parceiros”. 
Nessa mesma linha, o sujeito passivo que ingressa em um lar autorizado pelo cônjuge infiel (o art. 226, § 52, da CF estabelece igualdade jurídica entre os cônjuges) 
não pratica o crime de violação de domicilio; na verdade, há violação do dever de fidelidade, mas por parte do cônjuge infiel e não do terceiro estranho à relação. 
8. Vincenzo Manzini, Istituzioni di Diritto Penale italiano; Parte Speciale, Padova, 
CEDAM, 1955, v. 2, p. 343-4. 
476 
477 



Quando se trata de habitação coletiva (colégio, convento, orfanato etc.), o direito de impedir ou admitir nonualinente é atribuição do chefe ou diretor, cuja ausência 
é suprida por um substituto natural, e assim sucessjvamente 
Por fim, a própria prostituta pode ser sujeito passivo do crime de violação de domicffio, quando, por exemplo, o seu “cômodo”, seja casa, quarto ou “aposento”, estiver 
fechado ao público. Ela, como qualquer cidadão, goza de um mínimo de privacidade, tanto no lugar onde mora como no seu “local de trabalho” isto é, “compartimento 
onde exerce profissão ou atividade” (art. 150, §* 4, 1 e 111, e 5, 1). 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
Os núcleos do tipo estão representados pelos verbos entrar ou permanecer: entrar significa introduzir-se, penetrar, ingressar, ou até mesmo invadir; permanecer significa 
ficar, continuas, conservar-se dentro. Apennanêncja pressupõe a entrada lícita, incrimjnandose a recusa em sair: o sujeito ativo entra licitamente, nesse caso, mas 
insiste em ficar contra a vontade de quem de direito. Nada impede, porém, que o sujeito ativo entre astuciosa ou clandestinamente, isto é, de forma ilícita, e, descoberto 
(o crime já consumado na modalidade de entrar), recuse-se a sair, Contrariando a vontade e determinação de quem de direito. Nesse caso, não pratica dois crimes, 
pois se trata de crime de ação múltipla ou, como refere Damásio de Jesus, de “conduta alternatjva” 
Qualquer das duas figuras entras ou permanecer — deve ser clandestina (oculta, furtiva, às escondidas), astuciosa (fraude, ardil, artifício) ou contra a vontade 
expressa ou tócita de quem de direito: o sujeito ativo afronta a vontade do sujeito passivo, opondo-se ao seu querer, tácito ou expresso. Tanto a entrada quanto 
a permanência somente configurará o crime se afrontar a vontade de quem detém o direito de exclusão ou de permissão. Essa contrariedade pode ser presumida, expressa 
ou tácita. É irr0 motivo do dis senso da entrada ou permanência em casa alheia; basta que ele exista. Excluídas as exceções legais-constjrujj5 o direito de admitir 
ou de excluir qualquer pessoa ou autoridade fica ao inteiro arbítrio de quem de direito, que esteja em condição para ser o sujeito passivo, nos termos que examinamos. 
Entrar ou permanecer em casa desabitada ou abanaonaaa nao upu1t 
a conduta descrita como invasão de domicílio, embora, dependendo das 
circunstâncias, possa configurar outra infração penal, particularmente contra o patrimônio; por isso, não é recomendável afirmar, simplesmente, que 
a conduta é atípica. Convém, ademais, ter presente que a ausência eventual 
de moradores não caracteriza casa desabitada ou abandonada. 
4.1. Formas de entrada oupermanência:francas, astuciosas ou clandestinas 
A entrada ou permanência, qualquer das duas, pode ser franca, astuciosa ou clandestina; quando for franca, o dis sentimento do ofendido pode ser expresso ou tácito; 
quando a entrada ou permanência for astuciosa ou clandestina, o dissentimento é presumido. 
Nas modalidades em que são utilizadas astúcia ou clandestinidade há a presunção de que elas não são consentidas. Aliás, a astúcia e a clandestinidade deixam clara 
essa presunção, caso contrário, não seria necessário esse ardil; quando a forma de entrada adotada for a franca, ou seja, na ausência de astúcia ou clandestinidade, 
a contrariedade da vítima deve ser expressa ou tácita, podendo-se perceber, desde logo, que presumida não se confunde com tácita. Se houver consentimento, expresso 
ou tácito, a adequação típica será afastada, logicamente. O dissenso de quem de direito será presumido, na astúcia ou clandestinidade, em razão da natureza ou da 
forma pela qual a conduta foi realizada — com fraude, ardil, artifício, na primeira hipótese, ou oculta, furtiva, às escondidas, na segunda —, dificultando a percepção 
do ofendido, que, sem saber da presença do invasor, não pode ser contra a sua entrada ou permanência: não se pode contrariar o que não se conhece; é impossível dissentir 
de algo que se ignora. E, ademais, o agente que se utiliza de expediente como astúcia e clandestinidade, além da má-fé, sabe que sua entrada ou permanência não seria 
tolerada. Logo, a presunção é decorrência lógica da própria forma sorrateira da invasão. 
Quando a entrada ou permanência for franca, a contrariedade tácita ou expressa, como elementares do crime, deve ser inequívoca: há manifestação de vontade expressa 
quando o sujeito passivo manifesta seu desejo, de forma inconfundível, pela retirada imediata do invasor, podendo materializas-se por meio de palavras, gestos, escritos 
e qualquer ato eloqüente; há o dissenso tácito, por sua vez, quando resultar da prática de atos incompatíveis com a vontade de permitir a entrada ou permanência 
do sujeito ativo no recinto. 
r 
9. Damásjo de Jesus, Direito Penal, p. 265. 
478 
479 



, uixsens tacito não se confunde com o presumjdo• o primeiro decorre da postura comportamental do sujeito passivo diante da realidade fática, materializada com a 
presença do invasor, enquanto o segundo decorre da própria natureza da conduta do sujeito ativo, ardilosa, sorrateira, dissimula da. Naquele há a exteriorização 
da vontade de quem de direito, ainda que mediante uma linguagem não escrita nem falada, mas suficientemente clara para transmitir a contrariedade; neste, a presunção 
decorre da falta de assentimento na conduta do sujeito ativo, representado pelo comportamento astuto e clandestino; esse comportamento somente é adotado porque o 
agente sabe que há a contrariedade da vítima, caso contrário não agiria dessa forma. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo desse Crime é o dolo, representado pela vontade livre e consciente de entrar ou permanecer em casa alheia, contra a vontade do morador. Faz-se 
necessário, convém reforçar, que o agente tenha conhecimento do dissenso de quem de direito e de que se trata de “casa alheia”. O sujeito que imprudente ou negligentemen 
entra em casa alheia, confundindo-a com a sua, não pratica crime algum, por faltar-lhe os elementos volitivos e cognitivos caracterizadores do dolo. 
Quando o crime for praticado por funcionário público — uma espécie de crime próprio —, o dolo deve ser integrado pelo conhecimento de que abusa dos poderes inerentes 
à função pública exercida, ou que não observa asformalidadesprescrjtas em lei, ou, ainda, que abusa de poder para entrar ou permanecer em casa alheia. 
Assim, não se configura o crime de invasão de domicílio se o agente, logo após a prática de outra infração penal, ingressa, sem consentimento, em casa alheia para 
homiziar-se de perseguidores. No entanto, tratandose de agente policial que adentre por equívoco a casa da vítima, em busca do criminoso, não sendo a diligência 
domiciliar legitimada por mandado judicial, configura-se em tese, o crime previsto no art. 150, § 22, do CP. 
O erro, independentemente de sua natureza, se de tipo ou de proibição, espargirá seus efeitos excludentes como em qualquer crime. Assim, se o agente entra em casa 
alheia, ignorando ou desconhecendo que se trata de casa alheia, não comete crime, pois se trata de erro de tipo que lhe exclui o dolo, e, por extensão, a tipjcjdade 
(ante a ausência de previsão da modalidade culposa, desnecessário questionar sobre a evitabilidade ou inevitabilidade do erro); no entanto, se desfeito o engano 
e sendo manifes480 
tada a contrariedade do morador, permanece em seu interior ou recusa-se a sair, pratica o crime, nos termos da segunda figura típica, “permanecer”. 
Não há exigência de qualquer elemento subjetivo especial do tipo ou do injusto. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de invasão de domicílio com a entrada ou permanência em casa alheia, contrariadas por quem de direito; na primeira hipótese, consuma-se tão logo 
o sujeito ativo se tenha introduzido completamente na casa alheia, independentemente do meio empregado; na segunda hipótese, no exato momento em que a conduta do 
agente demonstra sua efetiva intenção de permanecer no interior do aposento, a despeito do dissenso de quem de direito, ou, quando o agente fica no interior da casa, 
além do necessário, apesar de solicitada a sua retirada. 
Se o agente entra licitamente em casa alheia, não comete crime algum; se, no entanto, convidado a retirar-se, permanece, contra a vontade do morador, comete o crime, 
que se consuma com essa segunda conduta; aliás, em princípio, a modalidade criminosa de “permanecer” só ocorre quando a entrada é lícita, caso contrário o crime 
já estará consumado com a simples entrada ilícita, seja astuciosa, clandestina ou contra a vontade expressa de quem de direito. Contudo, se ambas, entrada e permanência, 
são ilícitas, o agente não responde por dois crimes, pois se trata de crime de ação múltipla. 
A tentativa, embora de difícil configuração, é, teoricamente, admissível. Há tentativa quando o agente, pretendendo entrar na casa da vítima, é impedido por esta; 
ou quando o agente, convidado a retirar-se, pretendendo permanecer no interior da casa alheia, é retirado para fora’°. Magalhães Noronha sugere, ainda, os seguintes 
exemplos: “o sujeito ativo é detido ao escalar uma janela que dê para a rua; quando é preso no umbral da casa; e, na segunda hipótese, quando, manifestada a vontade 
de ficar, a permanência, por circunstâncias alheias à sua vontade, não atinge limite de tempo para que se diga consumado o crime”. 
10. Para Ariosvaldo de Campos Pires, no entanto, “como o ‘permanecer’ identifica uma omissão, não se admite a tentativa por impossibilidade de fracionamento da atividade 
executiva” (Compêndio de Direito Penal; Parte Especial, Rio de Janeiro, Forense, 1990, v. 2, p. 131). 
11. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 187. 
481 
7. Classificação doutrinárja 
Crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não Sendo exigida nenhuma condição ou qualidade especial do sujeito ativo; de mera conduta, pois a descrição 
típica não vislumbra qualquer resultado: não há previsão de qualquer conseqüência da entrada ou permanência em “casa alheia”; instantâneo (P figura), consuma-se 
no momento em que o agente entra em casa alheia, esgotando-se aí a lesão jurídicaS permanente (2a figura), embora pareça redundância, não pode ser outro o sentido 
de “permanecer”; de conteúdo variado, pois, mesmo que o agente “entre” e “permaneça”, não pratica dois crimes, mas apenas um; comissivo na modalidade entrar e omissivo 
na de permanecer• doloso, não havendo previsão de modalidade culposa. 
8. Formas qualificadas: tipos derivados 
As qualificadoras do crime de violação de domicílio estão relacionadas no § 1, quais sejam: cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o emprego de violência 
ou de arma, ou por duas ou mais pessoas. Vejamos, sucintamente, o significado de cada uma. 
a) Durante a noite — as estações do ano produzem grande variação relativamente ao início da noite e seu fim; a própria localização geográfica do lugar do crime altera 
o horário em que a noite se inicia, especialmente em um país de dimensões continentais como o Brasil. Noite é o período do dia em que há, naturalmente, a ausência 
de luz solar, e, normalmente, inicia-se após pouco mais de uma hora de o sol se pôr, e finda- se com o seu nascimento’ ou, nas definições líricas de Bento de Faria: 
“noite.., deve-se entender o tempo compreendido entre o ocaso do Sol, isto é, o desaparecimento no horizonte, e o seu nascimento”, e, ainda, “E o espaço de tempo 
que vai desde o crepúsculo da tarde até o crepúsculo da manhã”2 Durante a noite não se confunde com durante o “repouso noturno”, elementar temporal contida no § 
1 do art. 155, que é o horário 
12. Bento de Faria, Código Penalbrasilej 3. ed., Rio de Janeiro, Record Ed., 1961, v. 4, p. 268. Bento de Faria traz ainda a seguinte citação, absolutamente procedente, 
de Dias de Toledo: 
“‘A razão é óbvia, pozxue, conforme já tivemos ocasião de dizer a propósito, o isolamento e as trevas dão ao delinqüente uma probabilidade de impunidade e mais segurança 
na realização do crime, privando por outra parte, o ofendido da facilidade de ser socorrido: aquêle (sic) que procura a solidão e a noite, para perpetrar o crime, 
demonstra tal ou qual Premeditação e maior 
482 
em que a cidade ou o local encontra-se repousando, ao passo que “durante a noite” pode abranger períodos anteriores e posteriores ao repouso noturno, desde que esteja 
compreendido entre o início da noite e o crepúsculo da aurora. 
O fundamento da qualificadora do crime praticado durante a noite reside na sua maior facilidade e no aumento de dificuldade de defesa da vítima, especialmente nesse 
tipo de crime, que, provavelmente, no período noturno surpreende quem está dormindo. 
b) Lugar ermo é aquele distante, afastado, de difícil acesso, isolado, habitualmente abandonado, onde a possibilidade de socorro é muito remota; é o local, geograficamente 
considerado, habitualmente solitário; não basta que eventualmente o lugar se encontre isolado ou não freqüentado. Essa circunstância territorial torna mais desvaliosa 
a ação delituosa, justificando, conseqüentemente, a sua maior punição, por meio da qualificadora. O isolamento do local aumenta a probabilidade de dano e intensifica 
a situação de perigo. 
Tratando-se de um elemento normativo, deve ser analisado com cautela, pois as circunstâncias fáticas temporais e espaciais é que deverão indicar se o lugar pode 
ser tido como ermo. O fundamento da qualificadora, em se tratando de lugar ermo, reside na maior dificuldade ou, quem sabe, até impossibilidade de a vítima encontrar 
socorro; 
c) Emprego de violência — o texto legal é omisso quanto à natureza e espécie de violência exigida para configurar a qualificadora: afinal, será somente a violência 
empregada contra a pessoa ou também contra a coisa? Será somente a violência física — vis corporalis — ou também a violência moral, a grave ameaça — vis compulsiva? 
Normalmente, quando o legislador refere-se à violência usa a expressão “violência e grave ameaça”, como ocorre quando define alguns crimes contra o patrimônio e 
contra a liberdade sexual, entre outros; ou seja, sempre que quer abranger a violência moral, o legislador o faz expressamente. Nesse dispositivo, no entanto, ao 
referir-se tão-somente à “violência”, teria excluído a grave ameaça? Bento de Faria entendia que, no silêncio da lei, estaria incluída a violência moral, isto é, 
a grave ameaça, não encontrando razão alguma para excluir esta última forma de vencer a resistência da vítima’3. No entanto, sustentamos que a exclusão no dispo- 
perversidade — é o que Bentham chama clandestinidade no crime’ (Vêde (sic): Dias de Toledo 
—Lições Acadêmicas sobre Artigos do Código Criminal, pág. 307)”. 
13. Bento de Faria, Código Penal, p. 270. 
41 
483 
Sitivo em exame é a manifestação clara de que a grave ameaça não tem o condão de qualificar o crime. 
Como o legislador fala em violência, sem especificas contra quem ou contra o quê, não caberá ao intérprete restringir seu alcance, quando o próprio legislador não 
o restringiu: abrange a violência tanto contra a coisa como contra a pessoa. 
Se da violência à pessoa resultar algum crime, haverá concurso de crimes, cuja natureza, formal ou material, somente diante do casuísmo se poderá definir. 
d) Emprego de arma — o emprego de arma igualmente fundamenta a qualificação da invasão domiciliar; embora o texto legal não defina o que deve ser entendido por arma, 
acreditamos que tanto as próprias quanto as impróprias, desde que sejam idôneas para impingir medo na vítima, serão suficientes para caracterizas a qualificadora. 
São armas: 12) próprias aquelas que têm a finalidade específica de ataque ou defesa. As armas próprias podem ser de fogo, como revólver, espingarda, bombas, granadas 
etc.; ou, ainda, ser armas brancas, como punhal, faca, facão etc.; 29 impróprios são aqueles instrumentos cuja finalidade natural não se destina a ataque ou defesa, 
como as próprias, embora apresentem potencialidade lesiva; normalmente, têm sua finalidade desvirtuada, como, por exemplo, machado, foice, tesoura, navalha etc. 
Não podem, porém, ser equiparados a armas objetos como pedras, madeiras, sarrafos, cordas, móveis (mesas, cadeiras etc.). 
Somente haverá incidência da qualificadora se as armas forem efetivamente empregadas na execução do crime. “Emprego” significa “uso” real, efetivo, concreto. Assim, 
o simples “portar” arma não a caracteriza, desde que não seja ostensivo e com finalidade intimidatórja, pois o porte ostensivo com a finalidade de infundir medo 
pode ser uma forma de “emprego de arma” na execução do crime. Sobre a inadmissibilidade de arma de brinquedo, para qualificar o crime, a despeito da equivocada Súmula 
174 do STJ relativamente a crime de roubo, veja-se o que dissemos a respeito quando examinamos o crime de constrangimento ilegal. 
e) Duas ou mais pessoas—o concurso de pessoas, por si só, dificulta, quando não elimina, as Possibilidades de resistência da vítima; torna muito mais grave o desvalor 
da ação praticada em concurso, independentemente da natureza da participação de cada um, se co-autoria ou participação em sentido estrito. Quando o Código exige 
participação efetiva na execução do crime, fá-lo expressamente, como ocorre no art. 146, § 12; logo, a con tribuiçã 
do part ícipe também é computada. Essa desproporcionalidade de forças e de probabilidades de vantagens entre sujeitos ativos e vítima fundamentam e justificam essa 
qualificadora. 
9. Formas majoradas: causas de aumento 
O § 22, por sua vez, prevê uma majorante especial, para quando o fato for: cometido por funcionário público, fora dos casos legais, ou com inobservância das formalidades 
estabelecidas em lei, ou com abuso de poder Essa majorante ou, como preferem alguns, causa de aumento depena, não se confunde com qualificadora, uma vez que não 
estabelece novos limites mínimo e máximo, como exige o tipo derivado. Ademais, a majorante é, obrigatoriamente, aplicável tanto no tipo básico ou originário (caput) 
quanto no qualificado ou derivado ( 12), algo que não poderia ocorrer se se tratasse de efetiva qualificadora. Em se tratando de trabalho que se destina fundamentalmente 
aos neófitos em Direito Penal, preferimos insistir no respeito à precisão terminológica e conceitual’4. 
Apesar de essa majorante destinar-se exclusivamente afuncioná rio público, não se justifica o entendimento de alguns, segundo os quais, estaria mais bem situada 
entre os crimes contra a Administração Pública; ocorre que o dispositivo encerra apenas uma simples causa de aumento de pena, num crime contra a liberdade individual, 
que não exige qualquer condição especial do sujeito ativo, tanto no tipo básico quanto no qualificado. Logo, houve- se com acerto o legislador, sendo improcedentes 
os argumentos contrários. 
No exame dessa condicionante de elevação da punibilidade, não se pode ignorar que a inviolabilidade domiciliar foi elevada à condição de dogma constitucional (art. 
52, inciso XI), e as exceções são somente aquelas que estão expressamente previstas no texto da Carta Magna, quais sejam: “em caso de flagrante delito ou desastre, 
ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (art. 52, XI). Todos têm o dever constitucional de respeitar a inviolabilidade da “casa alheia” 
ou de suas dependências, mormente os funcionários do Estado, que, antes de tudo, devem protegê-la; assim, quando estes —funcionários públicos — infringem o art. 
150, violam também um dever funcional, justificando-se a es- 
14. Para melhor compreensão da distinção entre qtwliflcadora e majorante (causa de aumento), recomendamos uma rápida leitura do que dissemos a respeito no capítulo 
sobre Aplicação de pena, em nosso Manual de Direito Penal; Parte Geral. 
484 
485 
pecial agravação da pena. As exceções conferidas pela Lei Maior, para maior garantia, vêm devidamente estabelecidas em lei e enriquecidas de formalidades, e o desatendimento 
de quaisquer delas fundamenta a elevação da pena, ocorrendo isso quando a invasão de domicffio, praticada por funcionário público, ocorrer: fora dos casos legais, 
ou com inobservância das formalidades estabelecidas em lei, ou com abuso de poder. Vejamos em que consiste cada uma dessas exceções: 
a) Fora dos casos legais — as exceções para ingressar em casa alheia ou em suas dependências, independentemente da vontade de quem de direito, como já referimos, 
são restritivas e numerus clausus1 : configurando- se qualquer dessas exceções, diz a lei, “não constitui crime a entrada ou permanência”. Enfim, o Código Penal 
de 1940 estabelecia no § 3 do art. 150 as seguintes hipóteses: “1 durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar prisão ou outra diligência; 
II — a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser”. A Constituição Federal de 1988 ampliou essas exceções 
(indiretamente restringiu a proteção do “asilo inviolável”, encerrando um aparente paradoxo), acrescentando “para prestar socorro”, e, ao mesmo tempo, restringiu 
a aplicabilidade ao exigir, necessariamente, que seja através de ordem judicial. Esses são os únicos “casos legais” em que a invasão de domicilio “não constitui 
crime”, e o acréscimo das novas condições constitucionais encerra um “aparente paradoxo”, porque, corretamente, restringiu as exceções diurnas, condicionando-as 
à “autorização judicial”, e ampliou as noturnas (ou a qualquer hora), acrescendo “para prestar socorro”. 
Em qualquer outra circunstância (que não se enquadre nos dois incisos citados do CP ou nas duas novidades trazidas pela CF) em que funcionário público violar o domicilio 
de alguém praticará o crime, e, estando presente qualquer das formas previstas como majorante, terá sua pena elevada em um terço. Convém destacar, por fim, que, 
para se configurar a majorante, a lei não exige que o funcionário pratique a invasão de domicilio no exercício de função pública ou em razão dela; logo, basta a 
condição de funcionário público. 
b) Com inobservância das formalidades estabelecidas em lei — essa circunstância parte da presunção de que há previsão legal para a entrada em domicflio alheio, ou 
seja, trata-se de um dos “casos legais” previstos; mas, apesar da previsão legal, o funcionário não observa as condições formal 15 Cleunice A. V. B. Pitombo, Da 
busca e da apreensão no processo penal. 
mente exigidas pela lei, que representam o mínimo de garantia para permitir a excepcional “violação” do “asilo inviolável” do indivíduo. 
Deveria ser suficiente recomendar-se a observação do Código de Processo Penal para se constatar as formalidades legais exigidas para ingressar em “casa alheia ou 
em suas dependências”. Contudo, convém registrar que o velho Código Processual está, em grande parte, superado, especialmente no que se refere às garantias individuais, 
embora muitos tribunais brasileiros insistam em aplicá-lo irrestritamente, ignorando o Texto Constitucional, como ocorre, por exemplo, quando determinam o cumprimento 
da pena antes do trânsito em julgado (art. 52, LVII), para acusados que não necessitaram de prisão processual. 
Nesse particular, especificamente, estão revogados pela atual Constituição Federal os arts. 240, § 12, letraf(art. 52, XII, P parte); 241, no que se refere à autoridade 
policial, pois esta sempre dependerá de mandado judicial (art. 52, XI, especialmente a parte final); 243, § 22, 2 parte, “salvo quando constituir elemento do corpo 
de delito” (art. 52, XII)16. 
Pode haver, além da busca e apreensão disciplinada no Código de Processo Penal, fora da seara criminal, outras circunstâncias que, eventual- mente, podem legitimar 
a ação de funcionário público (oficial de justiça, perito, avaliador etc.), como, por exemplo, penhora, arresto, seqüestro etc., desde que satisfeitas as formalidades 
legais. Nesses casos, como naqueles contidos no Código de Processo Penal (arts. 240 a 248, 293 e 294), se realizados sem observar as formalidades impostas pela legislação, 
responderão pelo crime de violação de domicílio com pena majorada (art. 150, § 22, doCP). 
Convém completar este exame afirmando-se que, a partir da vigência da atual Constituição Federal (art. 52, XI), somente a autoridade judicial pode expedir mandado 
de busca e apreensão domiciliar; mas a própria autoridade judiciária sofre restrições, pois o mandado judicial somente poderá ser cumprido “durante o dia”. Durante 
a noite ninguém, nenhuma autoridade, mesmo com ordem judicial, pode entrar ou permanecer no recinto do lar: 
havendo ordem judicial, as autoridades ou seus agentes deverão aguardar o amanhecer, para, só então, observando as formalidades legais (arts. 241 a 
16. Nesse particular. veja-se o que dissemos no capítulo em que examinamos o crime de violação de correspondência, item 4.1.1: “a previsão do art. 243, § 22, do 
CPP é duplamente inconstitucio,uzl: primeiro porque fere o princípio da ampla defesa (art. 52, inciso LV), e segundo porque afronta a inviolabilidade do advogado 
no exercício profissional (art. 133)”. 
486 
487 
248 e 293, todos do CPP), poderem adentrar o recinto que, independente de sua natureza ou condição, constitua o domicifio ou morada de alguém. 
c) Com abuso de poder — significa executar tarefas previstas em lei, excedendo-se no seu exercício, quer em quantidade quer em intensidade. Há abuso de poder quando, 
por exemplo, o funcionário, ao realizar o ato que a lei lhe autoriza, aproveita para tirar vantagem pessoal, vingar-se, humilhar a vftima, faz exigências superiores 
àquelas autorizadas pelo ordenamento jurídico etc. Bento de Faria lembrava que se caracteriza o abuso de poder “ainda quando se aproveite da tolerância passiva do 
titular da habitação determinada pelo temor reverencial ou por outra qualquer causa”7. 
Se o sujeito ativo for funcionário público no exercício da função, responde pelo crime de violação de domicílio, sem a pena majorada em um terço (para evitar o bis 
in idem), em concurso com o crime de abuso de autoridade (Lei n. 4.898/65). Na verdade, as duas primeiras formas de majorantes — “fora dos casos legais” e “com inobservância 
das formalidades estabelecidas em lei” pom ser praticadas por qualquer funcionário público, fora do exercício de suas funções, isto é, a invasão domiciliar não precisa 
ter nenhuma relação com a sua função pública, ao passo que a terceira — “com abuso do poder” — necessariamente deverá estar vinculada à função pública, pois somente 
assim poderá abusar do poder que esta, teoricamente, lhe confere. 
10. Invasão de domicilio e conflito aparente de normas: 
subsidiariedade 
A doutrina, de modo geral, tem afirmado que se trata de um crime tipicamente subsidiário; que, se a entrada ou permanência em casa alheia deixa de ser um fim em 
si mesmo, já não se configura um crime autônomo, passando a constituir elemento, essencial ou acidental, de outro crime. Analisando o caráter subsidiário da “violação 
de domicílio”, Carrara pontificava: “Cumpre advertir, antes de tudo, que a violação de domicílio não se apresenta como título autônomo, senão quando não dirigida 
a servir ou não haja efetivamente servido de meio à prática de outro crime. Assim, a noção do crime em questão tem necessidade de ser construído, primacialmente, 
com este critério negativo. Toda vez que a invasão de domicffio possa pu 17 Bento de Faria, Código Penal, p. 270. 
nir-se como meio dirigido à consumação de um malefício mais grave, o título menor desaparece inteiramente, para ceder o posto ao mais grave...”. 
No entanto, para Damásio de Jesus, “não se trata de crime subsidiário, uma vez que entre a violação de domicflio e os delitos que a absorvem não há subsidiariedade 
nem expressa nem implícita. Cuida-se, no conflito aparente de normas, de crime consunto, i. e., delito que, pela aplicação do princípio da consunção, fica absorvido 
por outro, de maior gravidade, a quem serve como meio de execução ou normal fase de realização”18. 
Essa orientação contrária demonstra, no mínimo, que a questão não é tão simples quanto pode parecer; aliás, o problema de conflito aparente de normas nunca é simples, 
demandando um exame mais aprofundado do tema. 
Não se questiona, dogmaticamente, que o crime de violação de domicílio, eventualmente, é uma infração subsidiária, o que não o torna natural e essencialmente subsidiário. 
Na verdade, há relação de primariedade e subsidiariedade entre duas normas quando descrevem graus de violação de um mesma bem jurídico’9, de forma que a norma subsidiária 
é afastada pela aplicabilidade da norma principal. Ofiindamento material da subsidiariedade reside no fato de distintas proposições jurídico-penais protegerem o 
mesmo bem jurídico em diferentes estádios de ataque. Ora, na hipótese que estamos examinando, o bem jurídico protegido pelo crime de violação de domicílio é, como 
longamente expusemos, a liberdade individual, sob os aspectos da intimidade e da privacidade familiar. Assim, eventualmente, referido crime poderá ser (não necessariamente 
será) subsidiário de outro, quando coincidirem na proteção do mesmo bem jurídico e haja diversidade de graus de proteção desse bem tutelado, como ocorre, por exemplo, 
nos crimes de: furto, com rompimento de obstáculo ou escalada, do interior de residências; roubo, em circunstâncias semelhantes; dano qualificado no interior de 
casa alheia ou suas dependências etc. 
Com efeito, não raro estabelece-se a punibilidade de determinado comportamento para ampliar ou reforçar a proteção jurídico-penal de certo bem jurídico, sancionando-se 
com graduações menos intensas diferentes níveis de desenvolvimento de uma mesma ação delitiva20. Pois essas graduações menos intensas são subsidiárias e desaparecem 
quando surgem comportamentos com mais intensidade que atingem o mesmo bem jurídico, dando 
18. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 267. 
19. Aníbal Bruno, Direito Penal, t. 1, p. 263. 
20. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral. 
488 
489 
origem a outra figura delituosa. Na lição de Hungria21, “a diferença que existe entre especialidade e subsidiariedade é que, nesta, ao contrário do que ocorre naquela, 
os fatos previstos em uma e outra norma não estão em relação de espécie e gênero, e se a pena do tipo principal (sempre mais grave que a do tipo subsidiário) é excluída 
por qualquer causa, a pena do tipo subsidiário pode apresentar-se como ‘soldado de reserva’ e aplicar-se pelo residuum”22. 
A violação de domicílio, com efeito, somente se caracteriza como crime autônomo quando: a) constitua fim em si mesma; b) seu fim não seja criminoso ou, no mínimo, 
haja dúvida sobre o verdadeiro fim pretendido pelo agente; c) haja desistência do agente quanto ao crime-fim; d) o crime- fim é punido menos duramente, como, por 
exemplo, invasão para ameaçar o morador. 
Quando o crime de invasão de domicílio concorrer com fato menos grave, por outro lado, o princípio que permitirá a solução do conflito, afastando-o, não será, com 
certeza, jla subsidiariedade. Afinal, só pode haver subsidiariedade de algo maior, mais grave, mais abrangente, e nunca o inverso. É contraditório e paradoxal pretender 
com um fato maior e mais grave subsidiar um fato menor e de gravidade inferior, além de constituir uma afronta a todos os princípios da lógica. Nesse sentido pontificava 
Anfbal Bruno, afirmando que “a norma subsidiária é a menos grave, para a qual decai o fato se não se ajusta tipicamente (sic) à norma principal”23. Assim, o afastamento 
do crime de violação de domicílio qualificado (art. 150, § 19 
— punível com detenção de seis meses a dois anos, além da pena correspondente à violência , para admitir a configuração de crimes menos graves, como, por exemplo, 
adultério, ameaça ou exercício arbitrário das próprias razões, puníveis com sanções menores, não decorre do princípio da subsidiariedade, como procuramos demonstrar. 
Afastado o princípio da subsidiariedade, em relação a determinados crimes, deve-se analisar o entendimento citado de Damásio de Jesus, qual seja, o princípio da 
consunção ou da absorção, embora, deva-se registrar, a sugestão de Damásio refira-se somente à relação com crime mais grave, tendo, inclusive, exemplificado com 
o de furto. 
21. Hungria, Comentários, v. 1, p. 147. 
22. Hungria, Comentários, v. 1, p. 147. 
23. Aníbal Bruno, Direito Penal, p. 263. 
Pelo princípio da consunção ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos 
bem esquemáticos, há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, 
os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus e plus, de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração24. A norma consuntiva 
constitui fase mais avançada na realização da ofensa a um bem jurídico, aplicando-se o princípio major absorbet minorem25. Por isso, o crime consumado absorve o 
crime tentado, o crime de perigo é absorvido pelo crime de dano. Assim, as lesões corporais que determinam a morte são absorvidas pela tipificação do homicídio etc. 
A norma consuntiva exclui a aplicação da norma consunta, por abranger o delito definido por esta. Mas esse princípio, repetindo, somente é aplicável quando a violação 
constituir, em tese, meio necessário ou fase normal de execução de outro crime mais grave, isto é, quando for nornw consunta. 
Nesses basos, quando a violação de domicílio relacionar-se a crimes mais graves, poderá ser aplicável o princípio da subsidiariedade ou o da consunção, dependendo 
das circunstâncias. 
Resta analisar, nesse contexto, o princípio da especialidade, que, a nosso juízo, éo mais adequado para solucionar o conflito aparente entre violação de domicílio 
e outra infração menos grave. Considera-se especial uma norma penal, em relação a outra geral, quando reúne todos os elementos desta, acrescidos de mais alguns, 
denominados especializantes. Ou sej a, a norma especial acrescenta elemento próprio à descrição típica prevista na nonna geral. A regulamentação especial tem a finalidade, 
precisamente, de excluir a lei geral, e, por isso, deve precedê-la. O princípio da especialidade evita o bis in idem, determinando a prevalência da norma especial 
em comparação com a geral, que pode ser estabelecida in abstracto, enquanto os outros princípios exigem o confmnto in concreto das leis que definem o mesmo fato. 
Por fim, a nosso juízo, para se definir se determinada conduta, concretizada, vem a adequar-se ao tipo do Código Penal ou ao da lei extravagante, a rigor não depende 
fundamentalmente das regras do conflito aparente de normas. Com efeito, essa situação resolve-se, com tranqüilidade, adotando-se o princípio da tipicidade, coisa 
que o velho Beling já fazia. Assim, 
24. Oscar Stevenson, Concurso aparente de normas penais, in Estudos de Direito e processo penal em homenagem a Nélson Hungria, Rio de Janeiro, Forense, 1962, p. 
41. 
25. Damásio, Direito Penal, p. 99. 
490 
491 
por exemplo, quando o sujeito ativo entra em dependências de casa alheia, rapidamente, e ameaça o morador de mal injusto e grave, afastando-se imediatamente; quando 
o estranho ingressa no lar do casal, para manter conjunção carnal com o cônjuge infiel, não pratica crime de invasão de domicílio, e o princípio adotado será o da 
tipicidade, para concluir-se que os crimes foram de ameaça e de adultério. 
Com efeito, para concluir, o princípio fundamental para a solução do conflito aparente de normas é o princípio da especialidade, que, por ser o de maior rigor científico, 
éo mais adotado pela doutrina. Os demais princípios são secundários e somente devem ser lembrados quando o primeiro não resolver satisfatorjamente o conflito. No 
entanto, a definição de qual a norma que incide em qualquer dessas condutas pode, naturalmente, ser encontrada através da tipicidade. Enfim, convém destacar que 
o decisivo para tipificar a conduta em um ou em outro dispositivo são exatamente as elementares típicas, isto é, em outros termos, a tipicidade. 
‘1. 
11. Causas de exclusão da antijuridicidade 
Seguindo o entendimento de que não há direitos absolutos, especialmente contra a ordem pública, devendo todos sujeitar-se às exigências e necessidades da coletividade, 
quando preponderantes, também a inviolabilidade do asilo individual, submete-se às restrições especialmente previstas pelo ordenamento jurídico. As excludentes de 
antijuridicidade, nesse crime, apresentam-se em maior número do que normalmente ocorre com outras infrações penais. Na verdade, essas excludentes podem ser as especiais, 
previstas exclusivamente para esse tipo penal (art. 150, § 32), podem ser as gerais, fixadas na Parte Geral do Código Penal (art. 23), e, ainda, as constitucionais, 
acrescidas pela nova Carta de 1988 (art. 52, XI). 
1].]. Excludentes especiais 
Em que pese a importância desse aspecto da proteção da liberdade individual, a inviolabji idade do domicilio não é absoluta, como convém a uma sociedade pluralista 
e democrática, pois interesses superiores devem autorizar a intervenção do Estado que deve garantir a liberdade, a segurança e a paz também da coletividade Por isso, 
como a inviolabilidade domiciliar constitui dogma constitucional, a própria Constituição encarrega-se de estabelecer as exceções que, eventualmente podem autorizar 
a necessidade de intervenção no recesso do lar, independentemente da vontade 
492 
quem de direito, desde que, logicamente, sejam cumpridas as formalidades legais e constitucionais. 
Seguindo essa orientação, o § 3Q do art. 150 do CP prescreve duas hipóteses em que a ação de entrar ou permanecer em “casa alheia ou em suas dependências” não constitui 
crime: 1 — durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar prisão ou outra diligência; II 
a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo praticado ou na iminência de o ser. 
As circunstâncias previstas na disposição transcrita afastam a ilicitude do fato, pois, segundo a dicção legal, “não constituem crime”. São causas especiais que 
excluem a antijuridicidade: a primeira somente durante o dia, e a segunda, tanto durante o dia quanto à noite, ambas observando sempre as formalidades legais. 
O primeiro caso refere-se à entrada ou permanência, como já afirmamos, somente “durante o dia”. Quanto à observância das “formalidades legais”, já a abordamos no 
item n. 9, ao tratarmos da majorante contida no § 22, para onde remetemos o leitor. Quanto a efetuar “diligências”, abrange não apenas as judiciais, como busca e 
apreensão, penhora, seqüestro etc. como as policiais (busca e apreensão domiciliar), administrativas (inspeção da saúde) ou fiscais (autuação ou lançamento de tributos) 
(art. 52, XI, infine). Deve-se observar, no entanto, que em qualquer das hipóteses ventiladas, a partir da Constituição de 1988, é indispensável nwndado judicial. 
Nesses casos, haveria cumprimento de dever legal; mas, para que seja estrito, necessariamente deverá revestir-se das “formalidades legais”, caso contrário, caracterizará 
o crime de violação de domicílio com a majorante do § 2. 
Assim, será sempre ilícita (vale dizer, criminosa) a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas dependências, durante a noite, tanto para efetuar prisão quanto 
para realizar qualquer outra diligência, mesmo com ordem judicial, salvo se houver consentimento expresso do morador. Na verdade, o consentimento do morador, como 
se trata de bem jurídico disponível, excluiria a própria tipicidade. Além da disponibilidade do bem jurídico, o dissenso de quem de direito é elementar do tipo penal; 
por isso, o consentimento exclui a tipicidade, independentemente de ordem judicial. 
Concluindo, durante o dia é lícita a “violação domiciliar” em todas as hipóteses em que é permitida no período noturno, mas sempre por determinação judicial, e satisfazendo 
as formalidades legais. 
493 
1 
L 
O segundo caso (item II do § 22) autoriza a “entrada” ou “permanência” em casa alheia ou em suas dependências, “a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum 
crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser”. Afinal, a aplicação analógica e a interpretação extensiva, vedadas em Direito Penal repressivo, admitem 
exceção, in malam partem, ou não? 
Essa vexata quaestio apresenta-se referente à excludente de “flagrante delito”, contida na ressalva do Texto Constitucional. A maioria da doutrina tem admitido sua 
extensão ao flagrante de contravenção penal. Essa é a orientação, dentre outros, de Damásjo de Jesus, segundo o qual “o Código Penal se refere à prisão em flagrante 
por prática de crime ou de contravenção. Diante da CF, é legítima a entrada do agente da autoridade, ou do particular, em casa alheia, contra a vontade do morador, 
para efetuar prisão em caso de flagrante delito, seja por prática de crime ou contravenção, a qualquer hora do dia ou da noite”26. Não nos convence, contudo, essa 
“concessão doutrinárja”, na medida em que afronta os princípios mais elementares de Direito Penal27. Para inte_retar o direito criminal, nem sempre os “estrangeirismos” 
constituem funJamentos dogmaticamente admissíveis, uma vez que é indispensável contextualizarparadigma e paradigmado, para se chegar a um resultado satisfatório. 
Na verdade, estamos querendo destacar que, na doutrina e no ordenamento jurídico nacionais, contrariamente a muitos países europeus, as expressões crime e delito 
são empregadas, invariavelmente, como sinônjmos, isto é, com um único e mesmo sentido: crime; e, sempre que o legislador brasileiro pretende englobar crime e contravenção, 
di-lo expressamente ou, então, utiliza a expressão infração penal, que abrange as duas espécies. 
Ademais, quem estabelece os limites das matrizes típicas é o Código Penal ou, “excepcionalmente” a lei ordinária, na chamada legislação extravagante, que nem é tão 
excepcional assim, pois o Código Penal que estabelece os contornos típicos da conduta incriminada, ao referir-se à excludente em exame, diz expressamente, “quando 
algum crime” (art. 150, § 32, II), e, pelo menos no Brasil, nunca ninguém afirmou que a expressão 
26. Damásjo de Jesus, Direito Penal, p. 270; no mesmo sentido: Nélson Hungria, Comentá rios, p. 224-5; Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 189; Aníbal Bruno, Crimes 
contra a pessoa, p. 383; Flávjo Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 267. 
27. No mesmo sentido: Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, p. 164; Paulo José da Costa Junior, Comentários ao Código Penal, p. 108; Alvaro Mayrink da 
Costa, Direito Penal; Parte Especial, 3. ed, Rio de Janeiro, Forense, 1990, v. 2, t. 1, p. 484. 
494 
L 
“crime” pode ser entendida como “contravenção”! Por outro lado, as contravenções, segundo as políticas criminais modernas, devem ser descriminalizadas, pois o pequeno 
desvalor que, de regra, seu injusto contém não justifica os estigmas que o processo criminal produz. 
Na realidade, como o Código Penal refere-se especificamente a “algum crime”, é absolutamente impossível dar interpretação extensiva para abranger a “contravenção 
penal”, conforme já sustentamos, a despeito de respeitável entendimento contrário. E um grande equívoco afirmar, a nosso juízo, que, “no tema da prisão em flagrante, 
a expressão é empregada em sentido amplo, compreendendo também as contravenções (art. 302, 1, do CPP)”28. Acrescentamos somente dois dados ao que já dissemos a respeito: 
primeiro, o Código Penal, que define a moldura típica, refere-se especifica- mente a “crime”, que na doutrina e no ordenamento jurídico pátrio tem sentido e significado 
muito específico, inconfundível; segundo, o Código de Processo Penal, ao referir-se a “flagrante delito”, tomou a cautela de explicar que aquela locução, com o sentido 
em que ali estava sendo utilizada, abrangeria “a infração penal”; aliás, repetiu nos quatro incisos a palavra “infração” (rt. 302). Ademais, o Código de Processo 
Penal admite “interpretação extensiva e aplicação analógica” (art. 32); o Código Penal não. 
Temos ainda, relativamente ao segundo caso ( 2, II), um questionamento a fazer: o Código Penal exclui o crime “quando algum crime está sendo ali praticado ou na 
iminência de o ser” (grifo acrescentado). A Constituição Federal de 1988, por sua vez, refere-se à mesma circunstância em outros termos: “salvo em caso de flagrante 
delito”. 
De plano, percebe-se que há uma desconformidade entre o texto do antigo Código Penal, cuja Parte Especial permanece em vigor, e a nova ordem constitucional. Como 
a Constituição limita a autorização, para a hipótese, quando houver “flagrante delito”, deve-se analisar se “ou na iminência de o ser” também constitui situação 
ou estado de flagrância, e esse exame somente pode ser feito à luz do que dispõe o Código de Processo Penal, que é o diploma que define o que é flagrante delito. 
E, para interpretá-lo, nada melhor que o magistério de Tounnho Filho, segundo o qual: “Flagrante, do latim, flagrans, flagrantis (do verbo flagrare, queimar), significa 
ardente, que está em chamas, que arde, que está crepitando. Daí a expressão flagrante delito, para significar o delito, no instante mesmo da sua perpetração, o delito 
que está sendo cometido, que ainda está 
28. Flávio Augusto Monteiro de Barros, Crimes contra a pessoa, p. 267. 
495 
ardendo.., o ‘delito surpreendido em plena crepitação”29. Nessa inho próprio Código de Processo Penal, na definição de flagrante delito, não incluiu momentos antes 
do início propriamente da ação, tais como “prestes a acontecer”, “na iminência de o ser ou de ocorrer”, ou coisa do gênero, nem mesmo nas chamadas espécies de flagrante 
impróprio, quase flagrante ou flagrante presumido (art. 302 e incisos). Como a atual Constituição refere-se, no particular, a “flagrante delito”, sendo posterior 
ao Código Penal, não recepcionou a locução “ou na iminência deo ser”, como autorizadora da violação legítima de domicílio. Logo, a excludente especial “iminência” 
de prática de crime, prevista no Código Penal, é eivada de inconstitucionalidade 
O argumentofi€ncionaljsta de que essa interpretação deixaria a sociedade desprotegida não serve para restringir a liberdade individual e ampliar a intervenção do 
Estado, O máximo que se poderá conceder, numa interpretação sistemática, sem ferir as garantias fundamentais de ninguém, é, no caso de, “na iminência da prática 
de crime grave”, considerar as hipóteses de “desastre”, ou, o que é mais apropriado, “para prestar socorro”. 
.‘ 
11.2. “Novas” excludentes constitucionais 
O § 32 deve ser analisado em harmonia com o disposto no art. 52, XI, da Constituição Federal: “A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar 
sem o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 
Na verdade, o novo Texto Constitucional trouxe profundas modificações relativamente à tutela da inviolabilidade domiciliar, que não podem ser ignoradas, algumas 
delas por nós já referidas. Além de não recepcionar a “iminente prática de crime” e de excluir a possibilidade de a autoridade policial entrar ou permanecer em casa 
alheia ou em suas dependências ou expedir mandado para tanto (atribuindo-a exclusivamente à autoridade judiciária), incluiu a finalidade, quando necessária, de “prestar 
socorro”. A Emenda Constitucional n. 1/69, disciplinando o mesmo tema, admitia a excludente somente “em caso de crime ou desastre” (art. 153, § 10). 
É difícil afirmar que, nesse particular, o novo Texto Constitucional ampliou ou reduziu as garantias ou as exceções. Na verdade, restringiu ao 
29. Fernando da Costa Tourrnho Filho, Processo Penal, 2. ed., São Paulo, Jalovi, 
1977, v. 3, p. 293. 
496 
não recepcionar a alternativa do Código Penal “ou na iminência de o ser”, mas, por outro lado, ampliou ao incluir a hipótese da necessidade de “prestar socorro”. 
Nesse aspecto, não ampliou nem reduziu: apenas modificou, dando novo tratamento a essas exceções da inviolabilidade domiciliar. Embora, à primeira vista, não pareça 
tão relevante a inclusão da hipótese da necessidade de “prestar socorro”, ela assume importância na medida em que supre a exclusão da “iminência de crime”, quando 
este se prenunciar efetivamente grave e recomendar a intervenção imediata, de pronto, antes mesmo que se inicie, sob pena de perecer o bem jurídico que se pretende 
proteger, com graves danos ao ofendido. A diferença reside em que não é a “iminência de qualquer infração penal” que autoriza penetrar ou permanecer em casa alheia, 
mas somente quando se fizer necessária a prestação de socorro, funcionando aqui também o princípio da proporcionalidade. 
A grande transformação, inegavelmente, refere-se à exigência, com exclusividade, de ordem judicial, eliminando, em tese, as constantes arbitrariedades paticadas 
no passado por agentes policiais, especialmente os conhecidos “esquentamentos de invasões”, com mandados expedidos a posteriori. Eliminou “em tese” porque eventualmente 
o Judiciário ainda pode ser, e muitas vezes é, induzido a erro, expedindo mandados para acobertar diligências já realizadas ou em casos em que não é necessária ou 
não é legítima a busca domiciliar ou prisão pretendidas. 
11.3. Excludentes gerais 
Despiciendo determo-nos no exame das excludentes gerais definidas na Parte Geral do Código Penal, a partir do seu art. 23, que, à evidência, também exclui a antijuridicidade 
da entrada ou permanência em casa alheia. 
Com efeito, o estado de necessidade, a legítima defesa, o estrito cumprimento de dever legal e o exercício regular de direito afastam a ilicitude de eventual invasão 
domiciliar; logicamente, as duas primeiras exigem a presença de seus requisitos formais e materiais, e as duas últimas, além desses requisitos, não dispensam a necessidade 
das formalidades legais, sob pena de responderem pelo crime, a despeito da existência de dever legal e do direito ao exercício, pois o cumprimento do dever legal 
não teria sido “estrito”, e o exercício do direito não teria sido “regular”. 
497 
L 
j 
Para aprofundar o exame dessas excludentes, recomenda-se consultar obras que tratam da Parte Geral do Código Penal30. 
12. Pena e ação penal 
A sanção penal cominada é alternativa, na figura simples: detenção de um a três meses, ou multa (caput). Na figura qualificada ( 12), ou seja, se o crime é praticado 
durante a noite, em lugar ermo, com emprego de violência ou de arma, ou por duas ou mais pessoas, a pena é detenção de seis meses a dois anos, além da pena correspondente 
à violência. O concurso de crimes até pode ser formal, se for o caso de unidade de conduta, mas o sistema de aplicação de pena é o do cúmulo material, a exemplo 
do que ocorre com o concurso formal impróprio. Na figura majorada ( 22), a pena é aumentada em um terço, quando praticado por funcionário público, fora dos casos 
legais, ou com inobservância das formalidades legais, ou com abuso de poder. 
A ação penal é pública incnWcionada, sendo dispensável qualquer manifestação do ofendido tanto para a sua instauração quanto para as providências investigatórias 
preliminares. 
30. Cezar Roberto Bitencourt, Manual; Parte Geral; Damásio de Jesus, Direito Penal, v. 1; Heleno Cláudio Fragoso, Lições; Parte Geral; Francisco de Assis Toledo, 
Princípios básicos de Direito Penal, 4. ed., São Paulo, Saraiva, 1991; Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal; Parte Geral, Rio de Janeiro, Forense, 1985; Jair 
Leonardo Lopes, Curso de Direito Penal, 3. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1997; Flávio Augusto Monteiro de Barros, Direito Penal; Parte Geral, São Paulo, 
Saraiva, 1999. 
498 
L 
CAPÍTULO XXIV VIOLAÇÃO DE 
CORRESPONDÊNCIA 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1. Violação de correspondência. 
4.1.1. Elemento normativo do tipo: “indevidamente”. Inconstitucionalidade das “exceções legais”. 4.2. Apossamento de correspondência. 4.3. Violação de comunicação 
telegráfica, radioelétrica ou telefônica. 4.4. Interceptação de comunicação telefônica. 4.5. Impedimento de comunicação ou conversação. 4.6. Instalação ou utilização 
ilegal de estação ou aparelho radioelétrico. 5. Tipo subjetivo: adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. (I)legitimidade da 
devassa de correspondência pelo cônjuge do destinatário. 9. Formas majoradas e qualificadas. 10. Subsidiariedade. 11. Exclusão de ilicitude. 12. Pena e ação penal. 
Seção III 
Dos Crimes contra a Inviolabilidade de Correspondência 
Violação de correspondência 
Art. 151. Devassar indevidamente o conteúdo de correspondênciafe chada, dirigida a outrem: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa. 
Sonegação ou destruição de correspondência 
§ 12 Na mesma pena incorre: 
1— quem se apossa indevidamente de correspondência alheia, embora não fechada e, no todo ou em parte, a sonega ou destrói; 
499 
Violação de comunicação telegráfica, radioelétrica ou telefônica 
II — quem indevidamente divulga, transmite a outrem ou utiliza abusivamente comunicação telegráfica ou radioelétrica dirigida a terceiro, ou conversação telefônica 
entre outras pessoas; 
III — quem impede a comunicação ou a conversação referidas no número anterior, 
IV — quem instala ou utiliza estação ou aparelho radioelétrico, sem observância de disposição legal. 
§ 22As penas aumentam-se de metade, se há dano para outrem. 
§ 32 Se o agente comete o crime, com abuso de função em serviço postal, telegráfico, radioelétrico ou telefônico: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
§ 42 Somente se procede mediante representação, salvo nos casos do § J2 e do § 32 
1. Considerações preliminares 
A despeito dos precedentes longínquos, o princípio da inviolabilidade da correspondência somente foi reconhecido com a Revolução Francesa, como um dos aspectos fundamentais 
da manifestação da liberdade individual. No século XIX, a inviolabilidade da correspondência foi elevada à condição de garantia constitucional. 
A Constituição brasileira de 1824 passou a garantir ao indivíduo essa inviolabilidade (art. 179, § 27), sendo, logo depois, criminal izada pelo Código Criminal de 
1830 a conduta que a infringisse (arts. 129, § 6-°, 215 e 216). O Código Penal da República, de 1890, continuou com a mesma orientação, dispensando mais de um dispositivo 
a criminal izar eventuais violações desse direito fundamental (arts. 189, 190 e 191). 
Em 1978, a Lei n. 6.538, de 22 de junho desse ano, que disciplinou os serviços postais, revogou o caput do art. 151 e seu § JQ, 1, do CP, introduzindo o crime de 
quebra de segredo profissional relativo a correspondência; revogou, parcialmente os arts. 293, 1 e II, e 303, ambos do CP. Finalmente, a Lei n. 6.538, de 22 de junho 
de 1978, passou a disciplinar o crime de violação de correspondência e assemelhados, com o mesmo conteúdo do preceito primário da redação anteriormente revogada 
(art. 40), nos se- 
500 
guintes termos: “Devassar indevidamente o conteúdo de correspondência fechada dirigida a outrem”. Alterou, no entanto, a redação do § 1, inciso 1, do mesmo artigo. 
Equivocadamente, porém, os Códigos das principais editoras do País, tais como Saraiva, Revista dos Tribunais, Forense, entre outras, mantêm em seus textos, tanto 
nos Códigos tradicionais quanto nos “anotados”, a redação do texto revogado, induzindo gerações e gerações a erro. O crime antes definido como de “sonegação ou destruição 
de correspondência” deixou de ser um crime de conteúdo variado, com a supressão das condutas “sonegar” ou “destruir”, passando a ser um crime de conduta única, “apossar-se”; 
as outras duas condutas suprimidas constituem o elemento subjetivo especial do tipo: “para sonegá-la ou destruí-la” (art. 40, § 1, 1, da Lei n. 6.538/78). Assim, 
seria mais adequado definir essa infração penal como crime de “apossamento de correspondência”, terminologia que adotamos. 
2. Bem jurídico tutelado 
Cautelosa e prudentemente o Código Penal disciplina em seções distintas a violàção de correspondência e a violação de segredo, cujos bens jurídicos protegidos são 
igualmente inconfundíveis. 
O bem jurídico protegido, neste artigo, é a inviolabilidade do sigilo da correspondência, das comunicações telegráficas e das comunicações telefônicas. A importância 
desse bem jurídico, na garantia da liberdade de expressão, fundamentou, inclusive, a necessidade de garanti-lo constitucionalmente, elevando-o à condição de garantia 
constitucional individual (art. 52, X e XII); a violação desse preceito constitucional, que já era criminalizado pelo Código Penal de 1940, recebeu nova disciplina 
penal através da Lei n. 6.538/78 e, mais recentemente, a Lei n. 9.296, de 24 de julho de 1996, que disciplina o inciso XII, parte final, do art. 59 da Constituição 
Federal, criminalizou outras condutas. 
Genericamente, pode-se afirmar, protege-se a liberdade individual, sob o aspecto, mais especificamente, da liberdade de manifestação do pensamento; garante-se, na 
verdade, a inviolabilidade do sigilo, particularmente o sigilo da comunicação, cujo desrespeito atingiria mortalmente a essência da privacidade individual, que é 
o direito de viver com o mínimo de interferência de terceiros. O ser humano tem, por vezes, mais que o direito, a necessidade de resguardar-se na sua intimidade, 
de preservar-se da curiosidade dos olhares, comentários ou ouvidos ávidos por deslindar o interior e a privacidade do semelhante. O direito à intimidade ou privacidade, 
que é 
501 
L 
espécie do gênero direitos da personalidade’, necessita e recebe a imediata proteção jurídicoconstitucional2. E a violação do sigilo da correspondência, das comunicações 
telefônicas e telegráficas, na era da informática, é o ápice da transgressão desse direito, que justifica a sua criminalização. 
Se o crime for praticado com abuso de função ou prevalecendo-se do cargo, em serviço postal ou telegráfico, radioelétrico ou telefônico, o crime será qualificado, 
e a pena cominada é de um a três anos de detenção ( 32). 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não requerendo nenhuma condição particular. Somente não podem praticar esse crime o remetente e o destinatário, ante a impossibilidade 
de se autoviolar o sigilo da própria correspondência. Será qualificado o crime se for praticado com abuso de função, em serviço postal, telegráfico, radioelétrico 
ou telefônico, cuja pena será de um a três anos de detenção..3Q). Fora das hipóteses qualificadoras, se o crime for praticado com abuso d função ou prevalecendo-se 
do cargo, em serviço postal ou telegráfico, radioelétrico ou telefônico, incidirá a agravante prevista no art. 43 da Lei n. 6.538/78. Como agravante genérica, a 
exemplo daquelas do Código Penal (art.61), não é fixada a quantidade de agravação da pena, devendo-se respeitar os critérios especiais estabelecidos pelo Código 
Penal para a dosimetria da pena. 
Sujeitos passivos (duplo), por sua vez, são os dois excluídos da possibilidade de serem sujeito ativo, isto é, o remetente e o destinatário da correspondência. Esses 
dois são os que sofrem o dano com a violação do sigilo da comunicação não protegido pela lei, como assegurado pela Constituição Federal, como garantia individual 
do cidadão. Enquanto a correspondência não chega às mãos do destinatário, pertence ao remetente. 
Determinado segmento da doutrina alemã sustenta que, enquanto a correspondência não chegar ao destinatário, somente o remetente é o titular do bem jurídico tutelado; 
o destinatário somente passa a ser o titular quando recebe a correspondência. A prescrição do art. 11 da Lei n. 6.53 8/78 
1. Edoardo Giannotj, A tutela constitucional da intimidade, Rio de Janeiro, Forense, 
1987, p. 37; Maria Gilmaíse de Oliveira Mendes, Direito à intimidade e interceptações telefônicas, São Paulo, Malheiros Ed., 1999, p. 44. 
2. Paulo José da Costa Jr., O direito de estar só: tutela penal da intimidade, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1995, p. 12. 
aproxima-se do entendimento adotado pela doutrina alemã. Referido artigo estabelece que: “Os objetos postais pertencem ao remetente até a sua entrega a quem de direito. 
Quando a entrega não tenha sido possível em virtude de erro ou insuficiência de endereço, o objeto permanecerá à disposição do destinatário, na forma prevista nos 
regulamentos”. Assim, qualquer conduta atentatória praticada pelo remetente antes da entrega ao destinatário constitui, no máximo, mero ilícito administrativo ou, 
dependendo das circunstâncias, crime de divulgação de segredo. 
O eventual anonimato do remetente não terá idoneidade para descaracterizar o crime definido no dispositivo em exame. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
O art. 151, com redação da Lei n. 6.538/78 no caput e nos § 12, 1, e 22, prevê as seguintes formas de condutas, tipificadoras de crimes distintos: 
a) violação de correspondência (caput); b) apossamento de correspondência ( P, 1); c) violação de comunicação telegráfica, radioelétrica ou telefônica (4 1, II) 
d) impedimento de comunicação ou conversação ( ], III) e) instalação ou utilização de estação de aparelhos radioelétricos (S 1-°, IV). Vamos examiná-las individualmente. 
4.1. Violação de correspondência 
O núcleo do caput, que protege a inviolabilidade do sigilo da correspondência, é devassar, que significa descobrir, olhar, perscrutar, indevidamente, correspondência 
alheia fechada, total ou parcialmente. E desnecessária a abertura da correspondência; basta, por qualquer meio, tomar conhecimento do seu conteúdo. O devassamento 
sempre constitui crime, independentemente do conteúdo da correspondência, se relevante ou irrelevante. 
O elemento normativo indevidamente exige que a devassa seja ilegítima, sem autorização, conforme exame que faremos no tópico seguinte. 
É necessário que a correspondência seja fechada, isto é, que não tenha sido violada ou devassada por alguém. Se não estiver fechada, não significa que a conduta 
seja atípica, pois poderá, eventualmente, tipificar a conduta descrita no § 12, inciso 1, desse mesmo artigo, desde que os demais elementos estejam presentes. Se, 
contudo, o agente limitar-se a ler correspondência aberta, sem apossar-se, sonegar ou destruí-la, não cometerá 
502 
503 
crime algum, desde que não tenha concorrido para a abertura do recipiente onde a correspondência estava acondicionada. 
Não é imprescindível que o sujeito ativo leia, sendo escrita, a correspondência alheia; é suficiente que tome conhecimento do seu conteúdo, ou seja, o sujeito ativo 
comete o crime tanto quando abre a correspondência como quando faz sua leitura utilizando-se de aparelhagem técnica especial. Caso contrário, lembra Damásio de Jesus, 
o cego e o analfabeto não poderiam praticar esse crime, a despeito de, acrescentamos, abrirem e terem ciência do seu conteúdo. A lei não estabelece os meios ou formas 
pelos quais a correspondência pode ser violada; logo, estamos diante de crime de forma livre, e, ante o avanço tecnológico, a devassa de correspondência pode ser 
realizada das mais diversas maneiras, inclusive sem abrir o invólucro onde aquela se encontra (com raios de luz, raio laser etc.). 
O Código Penal não define o que deve ser entendido por correspondência. No entanto, na era das cQ’wnicações é natural que sua compreensão seja suficientemente abrangente 
ara abarcar todo e qualquer meio de comunicação. Assim, pode ser: carta, bilhete, fax, fonograma, telex, telegrama, fita de vídeo, fita cassete, videolaser etc. 
Fundamental, mais que o meio ou tipo de correspondência, é que esteja fechada, demonstrando o seu caráter sigiloso e o desejo de que seu conteúdo seja conhecido 
somente pelo seu destinatário3. 
4.1.1. Elemento normativo do tipo: “indevidamente”. Inconstitucionalidade das “exceções legais” 
Os tipos penais, desde a contribuição de Mayer4, não raro trazem no seu bojo determinados elementos normativos, que encerram um juízo de valor. Convém destacar, 
no entanto, como tivemos oportunidade de afirmar, “os elementos normativos do tipo não se confundem com os elementos jurídicos normativos da ilicitude. Enquanto 
aqueles são elementos constitutivos do tipo penal, estes, embora integrem a descrição do crime, referem-se à ilicitude, assim sendo, constituem elementos sui generis 
do fato típico, na medida em que são, ao mesmo tempo, caracterizadores da 
3. Antonio José Miguel Feu Rosa, Direito Penal, p. 301. 
4. Luis Jiménez de Asúa, Principios de Derecho Penal, p. 238. 
504 
ii 
ilicitude”5. Afinal, nesse tipo penal, apresenta-se exatamente um desses elementos normativos especiais da ilicitude, que é “indevidamente”. 
A Constituição Federal protege a inviolabilidade do “sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no 
último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal” (art. 52, inciso 
XII). Convém destacar que, ao contrário do que fazia a Constituição anterior (art. 153, § 92), a atual afirma que “é inviolável o sigilo da correspondência”, sem 
estabelecer qualquer exceção. Na verdade, o atual Texto Constitucional excepciona somente em relação ao “sigilo das comunicações telefônicas”, nos limites estabelecidos 
no próprio Texto Constitucional e, posteriormente, disciplinado pela Lei n. 9.296/966. 
Por isso, pode-se afirmar com segurança, todas as exceções ou autorizações legais relativas à inviolabilidade do sigilo de correspondência são inconstitucionais. 
Nesse sentido, são absolutamente inconstitucionais os arts. 240, § 12, letra f, e 243, § 22, do Código de Processo Penal. Sob o império da nova ordem constitucional, 
nenhuma espécie de “fundadas razões” autoriza, legitimamente, a “apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder” (art. 240, § 12, f), independente 
da natureza da suspeita (ou mesmo certeza) ou do conteúdo da correspondência. Na verdade, esse dispositivo foi derrogado pela Constituição Federal de 1988, art. 
52, inciso XII, P parte. Assim, toda e qualquer apreensão de correspondência, com fundamento nesse dispositivo, é inconstitucional e, como tal, constitui prova ilícita, 
como ocorreu no famoso caso do ex-Presidente do Banco Central, Prof. Francisco Lopes, independentemente de os poderes constituídos reconhecerem essa aleivosia. Por 
outro lado, a previsão do art. 243, § 22, do CPP é duplamente inconstitucional: primeiro porque fere o princípio da ampla defesa (art. 59, inciso LV), e segundo 
porque afronta a inviolabilidade do advogado no exercício profissional (art. 133). 
Como afirmamos anteriormente, a finalidade de “investigação criminal ou instrução processual penal”, mesmo por ordem judicial, só foi excepcionada para autorizar 
a quebra do sigilo das comunicações telefô 5 Cezar Roberto Bitencourt, Manual de Direito Penal, 5. ed. 
6. Sobre o tema veja-se, entre outros: Lenio Luiz Streck, As interceptações telefônicas e os direitos fundamentais: Constituição — cidadania — violência, Porto Alegre, 
Livr. do Advogado Ed., 1997; Maria Gilmaíse de Oliveira Mendes. Direito à intimidade e interceptações telefônicas. 
505 
nicas. Essa exceção especifica reforça ainda mais o argumento de que, para as demais formas de comunicação — correspondência, comunicações telegráficas e de dados 
—, nem mesmo fins investigató rios penais autorizam a violação do sigilo constitucionalmente assegurado. O constituinte brasileiro, a contrario sensu, reforçou essa 
garantia constitucional, que assume a condição de dogma: não admite nenhuma exceção! No entanto, nesse particular, convém destacar, desafortunadamente, os guardiões 
oficiais da Constituição Federal não têm sido muito diligentes nesse mister, segundo nos demonstra o quotidiano forense. 
Nessa mesma linha, é absolutamente inconstitucional a “devassa” do conteúdo da correspondência destinada ao preso, realizada pelas autoridades penitenciárias. O 
preso não é res, e a própria Lei de Execução Penal assegura-lhe todos os direitos que não forem atingidos pela sentença ou pela lei (art. 32), dentre os quais destaca-se 
a inviolabilidade da correspondência. 
4.2. Apossamento de correspondêjicia 
O § l, inciso 1, com a redação determinada pelo art. 40, § 1, da Lei n. 6 .538/78, aplica a mesma pena a quem se apossa indevidamente de correspondência alheia, 
mesmo não fechada, para sonegá-la ou destruí-la, total ou parcialmente. Esse dispositivo equipara a sonegação de correspondência à sua violação. Na hipótese de sonegação, 
ao contrário da violação (caput), é irrelevante que a correspondência seja aberta ou fechada e que o sujeito ativo tenha ou não conhecimento do seu conteúdo. 
As ações nucleares, antes da Lei n. 6.538/78, eram representadas pelos verbos “apossar-se”, “sonegar” e “destruir”. Apossar-se significa apoderar-se da correspondência 
alheia, indevidamente; sonegar tem o significado de ocultar, desviar, omitir a correspondência de outrem; destruir tem o sentido de inutilizar, rasgar, queimar, 
torná-la imprestável para o fim a que destina. Qualquer das condutas devia ser praticada indevidamente, isto é, sem justa causa, sem fundamento legal; sobre esse 
elemento normativo, convém observar o que dissemos no item n. 4.1.1 deste capftulo. Trata-se de um tipo aberto, tido como anormal, exigindo um juízo de valor. 
No entanto, a referida Lei n. 6.538, em seu art. 40, § 12, alterou a redação do Código Penal e transformou as duas condutas nucleares, alternativas, “sonegar” e 
“destruir”, convertendo-as em especial fim do agir, isto é, da conduta de “apossar-se”. Assim, a redação do art. 151, § 12, 1, do Código Penal, a partir de 1978, 
passou a ser a seguinte: “incorre nas mesmas penas quem se apossa indevidamente de correspondência alheia, embora não 
506 
fechada, para sonegá-la ou destruí-la, no todo ou em parte” (art. 40, 
Logo, se o agente, sem se apossar de correspondência alheia, a sonega ou a destrói, não pratica esse crime, pois a conduta incriminada é somente “apossar-se” de 
correspondência alheia. Como veremos, oportunamente, a finalidade do apossamento é “sonegar ou destruir”, que, para a consumação do crime, não precisa ocorrer; basta 
que exista na mente do agente. 
Apossar-se significa apoderar-se, reter, tomar posse da correspondência; mas o apossamento deve ser indevido. É indiferente que a correspondência esteja fechada 
ou aberta. Como crime de forma livre, pode ser praticado com os mais variados meios ou formas: com violência real ou moral, fraude, por erro do carteiro etc. 
Para se configurar o crime, é suficiente o apossamento parcial de correspondência, de parte dela, de algum documento anexo etc. Antes da atual redação desse tipo 
penal, estávamos diante de um crime de conteúdo variado ou de ação múltipla, e, se o agente praticasse mais de uma das condutas tipificadas, não incorria em mais 
de um crime. 
Se a correspondência tiver valor econômico, teoricamente, a subtração poderá constituir crime deflirto, e a destruição, crime de dano7. 
4.3. Violação de comunicação telegráfica, radioelétrica ou telefônica 
Embora o texto legal trate englobadamente, como figuras distintas do mesmo crime de violação de comunicação, para facilitar a compreensão, abordaremos separadamente 
os incisos II e III do § 12 do art. 151 do CP. 
Nos termos do inciso II, pratica o crime de “violação de comunicação” “quem indevidamente divulga, transmite a outrem ou utiliza abusivamente comunicação telegráfica 
ou radioelétrica dirigida a terceiro, ou conversação telefônica entre outras pessoas”. 
As condutas tipificadas são “divulgar”, “transmitir” ou “utilizar”. Divulgar significa dar publicidade, tornar público, propagar, difundir o conteúdo da comunicação, 
indevidamente; transmitir é comunicar, fazer chegar, transferir, em tese, a um número indeterminado de pessoas. Nesse caso específico, no entanto, não é necessário 
que uma pluralidade de pessoas tome conhecimento da comunicação, pois o tipo penal pune a transmissão 
7. No mesmo sentido, veja-se: Victor Eduardo Rios Gonçalves, Dos crimes contra a pessoa, p. 117. 
507 
a outrem; logo, é suficiente que uma só pessoa tome conhecimento da comunicação para que se configure o crime; utilizar é fazer uso, empregar, tirar proveito, explorar, 
no caso, abusivamente, comunicação telegráfica, radioelétrica ou comunicação telefônica. 
Pode-se dizer que, na definição desse fato delituoso, o legislador abusou do direito de usar elementos normativos na descrição típica; essa “anormalidade” amplia 
o espectro da definição típica, diminui a garantia do tipo fechado, dificulta a defesa e, implicitamente, viola o princípio da taxatividade da tipicidade, pois implica 
juízos de valores, que demandam a intervenção de outras áreas do conhecimento humano para encontrar o verdadeiro sentido de referidas elementares. Com efeito, além 
de tipificar um crime de conteúdo variado, inclui dois elementos jurídicos normativos da ilicitude8, que, como sustentamos, são elementos definidores do dever jurídico, 
e não se confundem com os elementos normativos do tipo9. São eles: indevidamente e abusjvamente. 
Sobre a elementar “indevidamente”, reportamo-nos ao que dissemos a respeito em tópico a parte, nesta iliesmo capítulo. “Abusivamente”, por sua vez, é aquilo que 
é praticado com abuso, contrariando o regramento, com excesso etc. Nas condutas de divulgar e transmitir o elemento normativo exigido é tãc-somente o “indevidamente”. 
Na de utilizar, a nosso juízo, incide não só a elementar “abusivamente” como também “indevidamente”, ou seja, na conduta de utilizar abusivamente as comunicações 
que o tipo nomina, faz-se necessário que essa utilização também seja indevida, isto é, injusta, não autorizada. 
4.4. Interceptação de comunicação telefônica 
Como já nos referimos anteriormente, a comunicação telefônica é a única a que a atual Constituição Federal, permite exceção, eventualmente, ao princípio da inviolabilidade 
do sigilo das comunicações, desde que “por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual 
penal” (art. 52, XII). Atendendo a esse postulado constitucional, a Lei n. 9.296/96 veio disciplinar as hipóteses (arts. l e 22) em que a interceptação telefônica, 
judicialmente 
8. Para Damásjo de Jesus, no entanto, “abusjvamente” constitui elemento subjetivo do tipo (Direito Penal; Paste Especial, 22. ed., São Paulo, Saraiva, 1999, v. 1, 
p. 282. 
9. Veja-se nosso Erro de tipo e erro de proibição, 2. cd., São Paulo, Saraiva, 2000. 
autorizada, nos limites da Constituição, está excluída da tipificação criminal, O mesmo diploma legal, em seu art. 10, faz a seguinte incriminação: 
“Constitui crime realizar interceptação de comunicações telefônicas, de informática ou telemática, ou quebrar segredo da Justiça, sem autorização judicial ou com 
objetivos não autorizados em lei. Pena: reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa”. 
O primeiro registro que se deve fazer é que o crime de interceptação telefônica não está mais tipificado no art. 151, § 12, inciso II, parte final, do CP, mas no 
dispositivo que acabamos de transcrever. 
Como situação excepcional, é natural que a admissibilidade da interceptação telefônica seja enriquecida de exigências, que representam as cautelas necessárias para, 
com prudência, permitir a violação excepcional do sigilo da comunicação telefônica. Por isso, não será admitida a interceptação telefônica nos seguintes casos: a) 
quando não houver indícios razoáveis da autoria ou participação em infração penal, b) quando a prova puder ser feita por outros meios disponíveis; c) quando o fato 
investigado constituir infração penal punida, no m4ximo, com pena de detenção (art. 22 da Lei. 9.296/96). 
O juiz cível não pode autorizar a interceptação telefônica, e o próprio juiz criminal somente poderá fazê-lo quando estiverem presentes os pressup stos coritidos 
na Lei n. 9.296/96. Para aprofundar a análise deste crime, recomendamos que se busquem as monografias específicas’°. 
4.5. Impedimento de comunicação ou conversação 
Segundo o inciso III do referido § 12 do art. 151 do CP, igualmente incorre na mesma pena “quem impede a comunicação ou a conversação referidas no número anterior”. 
Impedir significa barrar, não permitir, opor-se a, interromper por qualquer meio a comunicação ou conversação referidas no tipo penal. Ao contrário de todas as outras 
hipóteses do § 12 em exame, esta é a única em que não há exigência expressa de elemento normativo, embora Damásio de Jesus sustente a necessidade de o impedimento 
ser indevido ou abusivo”. 
10. Lenio Luiz Streck, As interceptações telefônicas e os direitos fundamentais; Maria Gilmaíse de Oliveira Mendes, Direito à intimidade e interceptações telefônicas; 
Vicente Greco Fitho, interceptação telefônica, São Paulo, Saraiva, 1996, entre outras obras. 
li. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 287. 
508 
509 
Na verdade, não há no tipo penal em exame a exigência de nenhum elemento normativo especial. Contudo, ninguém pode impedir a comunicação referida no dispositivo 
se não houver previsão legal; mas essa circunstância decorre da regra geral, segundo a qual “ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão 
em virtude de lei” (art. 52, II, da CF). Assim, mesmo que não houvesse a previsão legal em análise, o impedimento de comunicação ou conversação poderia tipificar 
o crime de constrangimento ilegal previsto no art. 146 do CP. 
4.6. Instalação ou utilização ilegal de estação ou aparelho radioelétrico 
O inciso IV do mesmo parágrafo comina a mesma pena do caput a “quem instala ou utiliza estação ou aparelho radioelétrico, sem observância de disposição legal”. Esse 
dispositivo, no entanto, foi revogado pela Lei n. 4.117, de 27 de agosto de 1962 (Código de Telecomunicações), que em seu art. 70 dispõe: “Constituj’me punível com 
a pena de detenção de 1 a 2 anos, aumentada da metade se houver dano a terceiro, a instalação ou utilização de telecomunicações, sem observância do disposto nesta 
lei e nos regulamentos” (redação dada pelo Decreto-Lei n. 236, de 28- 2-1967), embora, normalmente, conste em todos os Códigos Penais, comuns e anotados, das principais 
editoras brasileiras, o texto revogado do Código Penal. 
Os verbos-núcleos do tipo penal, contudo, mantiveram-se os mesmos: 
instalar e utilizar. Instalar significa alojar, acomodar, montar; utilizar é empregar utilmente, fazer uso, servir-se, tirar vantagem etc. Como se trata de crime 
de ação múltipla. ainda que o sujeito instale “telecomunicações” e a seguir as utilize, pratica crime único. 
O elemento normativo do tipo consiste em instalar ou utilizar telecomunicações “sem observância do disposto nesta lei e nos regulamentos”. Em outros termos, somente 
a instalação ou utilização sem a devida licença constituirá o crime. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
O elemento subjetivo é o dolo, que se constitui da vontade livre e consciente de violar o conteúdo de correspondência fechada (na hipótese do caput) dirigida a terceiro. 
E indispensável que o sujeito ativo tenha consci ênci 
de que a correspondência destina-se a outrem e que, ainda assim, tenha a vontade de devassá-la. A consciência atual do agente deve abranger a ação, os meios utilizados, 
o conhecimento de que essa devassa é “indevida”, isto é, sem justa causa, que se trata de correspondência destinada a outrem. A ausência dessa consciência ou da 
sua atualidade afasta o dolo e, por extensão, a tipicidade. Está excluída desse elemento cognitivo do dolo somente a consciência da ilicitude, que não precisa ser 
atual e está contida na culpabilidade. Desnecessário dizer, depois do afirmado, que o erro de tipo, a exemplo do que ocorre com as demais infrações penais, exclui 
o dolo. 
Na hipótese de sonegação de correspondência, há o elemento subjetivo especial do tipo constiluído pelo especial fim de sonegá-la ou destruí-la, que não precisa concretizar-se, 
sendo suficiente que tenha sido o móvel da ação. 
“Indevidamente”, como demonstramos acima, constitui um elemento normativo especial do tipo, representando uma característica especial do dever jurídico; nessas circunstâncias, 
como o dolo deve abranger todos os elementos que compõem a descrição da figura típica, à evidência que o sujeito ativo deve ter consciência desse elemento normativo, 
que é fundamental na determinação da tipicidade concreta. Nas hipóteses dos incisos III e IV do § 12 não há o elemento normativo típico “indevidamente”. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime de violação de correspondência com o conhecimento do conteúdo da correspondência (P figura). Enfim, consuma-se o crime com o devassamento da correspondência, 
ou seja, com o conhecimento do seu conteúdo, que não precisa ser total nem ser, na sua essência, segredo. 
Na dita figura de “sonegação ou destruição” o crime consuma-se com o efetivo apossamento; tratando-se de crime formal é desnecessário que o agente atinja a eventual 
finalidade da conduta, que pode ou não ocorrer. Esse crime, que preferimos denominar apossamento de correspondência, teve seu momento consumativo alterado em relação 
à versão original do Código Penal; nesse diploma legal, o crime somente se consumava com a efetiva sonegação ou destruição da correspondência: era crime material; 
agora, com a transformação operada pela Lei n. 6.538/78, como o crime passou a ser formal , consuma-se com o simples apossamento, pois “sonegar” ou “destruir” passou 
a constituir simples elemento subjetivo especial do tipo, que pode, inclusive, não ocorrer, sendo suficiente que exista na mente do sujeito ativo, como fim especial; 
se ocorrer a efetiva sonegação ou destruição, representará somente o exaurimento do crime, que já estava consumado. 
1 
510 
511 
A tentativa é admissível, verificando-se quando, por exemplo, alguém 
é interrompido por terceiro, quando está procurando violar o lacre de uma 
correspondência para descobrir seu conteúd&2, embora não seja necessária 
a abertura do envelope para devassá-la; caracteriza, igualmente, a tentativa 
quando o agente não consegue apossar-se de correspondência, por circunstâncias alheias à sua vontade. 
7. Classificação doutrinária 
A violação da correspondência é crime comum, logo, pode ser praticado por qualquer pessoa, independentemente de qualquer condição especial; de dupla subjetividade 
passiva, pois tanto remetente quanto destinatário são sujeitos passivos dessa infração penal; instantâneo, consuma-se no momento em que o agente recebe a correspondência, 
esgotando-se aí a lesão jurídica, nada mais podendo ser feito para evitar a sua ocorrência; comissivo, sendo impossível praticá-lo através da omissão; doloso, não 
havendo previsão da modalidade &1!posa. 
8. (I)legitimidade da devassa de correspondência pelo cônjuge do destinatário 
Questão que tem sido objeto de divergência é relativa à eventual legitimidade da devassa da correspondência pelo cônjuge do destinatário. A convolação de núpcias, 
a nosso juízo, não confere a qualquer dos cônjuges o direito de violar o sigilo da correspondência do outro. Aníbal Bruno, mais contemporizador, admitia que, “em 
condições normais de convivência, é de presumir-se entre os cônjuges um consentimento tácito, que justificaria o fato”13 contudo, não passa de mera presunção que 
cede, quando o outro cônjuge não consentir a violabilidade do sigilo de sua correspondência; nesse caso, será vedado o devassamento pelo outro. No entanto, a despeito 
de não admitirmos o direito de qualquer dos cônjuges devassar a correspondência do outro, não chegamos ao extremo de considerá-la crime. Acreditamos que se trata 
de um desvio de ordem ético-social, censurável, nesse aspecto, mas não chega a tipificar infração penal, embora esteja sujeito à obrigação de 
12. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 195. 
13. Aníbal Bruno, Crimes contra a pessoa, p. 393-4. 
reparar eventuais danos morais e/ou materiais, que podem ser objeto de demandas judiciais futuras (as relações conjugais não são mais eternas!). Esse mau hábito 
de “bisbilhotar” a correspondência do outro cônjuge, longe de revelar harmonia, cumplicidade e identidade de propósito, isto é, a affectio maritalis, destaca comportamento 
contraditório com esses objetivos, e, ao contrário do que alguns autores afirmam, não está abrangido pelos deveres conjugais estabelecidos no art. 231 e incisos 
do Código Civil. É só uma questão de formação de caráter, vem de berço; alguns têm, outros procuram. 
9. Formas maj oradas e qualificadas 
O § 2 do art. 151 do CP prevê uma majorante especial (ou, como preferem alguns, causa especial de aumento) que, se ocorrer, eleva a pena em quantidade fixa: aumenta-se 
de metade a pena provisoriamente fixada (que pode ser a pena-base, se não existir agravante ou atenuante). Essa elevação, que é obrigatória, é aplicável se houver 
dano para alguém. A natureza do dano, que configura tipo aberto, pode ser material ou moral, mas, acima de tudo, tem de ser relevante e devidamente comprovada nos 
autos; caso contrário, a majoração é inaplicável. 
O § 32, por sua vez, prevê uma qualificadora, segundo a qual a pena será de um a três anos de detenção, se o crime for praticado “com abuso de função em serviço 
postal, telegráfico, radioelétrico ou telefônico”. Neste caso, o agente deve praticar o crime com infringência a dever funcional. Essa qualificadora somente poderá 
incidir em funcionário de empresa postal, telegráfica, radioelétrica. Qualquer outro agente, mesmo funcionário de outros setores das comunicações, não incidirá nessa 
qualificadora. Ademais, não basta tratar-se de funcionário, é necessário que o agente tenha abusado da função para praticar o crime; é uma espécie de vínculo causal. 
Não responderá pela qualificadora se, a despeito de ser funcionário da empresa, sua função não for usada com infringência de dever funcional, ou não lhe facilitar 
a prática do crime, como, por exemplo, um motorista, faxineiro, office-boy; enfim, mais que a condição de funcionário, é fundamental a violação de dever funcional 
por parte do sujeito ativo. 
10. Subsidiariedade 
É crime subsidiário, quando não constituir meio ou elemento de crime mais grave. Se a devassa deixa de ser um fim em si mesmo, já não se comigura um crime autônomo, 
passando a constituir elemento, essencial ou aci 512 
513 
dental, de outro crime, como, por exemplo, o sujeito ativo viola correspondência para praticar o crime de extorsão (art. 158): somente responderá por esse crime. 
Pode, inclusive, constituir espionagem contra interesses protegidos pela Lei de Segurança Nacional (arts. 13 e 14 da Lei n. 7.170/83). 
11. Exclusão de ilicitude 
As excludentes de criminalidade relacionadas no art. 23 do Código Penal não se limitam aos crimes definidos nesse diploma legal, sendo aplicadas, por extensão do 
seu art. 12, a todas as infrações penais disciplinadas em outros textos legais, desde que, especificamente, não disciplinem o assunto de forma diversa. 
Além das excludentes tradicionais (art. 23 do CP), o art. 10 da Lei n. 6.538/78 estabelece que não constitui violação a abertura de correspondência, nas hipóteses 
que relaciona. Diante da atual Constituição Federal (art. 52, inciso XII), que não admite exceçãoà inviolabilidade da correspondência, temos seriíssimas dúvidas 
quanto à cstitucionalidade dessa previsão legal. 
12. Pena e ação penal 
Nas figuras simples, a pena é alternativa de detenção de até seis meses, ou multa. Essa forma de cominar a sanção penal, sem fixar o limite mínimo, divorcia-se do 
sistema tradicional do ordenamento jurídico brasileiro, independentemente de determo-nos na análise sobre vantagens e desvantagens de um e outro sistema; de certa 
forma, é mais um exemplo de desarmonia que o excesso de leis extravagantes vem causando na codificação penal nacional. 
Na ausência desse mínimo legal que, tradicionalmente, os tipos penais cominam, é possível que na condenação seja fixada a pena mínima em um dia; aliás, se as operadoras 
do art. 59 forem todas favoráveis ao acusado, esse quantitativo deverá ser fixado como pena-base. Justifica-se esse entendimento porque a lei não pode ser interpretada 
restritivamente. Esse limite só não poderá ser inferior porque atingiria frações de dia, e, segundo a previsão do art. 11 do Código Penal,frações de dia devem ser 
desprezadas. 
Claro, convém registrar, somente a título de ilustração, a Lei n. 6.538/ 78 foi publicada durante a longa e interminável vacatio legis do natimorto Código Penal 
de 1969, que, em seu art. 37, § 12, prescrevia: “o mínimo da pena de detenção é de quinze dias”. Mas, como esse diploma legal nunca entrou em vigor, jamais chegou 
a existir. 
514 
j 
Para a figura do crime de interceptação telefônica a pena é de reclusão de dois a quatro anos e multa; o crime de instalação ou utilização ilegal de estação ou aparelho 
radioelétrico é punível com a pena de detenção de um a dois anos, aumentada da metade se houver dano a terceiro. Na figura qualificada ( 3), detenção de um a três 
anos. Na forma majorada ( 22), a pena é aumentada de metade. 
A ação penal é pública condicionada à representação, com exceção dos casos dos § 1, IV, e 32, cuja ação penal é pública incondicionada. Titular do direito de representar 
será tanto o remetente quanto o destinatário, pois o que se protege não é o direito de propriedade da correspondência, mas a liberdade pessoal, ou, mais especificamente, 
a privacidade individual, que é atingida pela violação do sigilo da correspondência. A desinteligência entre remetente e destinatário quanto a exercer o direito 
de representar não impede que apenas um represente. Trata-se de crime de dupla subjetividade. Enfim, podem representar conjunta ou separadamente. Se qualquer dos 
dois morrer antes ou depois da entrega da correspondência, a titularidade da representação deverá obedecer à ordem elencada no art. 24 do CPP. 
A representação referida no art. 45 da Lei n. 6.538/78 — da autoridade administrativa ao Ministério Público Federal — constitui apenas uma imprdpriedade técnica, 
não passando de simples forma de notitia criminis, puramente administrativa, e pode ser atribuída ao desconhecimento jurídico-penal do legislador de leis extravagantes. 
Contudo, essa previsão legal deixa claro que as infrações de violação da correspondência definidas em leis especiais são de ação penal pública incondicionada, ao 
contrário daquelas previstas no Código Penal, com redação da Lei n. 6.538/78. 
515 
À 
CAPÍTULO XXV 
CORRESPONDÊNCIA COMERCIAL 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutrinária. 8. 
Pena e ação penal. 
Corrêspondência comercial 
Art. 152. Abusar da condição de sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial para, no todo ou em parte, desviar sonegat subtrair ou suprimir correspondência, 
ou revelar a estranho seu conteúdo: 
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos. 
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação. 
1. Considerações preliminares 
Neste dispositivo, o legislador preferiu dar um tratamento diferenciado à violação de correspondência no âmbito comercial, a despeito da longa e minuciosa disciplina 
de diversas formas de violação ao sigilo das comunicações contida no art. 151. Com efeito, o disposto no art. 152 constitui especial extensão dos conceitos emitidos 
no dispositivo anterior, aplicando-se especificamente à correspondência comercial. 
Todos os conceitos que emitimos no capítulo anterior apenas são complementados naquilo em que os elementos especializantes o exigirem, 
517 
quer por limitarem, quer por ampliarem ou simplesmente modificarem as figuras analisadas no referido capítulo. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido aqui também é a inviolabilidade do sigilo da correspondência, acrescida de duas condições especiais, não exigidas no artigo anterior: uma 
relativa ao sujeito ativo, que só pode ser “sócio ou empregado”, outra referente à natureza do destinatário da correspondência, que é limitado a “estabelecimento 
comercial ou industrial”. 
Apesar de a tutela penal destinar-se exclusivamente ao sigilo de correspondência comercial, não se limita àquela que contenha “segredos” especiais 1, embora essa 
preocupação esteja implícita na opção político-criminal de proteger, em tese, o mesmo bem jurídico (inviolabilidade da correspondência) e cominar-lhe sanção muito 
superior; é suficiente que o conteúdo dessas correspondências seja relevante, pois a tutela penal de “segredos” é objeto da próxima seção deste mesmo capítulo do 
5ç1igo Penal (arts. 153 e 154). 
Curiosamente, no entanto, na ótica do legislador, sigilos e segredos comerciais, invenções e novas tecnologias constituem interesses superiores aos protegidos no 
art. 151, pois somente essa avaliação justifica tamanha elevação da sanção penal. Embora o tipo penal não se limite à proteção desses interesses, como acabamos de 
afirmar, devemos reconhecer que, não raro, podem ser objeto do conteúdo dessas correspondências. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Em razão de tratar-se de crime próprio, somente poderá ser sujeito ativo quem reunir as qualidades ou condições especialmente exigidas pelo tipo penal, no caso, 
o sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial. Nenhum outro indivíduo — acionista, investidor, colaborador, vendedor autônomo ou representante 
comercial — poderá ser sujeito ativo desse crime, por faltar-Lhe a condição especial de “sócio ou empregado”, a não ser que aja ao abrigo do concurso de pessoas2 
igualmente, sócio ou 
1. Em sentido contrário: Antonio José Miguel Feu Rosa, Direito Penal; Parte Especial, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1995, p. 306. 
2. Veja-se o que dissemos sobre concurso de pessoas em Manual de Direito Penal; Parte Geral, Cap. XXIV. 
518 
empregado de qualquer outro estabelecimento que não seja comercial ou industrial, como, por exemplo, prestadores de serviços, cooperativas, sociedades civis etc., 
ainda que execute qualquer das condutas descritas no tipo, não infringirá a proibição nele contida: o legislador, ao nominar expressa- mente “estabelecimentos comerciais 
ou industriais”, exclui, ipso facto, todos os demais estabelecimentos não contidos nessa classificação. 
Para que o sujeito ativo incorra na proibição deste artigo, é indispensável que a conduta seja praticada com abuso da condição de sócio ou de empregado; como o tipo 
penal não exige que haja abuso de função, é desnecessário que o sócio ou o empregado seja o encarregado de cuidar da correspondência do estabelecimento, sendo suficiente 
sua qualidade de “sócio ou empregado” e que, indevidamente, se aproveite dessa condição para desviar, sonegar, subtrair ou suprimir correspondência, ou revelar a 
estranho seu conteúdo, no todo ou em parte. 
Sujeito passivo, por sua vez, é o estabelecimento comercial ou industrial e os respectivos sócios, ou o estabelecimento e os demais sócios, na hipótese de um deles 
ser o sujeito ativo. Não têm legitimidade para ser sujeito passivo desse crime estabelecimentos prestadores de serviços, cooperativas, sociedades civis etc.3, por 
faltar-lhes a elementar típica “comercial ou industrial”. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
O núcleo do tipo é alternativo: desviar (desencaminhar), sonegar (esconder, não entregar), subtrair (tirar), suprimir (fazer desaparecer) ou revelar (divulgar) a 
estranho o conteúdo de correspondência. Além de crime próprio, as condutas descritas no dispositivo em exame caracterizam o chamado crime de ação múltipla. 
O crime se caracteriza ainda que a conduta do agente atinja parcial- mente o conteúdo da correspondência, ou somente documentos anexos. 
A tipificação das condutas está limitada ao uso abusivo da condição de sócio ou empregado. Abusar significa praticar qualquer daquelas condutas indevidamente, sem 
justa causa, ou em condições inadequadas, isto é, em desacordo com a condição (atribuições, direitos ou deveres) de sócio ou de empregado. Se, no entanto, na prática 
de quaisquer daquelas condutas não houver abuso da especial condição do sujeito ativo (sócio ou empregado), isto é, agir nos limites do que lhe é permitido, não 
haverá o crime. 
3. Antonio José Miguel Feu Rosa, Direito Penal, p. 307. 
li 
519 
Somente a correspondência comercial encontra amparo no art. 152; não sendo comercial, a tutela da inviolabilidade do seu sigilo será abrangida pelo disposto no art. 
151. Essa correspondência comercial pode assumir as mais variadas formas, tais como cartas, ofícios, requerimentos, fax, notas, avisos, memorandos, contas, faturas, 
duplicatas, “dossiês”, instruções, perícias, balancetes, levantamentos etc. 
O estranho a quem pode ser revelado o conteúdo de correspondência comercial pode ser qualquer um, sem necessidade de condição especial, funcionário da empresa ou 
não; que saiba do que se trata ou não; que tenha interesse no conteúdo ou não. Se tiver conhecimento, poderá, dependendo das circunstâncias e da natureza da sua 
participação, responder pelo crime, como co-autor ou partícipe. Se, no entanto, a despeito do interesse que tiver, não houver concorrido de nenhuma forma para a 
revelação do conteúdo da correspondência, não responderá por esse crime. 
5. Tipo subjetivo: adequaço típica 
O elemento subjetivo é o dolo constituído pela vontade livre e consciente de violar o sigilo da correspondência comercial, por meio das condutas descritas no tipo 
penal, O sujeito ativo deve, necessariamente, ter conhecimento de que a correspondência destina-se ao estabelecimento (comercial ou industrial) e que tem o dever 
de zelar pela sua inviolabilidade e não revelar a estranho o seu conteúdo. O dolo pode apresentar-se sob a forma direta ou eventual. 
Não há previsão de modalidade culposa; a eventual ocorrência de erro essencial, a exemplo dos demais crimes, opera naturalmente os efeitos próprios segundo a natureza 
do erro, de tipo, de proibição ou provocado por terceiro4, 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime com a prática efetiva das ações de desviar, sonegar, subtrair ou suprimir a correspondência, ou, na segunda modalidade, 
4. Para aprofundar o estudo sobre o erro jurídico-penal consulte as seguintes obras: 
Cezai Roberto Bitencourt, Erro de tipo e erro de proibição, 2. ed., São Paulo, Saraiva, 2000; 
Lujz Flávjo Gomes, Erro de tipo e erro de proibição, 3. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1998; Francisco Mufioz Conde, El error en Derecho, Valencia, Tirant 
lo Blanch, 1989. 
revelar a estranho seu conteúdo. A prática de mais de uma das condutas nucleares não configura concurso de crimes, respondendo o agente por uma única figura delitiva, 
pois, como já referimos, trata-se de crime de conteúdo variado, também conhecido como de ação múltipla. 
A tentativa é admissível, na medida em que as condutas descritas admitem fracionamento, possibilitando a identificação, com relativa facilidade, da interrupção da 
fase executória; enfim, estamos diante de um crime plurissubsistente. 
7. Classificação doutrinária 
A violação de correspondência comercial é crime próprio, pois só pode ser praticado por sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial; dupla subjetividade 
ativa, representada pelas duas espécies de sujeitos ativos: sócio ou empregado; instantâneo, pois se consuma no momento em que o agente pratica qualquer das condutas 
nucleares do tipo; comissivo, sendo impossível praticá-lo através da omissão; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa. 
8. Pena e ação penal 
A pena é a privativa de liberdade: de detenção de três meses a dois anos. Como se constata, a sanção penal, com exceção das formas qualificadas, é consideravelmente 
superior àquela cominada ao crime de violação de correspondência descrita no artigo anterior. Para o legislador, as ações tipificadas neste dispositivo são mais 
desvaliosas que aquela descrita no art. 151, e a lesão produzida por essas condutas é, igualmente, mais grave. Mas onde se localizam essas diferenças ou quais são 
os fundamentos da maior danosidade do crime descrito neste art. 152 comparativamente àqueles do art. 151, se, teoricamente, se trata do mesmo bem jurídico? 
Parece-nos que a razão dessa aparente desproporcionalidade repousa na pretensa diferença de importância que o sigilo da pessoa individual tem em relação ao sigilo 
da pessoa jurídica. Não deixa de ser paradoxal, depois de tudo o que se disse sobre privacidade, intimidade e direitos da personalidade, merecedores, inclusive, 
de proteção constitucional. Curiosamente, no entanto, na ótica do legislador, sigilos e segredos comerciais, invenções e novas tecnologias representam interesses 
superiores aos protegidos no art. 151. Pode ser decepcionante, para quem acreditava que valores pessoais e individuais 
520 
521 
relacionados à personalidade deveriam preponderax comparativamente aos 
bens patrimoniais, mas não foi essa a ótica do legislador de 1940. 
A ação penal é pública condicionada à representação. Titulares do 
direito de representar serão tanto a pessoa jurídica quanto os sócios, quando 
o sujeito ativo houver sido um empregado; quando, porém, o sujeito 
ativo tiver sido um dos sócios, serão a própria pessoa jurídica e os demais 
sócios. Sócios e pessoa jurídica podem representar conjunta ou separada- - 
mente. A renúncia de qualquer deles não prejudica o direito dos demais. CAPITULO XXVI 
DIVULGAÇÃO DE SEGREDO 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 4.1. Definição de documento particular 
ou correspondência confidencial. 4.2. Elemento normativo do tipo: sem justa causa. 4.3. Natureza do segredo tutelado: tipo aberto. 5. Tipo subjetivo: adequação típica. 
6. Consumação e tentativa. 7. Classificação doutnnária. 8. Nova figura penal acrescentada pela Lei n. 9.983/ 2000. 9. Pena e ação penal. 
Seção IV 
Dos Crimes contra a Inviolabilidade dos Segredos 
Divulgação de segredo 
Art. 153. Divulgar alguém, sem justa causa, conteúdo de documento 
particular ou de correspondência confidencial, de que é destinatário ou 
detentoi e cuja divulgação possa produzir dano a outrem: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa. 
§ 1-°-A. Divulgar, sem justa causa, informações sigilosas ou reservadas, assim definidas em lei, contidas ou não nos sistemas de informações 
ou banco de dados da Administração Pública: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
• § l-A acrescentado pela Lei n. 9.983, de 14 de julho de 2000. 
§ M Somente se procede mediante representação. 
• Primitivo parágrafo único renumerado pela Lei n. 9.983, de 14 de julho de 2000. 
522 
523 
§ 22 Quando resultar prejuízo para a Administração Pública, a ação penal será incondicionada. 
§ 22 acrescentado pela Lei n. 9.983, de 14 de julho de 2000. 
1. Considerações preliminares 
O Código Criminal do Império puma quem revelasse algum segredo que conhecesse em razão de ofício (art. 164). O Código Penal de 1890, por sua vez, punia o destinatário 
de correspondência que publicasse seu conteúdo sem consentimento do remetente e que lhe causasse dano (art. 191). Em termos genéricos, pode-se afirmar que os referidos 
diplomas legais somente criminalizavam a revelação ou divulgação arbitrária do conteúdo e correspondência alheia. O atual Código Penal de 1940 foi que ampliou a 
tutela penal para abranger a reve1aão de documento particular. 
Após tutelar a liberdade, sob J ãspecto da inviolabilidade da correspondência, nesta seção, o Código Penal de 1940 continua protegendo a liberdade, agora sob o aspecto 
dos segredos e confidências. A proteção da liberdade não seria completa se não fosse assegurado ao indivíduo o direito de manter em sigilo determinados atos, fatos 
ou aspectos de sua vida particular e profissional, cuja divulgação possa produzir dano pessoal ou a terceiros. Esse direito integra o direito de privacidade, a que 
nos referimos ao abordar o crime de violação de correspondência (art. 151), isto é, o direito de liberdade de todos, em sentido amplo. 
Nesta seção, o Código Penal disciplina somente a violação de segredos que atingem aspectos da liberdade individual. Protege, no entanto, a inviolabilidade de segredos 
que importe ofensa a outros interesses, quiçá mais relevantes ou mais diretamente atingidos, em outros dispositivos, como nos arts. 325 (violação de sigilo funcional) 
e 326 (violação do sigilo de proposta de concorrência), além de outros diplomas legais extravagantes, que também tutelam segredos, cujos interesses, no entanto, 
são diversos, quer pela sua natureza, quer pela pessoa atingida. 
2. Bem jurídico tutelado 
O bem jurídico protegido é a preservação do sigilo de atos ou fatos secretos ou confidenciais cuja divulgação pode causar dano a outrem; é, em 
524 
termos esquemáticos, a inviolabilidade dos segredos, que, como nos dois artigos anteriores, representa um aspecto da liberdade individual. Nesse sentido, somente 
para ilustrar, justifica-se a invocação da Exposição de Motivos do atual Código Penal italiano, que afirma: “tem-se aqui também uma violação da liberdade individual, 
um ataque ao interesse de conservar na própria esfera de disponibilidade ato ou documentos em que se transpôs o próprio pensamentos que não se deseja ver conhecido 
de outros, ou a outros revelados”, embora referido Código não contenha crime semelhante. 
Todo indivíduo tem o direito de preservar da indevida indiscrição de outrem fatos ou peculiaridades de sua vida privada que deseje manter secretos ou ocultos; caso 
contrário sua liberdade sofreria seriíssimas restrições, prejudicando gravemente as relações sociais. A proteção penal, porém, limita-se a documentos particulares 
ou correspondências confidenciais. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo será somente o destinatário ou detentor de documento particular ou de correspondência confidencial que contenha segredo ou conteúdo confidencial, cuja 
revelação possa causar dano a alguém. Logo, é não só aquele a quem o documento ou correspondência se destina, como também quem, legítima ou ilegitimamente, o possui 
ou detém. 
Embora o destinatário seja o “proprietário” do documento ou da correspondência confidencial, desde o dia em que a recebe, não pode dar-lhe publicidade sem autorização 
do seu autor ou remetente; caso contrário, responderá pelo crime. 
Na hipótese da figura do “detentor”, nosso Código Penal não exige que a detenção seja ilegítima, ao contrário do que faz o Código Penal Rocco (art. 621). Assim, 
é indiferente a natureza da detenção do documento ou da correspondência, se legítima ou ilegítima; importa tão-somente que a revelação seja injusta, isto é, sem 
justa causa. Se a detenção for ilegítima, porém, poderá tipificar-se, em concurso, o crime previsto no art. 151: o sujeito ativo apropriou-Se da correspondência, 
devassou-a e depois ainda divulgou seu conteúd&. No entanto, estando presente a relação crime-meio crime-fim, recomenda-se a punição somente do crime-fim, no caso, 
a divulgação de segredo, que, aliás, coincidentemente, cominam a mesma pena. 
1. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 201. 
525 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
I’ão pratica o crime quem, não sendo destinatário ou detentor, recebe a informação ou vem a ter conhecimento do segredo em razão da divulgação feita pelo agente, 
ainda que saiba de sua origem ilícita, a menos que tenha concorrido de algum modo para a prática do crime (art. 29 do CP). Igualmente, não o comete quem o propala 
por ouvir dizer ou ter visto o documento ou correspondência 
Sujeito passivo é o titular do segredo, isto é, a pessoa cuja divulgação do conteúdo confidencial pode causar-lhe dano, ainda que não seja o autor do documento ou 
o remetente da correspondência; é, em outros termos, quem tem legftimo interesse em que se mantenha em segredo o conteúdo do documento particular ou da correspondência 
confidencial. Aliás, o próprio destinatário pode ser sujeito passivo, na hipótese de o detentor divulgar o segredo. O sujeito passivo nem sempre é quem transmite 
o segredo ao “destinatário” ou “detentor”. Nesse sentido, Monteiro de Barros exemplifica, com muita propriedade: “se, por exemplo, a esposa transmite ao médico a 
doença do marido, vindo aquele a revelá-la, este é quem figurará como sujeito passivo do delito”2. 
Convém ter presente que sujeito passivo não se confunde com prejudicado; embora, de regra, coincidam, na mesma pessoa, as condições de sujeito passivo e prejudicado, 
podem recair em sujeitos distintos. Aquele é o titular do bem jurídico protegido e, na hipótese, lesado, enquanto este é qualquer pessoa que, em razão do crime, 
sofre prejuízo ou dano material ou moral; o primeiro será a vítima da relação processuaicriminal, e o segundo será testemunha, embora interessada Damásjo de Jesus, 
no entanto, não faz essa distinção, ao afirmar que “... é preciso que a divulgação ‘possa produzir dano a outrem’. Esse ‘outrem’ é o sujeito passivo do delito. Pode 
ser o remetente, o destinatário ou terceiro qualquer” (grifos do original)3. 
A relevância da distinção repousa nos direitos decorrentes dessa condição que cada um tem: o sujeito passivo é o titular do direito de representar criminamiente 
contra o sujeito ativo, detém a faculdade de autorizar a revelação do segredo, além de ter o direito da reparação ex delicto; ao prejudicado, por outro lado, resta-lhe 
o direito de postular a reparação do dano sofrido. 
2. Flávio Augusto Monteiro de Barros Crimes contra a pessoa, p. 307. 
3. Danjásj E. de Jesus, Direito Penal, p. 292; no mesmo sentido, Victor Eduardo Rios Gonçalves, Dos crimes contra a pessoa, p. 123; Flávio Augusto Monteiro de Barros, 
Crimes contra a pessoa, p. 295. 
526 
Divulgar, sem justa causa, conteúdo de documento particular ou de correspondência confidencial, isto é, tornar público ou do conhecimento de um número indeterminado 
de pessoas. A divulga ção’ pode produzir-se através de qualquer meio: imprensa, rádio, televisão, Intemet, exposição ao público, obras literárias etc. Enfim, sempre 
que haja comunicação a um número indeterminado de pessoas. Objetiva a proteção da vida privada, mantendo secretos fatos relevantes, que não se deseja sejam divulgados. 
O tipo penal compõe-se dos seguintes elementos: a) documento particular ou correspondência confidencial; b) divulgação do seu conteúdo pelo destinatário ou detentor; 
c) ausência de justa causa; d) possibilidade de dano a terceiro; e) dolo, como seu elemento subjetivo. 
O documento particular deve ter natureza sigilosa; no entanto, o caráter sigiloso, por si só, é insuficiente para tipificar o crime, sendo necessário que se vincule 
ao dano, efetivo ou potencial, que a divulgação possa produzir. Documento e correspondência devem ter interesse moral ou material, uma vez que fatos inócuos não 
podem converter-se em segredos, protegidos pelo Direito Penal, pela simples vontade do remetente. 
4.1. Definição de documento particular ou correspondência confidencial 
Documento — segundo Hungria — “é todo escrito de que resulte a prova de fato juridicamente relevante, tenha ou não caráter econômico”4. Documento, nos termos a que 
se refere este artigo, tem acepção restrita, mais ou menos nos limites em que é definido pelo Código de Processo Penal (art. 232 e s.), desde que não seja público. 
Documento, enfim, é qualquer escrito, instrumento ou papel. Referindo-se o texto legal, expressa- mente, a documento particular ou correspondência confidencial, 
fácil é concluir que não é objeto dessa proteção penal o documento público, mesmo aqueles que trazem em seu bojo segredos, v. g., testamento cerrado. Sobre a inviolabilidade 
ou devassa de documento público secreto ou não, o Código disciplina em outros capítulos. 
4. Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 250. 
527 
Magalhães Noronha destacava que o documento “deve ter natureza sigilosa, isto é, conter um segredo, entendendo-se como tal o que se quer que permaneça oculto, não 
seja revelado ou publicado”5. Segredo é algo que não deve ser revelado, sendo necessária a preservação do sigilo, não podendo sair da esfera da privacidade pessoal. 
É indispensável que o documento contenha um segredo cuja revelação tenha idoneidade para produzir dano a alguém. Logo, a simples chancela de “secreto” ou “confidencial” 
que determinados documentos recebem não é suficiente para caracterizar o documento secreto ou a correspondência confidencial, definida nesse tipo penal. O sigilo, 
ademais, deve recair sobre o conteúdo da correspondência ou documento e não sob o seu aspecto formal. Assim; documentos ou correspondências irrelevantes, inócuos 
ou, por qualquer razão, incapazes de produzir dano ao sujeito passivo não são objetos da proteção legal do art. 153. No entanto, isso não significa que, enquanto 
correspondências, não tenham a proteção legal, pois a inviolabilidade do seu sigilo continua bem jurídico penalmente protegido, mas já então à luz do art. 151. 
Mas, no atual estágio da evohão tecnológica, poder-se-á sustentar, como se fazia até pouco tempo, que documento ou correspondência somente podem ser escritos? A 
evidência que não, embora admitamos que não possa ser considerada documento ou correspondência a informação ou transmissão de dados oralmente; contudo, ninguém pode 
ignorar que, na atualidade, pode-se receber documento ou correspondência confidencial das mais variadas formas, como, por exemplo, via e-mau, gravações em fitas 
cassete, fitas de vídeo etc. 
Ao justificar a não-inclusão de crime semelhante no Código Penal italiano de 1930, interpretando-o como um ilicito civil, Rocco já se referia à distinção entre segredo 
confiado oralmente e o confiado por escrito, questionando, sob o ponto de vista penal, a possibilidade de o remetente impor segredo ao destinatário, ante a inexistência 
de diferença essencial entre um e outro; como aquele não é punido, não se compreende por que este o seria, considerando-se que a diferença é somente de meio6. 
Acreditamos que Rocco não tinha razão na sua argumentação retórica, pois os efeitos e a peremdade de confidências ou segredos orais e escritos são completamente 
distintos: a escolha do meio de transmissão de fatos 
5. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 201. 
6. Arturo Rocco, Relazione misteriale, in Lavori preparatori, v. 5, p. 429, apud Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 201. 
ou dados sigilosos ou secretos já implica graus de distinta importância; inserem-se em documentos aqueles que se deseja permaneçam, sejam facilmente comprovados 
ou vinculem compromissos assumidos etc., ao passo que confidências ou segredos transmitidos oralmente, de regra, não têm a mesma importância, não são documentos 
e não têm idoneidade para comprometer ninguém, afora o fato da dificuldade probatória que, in concreto, apresentam7. Hungria lembrava ainda que a traição da confiança, 
no caso de documento ou correspondência, é muito mais grave do que na confidência verbal, e sua impunidade representaria grave desamparo da liberdade na vida de 
relações. 
Quanto à definição de correspondência, reportamo-nos ao que dissemos ao analisar o art. 151. A adjetivação de confidencial significa que deve ter um conteúdo realmente 
secreto, isto é, que deve chegar ao conhecimento de determinada pessoa ou de limitado número delas; coisa que se deve manter em sigilo, respeitando-se a vontade 
e o interesse legítimo de alguém. 
Não se trata de crime comum, com descrição tradicional, puramente objetiva, mas de tipo anormal, contendo um elemento normativo da antijuridicidade — sem justa causa. 
Assim, o tipo penal é aberto e exige um juízo de valor para complementar a análise da tipicidade. 
Sem justa causa, a exemplo de outras expressões semelhantes, tais como “indevidamente”, “injustamente”, “sem licença da autoridade”, são elementos jurídicos nonnativos 
da ilicitude (ou antijuridicidade); embora também constem da descrição típica, não se confundem com os elementos normativos do tipo, tais como coisa “alheia”, mulher 
“honesta” etc. Na verdade, a despeito de integrarem o tipo penal, são elementos do dever jurídico e, por conseguinte, da ilicitude8. “Justa causa”, que normalmente 
7. Nélson Hungria manifestava-se em sentido semelhante, afirmando que: “Não é convincente, porém, o argumento. Há enonne diferença entre divulgar confidência que 
outrem nos faz verbalmente e a que recebemos por escrito: no primeiro caso, a veracidade do fato divulgado pode ser posta em dúvida, dada a ausência de comprovação 
material, e a própria indelicadeza moral do divulgador toma precária a sua credibilidade. Ao passo que, no segundo caso, há um corpus, que impõe à credulidade geral 
e que, publicado, exporá irremissivelmente o dono do segredo” (Comentários, p. 252). 
8. Hans Welzel, Derecho Penal alemán, p. 234. 
J 4.2. Elemento normativo do tipo: sem justa causa 
528 
529 
relaciona-se à antijuridicidade, nesse caso, exclui a tipicidade e não aquela. E isso acontece somente porque o legislador incluiu a antijuridicidade entre os elementos 
integrantes do próprio tipo penal. Para o exame do erro que incidir sobre esses elementos normativos especiais do tipo, se caracterizam erro de tipo ou erro de proibição, 
remetemos o leitor para o capítulo em que abordamos o erro de tipo e o erro de proibição em nosso Manual, na Parte Geral9. 
Assim, somente a divulgação injusta, contra legis, caracterizará o crime. Poderão justificar a divulgação de segredo, por exemplo, entre outras, as seguintes condições: 
delatio criminis (art. 52, § 32, do CPP); exercício de um direito (exibição de uma correspondência para comprovar judicialmente a inocência de alguém; não há infração 
na conduta de quem, na defesa de interesse legítimo, junta aos autos de interdição documento médico de natureza confidencial); estrito cumprimento de dever legal 
(apreensão de documento em poder de alguém — art. 240, § 12, letraf, do CPP); o dever de testemunhar em juízo (art. 206 do CPP); consentimento do ofendido (trata-& 
& direito disponível); ou qualquer excludente de criminalidade ou mesmo dirimentes de culpabilidade. Concluindo, havendo justa causa para divulgação de segredo, 
o fato é atípico; constitui constrangimento ilegal o indiciamento do agente em inquérito policial, sendo passível de habeas corpus. 
4.3. Natureza do segredo tutelado: tipo aberto 
Trata-se, inegavelmente, de tipo aberto: afinal, a que segredo se protege? Aliás, segredo só consta do nomen iuris e não do preceito. O nomen iuris não é elementar 
do tipo, embora sirva para orientar o intérprete. 
Segredo, como afirmamos, é algo que não deve ser revelado ou que se tem razão, fundamento ou interesse para ocultar. Pode resultar de manifestação expressa ou tácita 
da vontade do interessado. 
Segundo a Exposição de Motivos do Código Penal de 1940, “ao incriminar a violação arbitrária de segredos, o Projeto mantém-se fiel aos moldes do Código em vigor, 
salvo uma ou outra modificação. Deixa à margem da proteção penal somente os segredos obtidos por confidência oral e não necessária” (n. 54). Logo, estão excluídas 
da proteção penal as “confi 9 Ver, igualmente, nosso Erro de tipo e erro de proibição, 2. ed., São Paulo, Saraiva, 
2000. 
530 
L 
dências” obtidas verbalmente, isto é, através da fala, oralmente. Em sentido semelhante manifestava-se Nélson Hungria, afirmando que: “no tocante às confidências 
orais e sem cunho de necessidade, ficam por conta e risco de quem as faz sem precatar-se contra intrusos e ‘sacos-rotos’. Por outro lado, são protegidos unicamente 
os segredos cuja violação acarrete ou possa acarretar dano a outrem (a quem os confiou ou a terceiros)”°. Assim, é indispensável que o agente tenha sido “destinatário 
ou detentor” de dados ou informações recebidas por meio de documentos. 
Magalhães Noronha falava que o segredo podia ser “condicionado”, ou seja, “oculto até certa data ou acontecimento. A antecipação do conhecimento integrará o delito”. 
Em sentido semelhante manifestava-se Hungria, segundo o qual “não importa que o vínculo de segredo seja temporário ou condicionado ao advento de determinado fato: 
ainda em tal hipótese, seu rompimento antecipado é crime”2. Logo, pode-se concluir, a temporariedade ou condicionalidade, por si só, não exclui a proteção legal 
do segredo. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade livre e consciente de divulgar o conteúdo de documento particular ou correspondência confidencial, tendo consciência 
de tratar-se de conteúdo sigiloso e que pode produzir dano a alguém. Ademais, é necessário que o agente tenha consciência que a sua conduta é ilegítima, isto é, 
sem justa causa. 
Não há exigência de nenhum elemento subjetivo especial do injusto, nem mesmo a finalidade de obter qualquer vantagem com a divulgação. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime com o ato de divulgar, independentemente da ocorrência efetiva de dano, pois o próprio tipo exige somente que a conduta tenha a potencialidade 
para produzir dano, sendo desnecessário que este se efetive, tratando-se, pois, de crime formal. É insuficiente a comunicação a uma só pessoa ou a um número restrito 
de pessoas: faz-se necessária uma 
10. Nélson Hungria, Comentários, p. 248. 
11. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 201. 
12. Nélson Hungria, Comentários, p. 251. 
531 
difusão extensiva, algo que torne possível o conhecimento de um número indeterminado de pessoas. 
A tentativa é de difícil configuração, mas teoricamente possível, pois não se trata de crime de ato único, e o fato de prever a potencialidade de dano decorrente 
da conduta de divulgar, por si só, não a torna impossível. Procedente, nesse particular, o exemplo sugerido por Magalhães Noronha, que questiona: “Se o possuidor 
de um documento que contém segredo o está afixando em logradouro público, e é interrompido ou obstado por terceiro, não realizou atos de execução, não tentou divulgar, 
não realizou parcialmente o tipo?”3. 
A necessidade de o ofendido representar contra o sujeito passivo tampouco obstaculiza a tentativa, O exercício desse direito não tem nenhuma relação com a consumação 
do crime: tentar ou consumar relaciona-se à atividade do sujeito ativo, e o fato de o ofendido representar e com isso levar ao conhecimento de terceiro não altera 
a natureza da conduta do agente, que, por razões estranhas à sua vontade, foi impedido de consumar a divulgação do segredo. 
7. Classificação doutrinária 
Crime próprio, que exige sujeito ativo especial: quem não tiver a condição de destinatário ou detentor, mesmo que revele o segredo de que tem conhecimento, não responde 
por esse crime, a não ser nas hipóteses de concurso de pessoas (art. 29 e parágrafos);forrnal, pois se consuma com a simples conduta de divulgar, sendo antecipado 
o resultado; instantâneo, consuma-se no momento em que o agente divulga o segredo, esgotando-se aí a lesão jurídica; comissivo, pois é impossível praticá-lo mediante 
omissão; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa. 
8. Nova figura penal acrescentada pela Lei n. 9.983/2000 
A Lei n. 9.983, de 14 de julho de 2000, que entrou em vigor noventa dias após a publicação, incluiu nova figura do crime de “divulgação de segredo”, alterando, inclusive, 
a natureza da ação penal, que, se resultar prejuízo para a Administração Pública, passa a ser incondicionada, O novo texto legal é o seguinte: 
13. Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 202. 
532 
“Art. 153 
§ 1-°-A. Divulgar, sem justa causa, informações sigilosas ou reservadas, assim definidas em lei, contidas ou não nos sistemas de informações ou banco de dados da 
Administração Pública: 
Pena — detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
§ ]2 Somente se procede mediante representação. 
§ 2 Quando resultar prejuízo para a Administração Pública, a ação penal será incondicionada “. 
Se a nova previsão legal contida no § 1 tem algum mérito, seria o ter atualizado o tipo penal à era informatizada ao referir-se aos “sistemas de informações ou bancos 
de dados” da Administração Pública, algo inexistente nos idos de 1940, por ocasião do advento do Código Penal em vigor. No entanto, convém registrar, a nova previsão 
legal cria grande desarmonia na estrutura e topografia do velho Código Penal ao confundir bens jurídicos distintos, privados e públicos. Com efeito, no Primeiro 
Título da Parte Especial, disciplinam-se “os crimes contra a pessoa”, onde se inclui a “divulgação de segredo” prevista no art. 153, ao passo que no Título XI localizam-se 
“os crimes contra a Administração Pública”, dentre os quais se tipifica o de “violação de sigilo funcional” (art. 325). Assim, a inclusão no tipo penal em exame 
da divulgação de informações, “contidas ou não nos sistemas de informações ou banco de dados da Administração Pública”, destrói todo o sistema metodicamente estruturado 
do Código Penal, dificultando, inclusive, a identificação dos bens jurídicos tutelados e a própria tipicidade das condutas eventualmente praticadas, na medida em 
que aqueles (bens jurídicos) são protegidos em mais de um dispositivo legal (arts. 153, § 1, e 325, por exemplo). 
Postas essas considerações, façamos uma análise sucinta dos elementos que compõem a nova figura penal. 
Tudo o que dissemos sobre “divulgar” e “sem justa causa” relativamente ao caput (itens 4 e 4.2) aplica-se inteiramente às mesmas locuções constantes do § 12-A, razão 
pela qual deixamos de reproduzi-las. 
A previsão constante do caput refere-se a “conteúdo de documento particular ou de correspondência confidencial”, ao passo que o novo § 12-A refere-se a “informações 
sigilosas ou reservadas”, que, evidentemente, são coisas distintas; aqueles definimos linhas atrás; estas definiremos a seguir. 
Informações são dados, detalhes, referências sobre alguma coisa ou alguém. Sigiloso é algo que não deve ser revelado, confidencial, limitado a conhecimento restrito, 
não podendo sair da esfera de privacidade de quem 
FACULDADES CURITIBA 
BIBLIOTECA 
o detém. Reservado, por sua vez, é dado ou infonnação que exige discrição 
e reserva das pessoas que dele tomam conhecimento. Por fim, é indispensável que a natureza sigilosa ou reservada das informações divulgadas 
indevidamente seja objeto de lei e lei em sentido estrito, sendo inadmissível sua equiparação a resoluções, portarias, regulamentos etc. 
Quando examinamos o caput do art. 153, na primeira edição desta obra, sustentamos que “é indispensável que o documento contenha um segredo cuja revelação tenha idoneidade 
para produzir dano a alguém. Logo, a simples chancela de ‘secreto’ ou ‘confidencial’ que determinados documentos recebem não é suficiente para caracterizar o documento 
secreto ou a correspondência confidencial, definida nesse tipo penal”. Essa assertiva, porém, embora verdadeira em relação a “documento” ou “correspondência”, não 
tem aplicação à nova previsão legal, qual seja, “informações sigilosas ou reservadas”, por duas ordens de razões: 19 porque a nova previsão legal não exige que a 
divulgação de informações sigilosas ou reservadas “possa produzir danoa outrem”, como prescreve o caput; 29 a prescrição do § 1 refere que a natureza sigilosa ou 
reservada das informações deve ser “definida em lei”, circunstância que tampouco consta do caput do art. 153. 
Documentos ou correspondências irrelevantes, inócuos ou, por qualquer razão, incapazes de produzir dano ao sujeito passivo não são objeto da proteção legal contida 
no caput do art. 153, como afirmamos. No entanto, a divulgação, sem justa causa, de informações sigilosas ou reservadas, ao contrário, desde que sejam definidas 
em lei como tal, é suficiente para configurar o crime descrito no § 12-A. Na verdade, a previsão dessa nova figura delituosa não exige, a exemplo do que faz o caput, 
que a divulgação possa produzir dano a outrem. 
9. Pena e ação penal 
A pena cominada é alternativa, detenção de um a seis meses, ou multa. Crimes como este nunca deverão afastar-se da competência dos Juizados Especiais Criminais e 
dificilmente poderão ter, in concreto, outra sanção que não uma alternativa, e, via de regra, pena de multa (Leis n. 9.099/95 e 9.714/98). 
A ação penal é pública condicionada à representação; trata-se de direito disponível, e, como tal, o início da ação penal depende de provocação 
534 
L 
do ofendido. Em razão da disponibilidade do bem jurídico tutelado, o consentimento do ofendido exclui a própria adequação típica’4. No entanto, a partir de 29 de 
agosto de 2001, se houver prejuízo para a Administração Pública, a ação penal será pública incondicionada. 
14. Para aprofundar o estudo sobre segredo, privacidade e intimidade, ver: Paulo José da Costa Jr., Direito Penal da intimidade, São Paulo, Saraiva, 1998. 
535 
CAPÍTULO XXVII VIOLAÇÃO DO SEGREDO 
PROFISSIONAL 
Sumário: 1. Considerações preliminares. 2. Bem jurídico tutelado. 3. Sujeitos ativo e passivo. 4. Tipo objetivo: adequação típica. 5. Tipo subjetivo: 
adequação típica. 6. Consumação e tentativa. 7. Elemento nonnativo da descrição típica: sem justa causa. 8. Classificação doutrinária. 9. Pena e ação penal. 
Violação do segredo profissional 
Art. 154. Revelar alguém, sem justa causa, segredo, de que tem ciência em razão de finção, ministério, ofi’cio ou profissão, e cuja revelação possa produzir dano 
a outrem: 
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa. Parágrafo único. Somente se procede mediante representação. 
1. Considerações preliminares 
As Ordenações Filipinas eram omissas relativamente à violação de segredos na seara da atividade privada, limitando-se a criminalizar a violação de segredos da Casa 
Real. O Código Penal francês de 1810 criminalizou a violação de segredo profissional, sendo seguido, a partir de então, por outros diplomas legais. 
O Código Criminal brasileiro de 1830, sem distanciar-se demasiadamente das Ordenações, criminalizava somente a revelação do segredo praticada por funcionário público 
(arts. 164 e 165). Foi o Código Penal de 1890 o pioneiro 
537 
na punição de qualquer pessoa que divulgasse segredo profissional cujo conhecimento fora obtido em razão de ofício, emprego ou profissão (art. 192). 
Os arts. 153 e 154 ocupam-se somente dos segredos relativos ao exercício de atividades da vida privada, pois a proteção do sigilo ou segredo da função pública opera-se 
através dos arts. 325 e 326 do CP. 
2. Bem jurídico tutelado 
As antigas discussões a respeito de qual bem jurídico a previsão deste crime protege não têm razão de ser perante a opção político-criminal do Código Penal de 1940, 
que optou por incluí-lo no capítulo dos crimes contra a liberdade individual. Essa opção afasta completamente qualquer tentativa de identificá-lo com os crimes contra 
a honra, como o enquadrava a maioria dos Códigos do século XIX. 
Com efeito, o bem jurídico protegido continua sendo, também neste artigo, a liberdade individual, agora ob o aspecto da inviolabilidade do segredo profissional; 
é, como realça o no7nen iuris, o sigilo de segredo profissional, cuja divulgação pode causar dano a outrem. Tudo o que dissemos no capítulo anterior relativamente 
à divulgação de segredo aplica-se aqui, acrescido, é verdade, da relevantíssjma circunstância de o segredo ser conhecido em razão de função, ministério, ofício ou 
profissão. Convém registrar, no entanto, que esse dispositivo incrimina somente a divulgação de segredo relativo ao exercício de atividade privada, porquanto o sigilo 
relacionado à função pública é protegido pelos arts. 325 e 326, ambos do CP. 
3. Sujeitos ativo e passivo 
Sujeito ativo somente pode ser quem tem ciência de segredo em razão de função, ministério, oficio ou profissão. Trata-se de uma modalidade muito peculiar de crime 
próprio, uma vez que a condição especial não se encontra no sujeito ativo, mas na natureza da atividade, que lhe possibilita ter ciência do segredo profissional. 
Sujeito ativo, costuma-se afirmar, são os confidentes necessários, aqueles a quem são confiados segredos em razão do seu mister, no caso em apreço, função, ministério, 
ofício ou profissão. A terminologia utilizada confidentes necessários fundamenta-se na essência de determinadas atividades em que a relação profissional-cliente 
encerra confidências, sigilos, segredos, cuja revelação indevida fere, no mínimo, a ética profissional. Pela importân ci 
que certas relações encerram e a gravidade do dano ou prejuízo que a divulgação, sem justa causa, pode causar ao ofendido, o Código Penal preferiu elevá-las à condição 
de crime. Essas atividades podem ser exemplificadas, como as exercidas por médicos, dentistas, advogados, engenheiros, sacerdotes etc. Nessas circunstâncias, como 
afirma Feu Rosa, “o segredo deve ser guardado da forma mais rigorosa e compenetrada possível, confundindo-se com a própria honra e dignidade do profissional”1. 
Podem, igualmente, praticar esse crime os auxiliares ou ajudantes das pessoas obrigadas ao sigilo profissional, desde que tenham conhecimento do segredo no exercício 
de suas atividades de auxiliares ou ajudantes. 
Sujeito passivo é o titular do segredo, que pode ser pessoa física ou jurídica a quem pertencem os dados secretos. 
Aplica-se aqui o que dissemos ao examinar o crime de divulgação de segredo quanto à distinção entre sujeito passivo e prejudicado: aquele é o titular do bem jurídico 
protegido, e este é qualquer pessoa que, em razão do fato delituoso, sofra prejuízo ou dano material ou moral. Essa distinção não é uma questão meramente acadêmica, 
despicienda de interesse prático, como pode parecer à primeira vista. Na verdade, o sujeito passivo, além do direito de representar contra o sujeito ativo, pode 
habilitar-se como assistente do Ministério Público no processo criminal (art. 268 do CPP), ao passo que ao prejudicado resta somente a possibilidade de buscar a 
reparação do dano na esfera cível. Nesse particular, estamos retificando a orientação que adotávamos quando anotamos nosso Código Penal em co-autoria com Luiz Regis 
Prado. 
4. Tipo objetivo: adequação típica 
A conduta tipificada é revelar, que significa contar a alguém segredo profissional. Revelar tem uma abrangência mais restrita do que divulgar: 
aqui implica um número indeterminado de pessoas; lá é suficiente alguém. 
Essa matriz típica objetiva a proteção do segredo profissional específico, da criação e da invenção, mantendo secretos fatos relevantes, punindo, além da violação 
dos segredos de que se tem conhecimento no exercício de certas atividades profissionais, a espionagem industrial, comercial e artística. A proteção inclui o segredo 
oral e não apenas o documental. E 
i 
1 
j 
1. Antonio José Miguel Feu Rosa, Direito Penal; Parte Especial, p. 310. 
538 
539 
indispensável uma relação causal entre o conhecimento do segredo e a especial qualidade do sujeito ativo (em razão de função, ministério, oficio ou profissão), isto 
é, um nexo causal entre o exercício da atividade e o conhecimento do segredo. É indiferente o modo ou a forma como o sujeito ativo teve conhecimento do segredo: 
por escrito, oralmente, compulsando documentos etc., desde que esteja relacionado à função, ministério, ofício ou profissão do sujeito ativo. 
Ajusta causa, que torna atípica a conduta, deve ser legal, isto é, deve encontrar fundamento direto ou indireto em norma jurídica. Nosso Código Penal filia-se à 
orientação que dá proteção absoluta ao segredo profissional. Advogado, por exemplo, que revela segredo de seu cliente à parte contrária, em prejuízo daquele, pratica 
crime de patrocínio infiel (art. 355). A violação de sigilo profissional (advogado, médico etc.) também constitui falta ético-administrativa. 
No entanto, não é qualquer segredo que merece a proteção penal: 
vontade caprichosa ou vaidades intimistas estão fora da esfera criminal, embora, havendo o vínculo ou neXo” causal entre a relação profissional- ofendido, permaneça 
a proteção no campo ético-profissional. Para que o segredo justifique a proteção penal é necessário que reúna dois elementos: um negativo — ausência de notoriedade, 
isto é, que não seja de conhecimento público; outro positivo — vontade decisiva do titular de preservá-lo. Não deixa de ser secreto um fato sobre o qual corre boato 
incerto. Em sentido semelhante, é lapidar a definição de Ebennayer: “Por segredos privados se entendem os fatos que somente são conhecidos de um limitado círculo 
de pessoas e que estas não querem deixar que sejam conhecidos de outrem”2. 
Ademais, é indispensável que com a violação do segredo surja a possibilidade concreta de dano para o sujeito, acrescida da vontade de preservar o segredo. 
Na verdade, a lei penal, ao proteger o sigilo do segredo profissional, assegura um interesse de ordem pública, que é a tranqüilidade de recorrer às profissões que 
devem gozar da mais absoluta confiança da população em geral. Como professava Nélson Hungria: “Se fosse lícita a indiscrição aos que, em razão do próprio ofício 
ou profissão, recebessem segredos alheios, estaria evidentemente criado um entrave, muitas vezes insuperável, e com 
grave detrimento do próprio interesse social, à debelação de males individuais ou à conservação e segurança da pessoa”3. 
5. Tipo subjetivo: adequação típica 
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade livre e consciente de revelar segredo de que teve conhecimento em razão de função, ministério, oficio ou profissão, 
tendo consciência de que se trata de segredo profissional e que pode produzir dano a alguém. Ademais, é necessário que o agente tenha consciência de que a revelação 
é ilegítima, isto é, sem justa causa. 
Não há exigência de nenhum elemento subjetivo especial do injusto, nem mesmo a finalidade de obter qualquer vantagem com a revelação. Tampouco há previsão de modalidade 
culposa, por mais escancarada que seja a culpa do sujeito ativo. 
6. Consumação e tentativa 
Consuma-se o crime no momento em que o sujeito ativo revela a terceiro conteúdo de segredo de que teve ciência nas circunstâncias definidas no tipo penal; consuma-se 
com o simples ato de revelar, independentemente da ocorrência efetiva de dano, pois é suficiente que a revelação tenha potencialidade para produzir a lesão, que, 
se ocorrer, constituirá o exaurimento do crime4. Mais importante que eventual dano é a necessidade de a revelação ser injusta ou, nos termos legais, sem justa causa. 
É suficiente a comunicação a uma só pessoa, ao contrário do que ocorre com o crime de divulgação de segredo, que necessita ser difundido extensivamente, para um 
número indeterminado de pessoas. Em síntese, “revelar” pode ser somente para uma pessoa, enquanto “divulgar” implica, naturalmente, um número indeterminado delas. 
Revelar é menos que divulgar. 
A tentativa é de difícil configuração, mas teoricamente possível, especialmente através de meio escrito, pois não se trata de crime de ato único, e o fato de prever 
a potencialidade de dano decorrente da conduta de revelar, por 
3. Nélson Hungria, Comentários, p. 254. 
4. Damásio de Jesus, Direito Penal, p. 298. 
j 
3 
1 
5 
2. Apud Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, p. 260. 
540 
541 
si só, não a torna impossível. O dano potencial pode ser de qualquer natureza: 
patrimonial, moral, público ou privado, pessoal ou familiar. 
A necessidade de o ofendido representar contra o sujeito ativo tampouco obstaculiza a tentativa, O exercício desse direito, como afirmamos no capítulo anterior, 
“não tem nenhuma relação com a consumação do crime: tentar ou consumar relaciona-se à atividade do sujeito ativo, e o fato de ofendido representar e com isso levar 
ao conhecimento de terceiro não altera a natureza da conduta do agente, que, por razões estranhas à sua vontade, é impedido de consumar a divulgação do segredo”. 
7. Elemento normativo da descrição típica: sem justa causa 
O simples dever moral é insuficiente, em tese, para constituir “justa causa” capaz de autorizar a revelação de segredo. As “justas causas” por excelência decorrem 
de lei. 
Tratando-se de bem jurídico disponível. o consentimento do ofendido exclui a adequação típica da conduta de revelar segredos profissionais. O consentimento afasta 
a elementar “sem justa causa”. Se vários forem os sujeitos passivos, isto é, interessados na manutenção do segredo, subsistirá o crime em relação aos que não consentiram. 
As excludentes de criminalidade e as dirimentes de culpabilidade constituem “causas justas” para a revelação, afastando, assim, o elemento normativo da descrição 
típica. 
O próprio ordenamento jurídico brasileiro reconhece a importância dos segredos profissionais, tanto que protege a sua inviolabilidade, inclusive excluindo os profissionais 
da obrigação de depor, que é um dever de todos (art. 206, P parte, do CPP); aliás, os profissionais a quem são confiados segredos, nas circunstâncias referidas no 
tipo penal em exame, “são proibidos de depor”, salvo se, desobrigados pela parte interessada, quiserem dar o seu testemunho (art. 207 do CPP). 
Convém destacar, contudo, que, mesmo sendo desobrigados do sigilo do segredo pela parte, referidos profissionais continuam desobrigados de depor: fá-lo-ão somente 
se quiserem, diz o art. 207 do Código de Processo Penal. Importa dizer que a proteção legal do segredo protege tanto o titular do segredo quanto o seu destinatário: 
mesmo sendo liberado pelo titular do segredo, razões éticas justificam a recusa do profissional em depor acerca de segredos de que tenha tido ciência em razão de 
função, ministério, oficio ou profissão. Nenhum profissional pode ser obrigado a violentar seus 
princípios éticos, aliás, em nome dos quais as pessoas são levadas a confiar-lhes suas intimidades! 
Esses profissionais, na verdade, não são obrigados a depor nem “prestar informações” ou “esclarecimentos”, que não passam de eufemismos utilizados por determinadas 
autoridades, com visível abuso de autoridade, para burlar a proteção legal. A título de ilustração, destacamos a prescrição do Código de Ética Médica, aprovado pela 
Lei n. 3.268, de 30 de setembro de 1957, que dispõe: “O médico está obrigado, pela ética e pela lei, a guardar segredo sobre fatos de que tenha conhecimento, por 
ter visto, ouvido ou deduzido, no exercício de sua atividade profissional, ficando na mesma obrigação todos os auxiliares” (art. 36). O próprio Código de Etica encarrega-se 
de disciplinar eventual exceção, na hipótese de crime, nos seguintes termos: “Quando se tratar de fato delituoso previsto em lei, e a gravidade de suas conseqüências 
sobre terceiros crie para o médico o imperativo de consciência de denunciá-lo à autoridade competente” (art. 38, letra c). Na verdade, referido diploma legal cria, 
para o médico, uma faculdade, e não um dever, de revelar um segredo profissional quando: a) tratar-se de fato delituoso; b) capaz de produzir conseqüências graves 
a terceiros; c) crie um imperativo de consciência de denunciar à autoridade. 
Assim, a nosso juízo, a denunciação de crime não constitui justa causa para a revelação de segredo, contranamente ao que pensava Heleno Cláudio Fragoso5, e, nesse 
particular, é muito elucidativa a citação que transcrevemos do Código de Etica Médica. 
O crime de violação de segredo profissional, por sua própria natureza, é um dos mais propícios às duas espécies de erro, tanto o de tipo quanto o de proibição. Assim, 
por exemplo, se o profissional revelar um segredo de um cliente (ou paciente) acreditando, sinceramente, que não lhe causará nenhum dano, mas que, a despeito dessa 
convicção, se produz. Nessa hipótese, erra sobre uma condição do tipo — possibilidade de dano; logo, incorre em erro de tipo. Se, no entanto, acredita, piamente, 
que a revelação que faz realiza-a corretamente, como, por exemplo, para cobrar honorários; nem pensa que age com justa causa, acredita apenas que temo direito de 
fazê-lo, nessa hipótese não erra sobre uma elementar do tipo — sem justa causa, mas sobre a ilicitude da conduta; logo, incorre em erro de proibição. 
5. Heleno Cláudio Fragoso. Lições de Direito Penal, p. 179: “À parte a situação especial de médicos e advogados, a denunciação de crime constitui justa causa para 
a revelação de segredo. Trata-se de faculdade outorgada a qualquer cidadão (art. 52, 32 CPP) e dever imposto aos funcionários públicos (art. 66, LCP)”. 
542 
543 
8. Classificação doutrinária 
Crime próprio, que exige sujeito ativo especial: somente profissional (daquelas profissões especiais) que tiver ciência do segredo em razão da função, ministério, 
oficio ou profissão pode responder por esse crime, a não ser nas hipóteses de concurso de pessoas (art. 29 e pará grafos);formal, pois se consuma com a simples conduta 
de revelar o segredo, sendo, pois, antecipado o resultado. Aliás, o dano nem precisa ocorrer: basta a potencialidade lesiva da conduta; instantâneo, consuma-se no 
momento em que o agente divulga o segredo, esgotando-se aí a lesão jurídica; comissivo, pois é impossível praticá-lo mediante omissão; doloso, não havendo previsão 
da modalidade culposa. 
9. Pena e ação penal 
A pena cominada é alternativa: detenção de um mês a um ano, ou multa. 
A ação penal é pública condicionada à representação; trata-se de direito disponível, e, como tal, o início da ação penal depende de provocação do ofendido. Se o 
titular do segredo for menor de dezoito anos ou interdito, o direito de representar deve ser exercido pelo seu representante legal. Em razão da disponibilidade do 
bem jurídico tutelado, o consentimento do ofendido exclui a própria adequação típica.

