Intriga 03 Perigosa Atração Caroline Burnes

(Familiar Tale)


Um seqüestrador, uma mulher sedutora, uma cidade em polvorosa!
Quando crianças começam a sumir em uma cidadezinha, o jornalista James Tenet vê a chance de escrever a maior reportagem de sua vida. Só uma pessoa pode levar James a desvendar o mistério: Jennifer Barkley, amiga do principal suspeito. E o incrível gato de Jennifer talvez o ajude a conquistar o coração de sua fascinante e esquiva dona. Mas existem duas coisas no mundo que James não consegue entender: gatos e... mulheres!



Digitalização: Nina
Revisão: Valdiléa
Formatação: Raquel




Querida leitora,
Tudo pode acontecer numa pequena cidade do Alabama. Sob o sol escaldante ou nas noites cálidas, o amor e o pecado, surgem a qualquer momento. E quando o amor é paixão e o pecado, crime... tudo se transforma em Perigosa Atração.
Um romance quente, vibrante, repleto de mistério, de emoção, de sensualidade. Uma história fácil de ler, mas difícil de esquecer. Porque você vai amá-la, e um grande amor não se esquece jamais.
Roberto Pellegrino - Editor

PERIGOSA ATRAÇÃO
ROMANCES NOVA CULTURAL
Copyright © 1995 by Carolyn Halnes
Publicado originalmente em 1995 pela Harlequin Books, Toronto, Canadá.
Todos os direitos reservados, inclusive o direito de reprodução total ou parcial, sob qualquer forma.
Esta edição é publicada por acordo com a Harlequin Enterprises B.V.
Todos os personagens desta obra são fictícios.
Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.
Título original: Familiar Tale
Tradução: Maria Cristina F. da Silva
EDITORA NOVA CULTURAL - uma divisão do Círculo do Livro Ltda.
Alameda Ministro Rocha Azevedo, 346 - 2Q andar
CEP 01410-901 - São Paulo - Brasil
Copyright para a língua portuguesa: 1996 CÍRCULO DO LIVRO LTDA.
Fotocomposição: Círculo do Livro
Impressão e acabamento: Gráfica Círculo


Capítulo 1

Embora os aromas florais não sejam os meus preferidos, devo admitir que fui conquistado pelo perfume das magnólias e das madressilvas que enfeitam os jardins da propriedade dos Adams. Que lindo dia neste paraíso tropical! Da janela do quarto do primeiro andar posso ver o pátio cercado de azaléias e os muros cobertos de glicínias. Sim, este é o Velho Sul, cheio de romance e beleza...
Eleanor acha que estou bem preso aqui no quarto. Ledo engano! Meu aguçado sistema olfativo já detectou uma abundância de delícias culinárias nas mesas do bufê servido no andar térreo. E as risadas altas me dizem que a festa está animada. Um gato preto, esguio e silencioso, não será notado no meio dos convidados.
Eleanor está tão ocupada com o seu filhote, o pequeno Jordan, que se esqueceu de fechar direito a porta do quarto. Talvez tenha sido um ato falho. É possível que, no seu inconsciente, Eleanor queira que eu participe da festa. Afinal, Eugene Legander, o convidado de honra, é fã de gatos, além de ser um escritor famoso. Parece-me que Eugene pertence a oito felinos, todos descendentes de nobres gatos romanos. O último livro infantil do escritor é um grande sucesso literário, e esta é uma festa que não pretendo perder de jeito nenhum — mesmo que Eleanor ainda não tenha perdoado as minhas escapadelas do ano passado na Casa Branca.
Com um leve empurrão das minhas patas aveludadas a porta do quarto se abre. Não há ninguém no corredor. Que cheiros apetitosos são esses, pairando no ar? Presunto cozido com cravo e abacaxi? Camarão frito? Humm, acho que morri e fui para o céu!
Uma espiada por entre as finas colunas de madeira que sustentam o corrimão me proporciona uma ampla visão do gracioso estilo característico da cidade de Mobile, no Estado do Alabama. O andar térreo da casa, que dá para uma ampla varanda, está cheio de seres humanos alegres, barulhentos. E dê só uma olhada naquela bandeja com pedacinhos de peito de frango enrolados em bacon! Sem dúvida alguma, a festa que a sra. Adams está oferecendo a Eugene Legander é um tremendo sucesso. Taças de champanhe flutuam no ar, mulheres encantadoras circulam pela sala espaçosa com seus adoráveis vestidos coloridos. Oh, lá está o escritor de cabelos, grisalhos, tocando violão e recitando poesias! Faço questão de conhecê-lo pessoalmente.
Mas quem é aquela bela jovem que se aproxima de Eugene com uma expressão de urgência no rosto? Com aqueles cabelos ruivos bem escuros e com aqueles olhos azuis faiscantes a moça é simplesmente linda! Isso sem mencionar o corpo escultura!, realçado pelo vestido justo de seda... Por que será que a jovem parece tão preocupada?
Preciso chegar mais perto para escutar o que ela está cochichando ao ouvido de Eugene. Quem sabe, talvez eu possa ajudá-la.
— Ele está estacionando na frente da casa — sussurrou Jennifer Barkley, incapaz de esconder a fúria que sentia. — Tenho certeza que o miserável vai dar uma de bicão e tentar provocar uma briga para estragar a festa. Por favor, Eugene, não caia na armadilha... Não permita que aquele gordo idiota tire você do sério!
__Fique tranqüila, Crush Bonbon não é páreo para mim, querida — respondeu Eugene Legander, colocando o violão em cima da mesa onde, meia hora atrás, estivera autografando cópias do seu mais recente livro infantil, intitulado A tribo das crianças-macacas.
Jennifer pousou as mãos nos ombros de Eugene no mesmo instante em que um homem enorme entrou na sala.
Um murmúrio de espanto percorreu a sala. Crush Bonbon chegara... sem ser convidado.
Na esperança de impedir que Eugene se levantasse, Jennifer apertou-lhe os ombros, dizendo por entre os dentes:
— Como sua relações públicas, ordeno-lhe que continue sentado e mantenha a boca fechada. Você sabe como Crush consegue fazê-lo ficar irritado.
— Ele pode saber como me irritar, mas eu sei como enfurecê-lo. — Eugene ficou de pé. Embora tivesse setenta anos, era bastante ágil para a sua idade. — Vou dar uma lição nesse sujeito metido a besta — acrescentou, fazendo um sinal para que Crush Bonbon se aproximasse.
Jennifer suspirou. Eugene, ou "tio Eugene", como o escritor era conhecido pelos seus milhões de jovens fãs, era o homem mais amável — e mais teimoso — que ela conhecia. E ele gostava de discutir com o mais conservador e detestável apresentador de programas de rádio de Mobile, Crush Bonbon. Os dois viviam às turras desde que Crush se mudara para a cidade, há dez anos.
— Olá, Crush — cumprimentou Eugene, dando um passo à frente. — Eu não sabia que você se sentia tão solitário a ponto de ser obrigado a invadir uma festa para a qual não foi convidado. Por que não muda o seu nome para Crush Bicão?
— Vim revelar às pessoas aqui presentes que você não passa de um farsante mal-intencionado — retrucou o radialista, com o seu queixo duplo tremendo de indignação. — Os seus livros são uma fonte de perversidade num mundo já dominado pelo mal. Você incentiva a malícia das crianças, faz os adultos bancarem os tolos e estimula a decadência moral das pessoas.
Uma senhora alta que se encontrava no meio de um grupo de convidados ergueu delicadamente a voz.
— Sr. Bonbon, esta é uma festa provada. Por favor, vá embora.
— Como vai, sra. Adams? — cumprimentou-a Crush com uma mesura. — Não é minha intenção ofendê-la ou estragar a sua festa, mas devo informá-la que a senhora foi enganada por este homem. — O radialista apontou um dedo acusador para Eugene. — Ele finge gostar de crianças e escrever livros para diverti-las. Mas preste atenção nas crianças que são personagens de tais livros! Coisas terríveis acontecem com elas. As coitadinhas vivem nas árvores como macacos, e zombam de seus pais e professores. As histórias de Eugene Legander são verdadeiras lições de revolta e anarquia. Este homem deve ser impedido de continuar a escrever... antes que outra criança desapareça!
Um brilho de vitória surgiu no olhar do radialista diante das expressões chocadas dos adultos que estavam na sala. O significado de suas palavras não demorou a ser entendido, provocando murmúrios de espanto.
— Que absurdo! — exclamou Martha Whipple, a bibliotecária da cidade.
— Uma criança desapareceu? Quem? — perguntou Eleanor Curry dando um passo à frente, com o filho Jordan no colo.
— Mimi Frost sumiu. Ela desapareceu do parque público hoje de manhã, depois de ter sido vista dando milho aos pombos em companhia de Eugene Legander.
__ Atenda o pedido da sra. Adams e vá embora, sr.
Bonbon — ordenou Eleanor, rubra de raiva. — Conheço Eugene Legander desde pequena. Sei que ele adora crianças e não permitirei que o senhor continue aqui fazendo acusações levianas. Saia desta casa, agora!
No silêncio que se seguiu às palavras de Eleanor, a sra. Adams murmurou, consternada:
— Mimi é uma garotinha adorável... O que será que lhe aconteceu? Vou telefonar para a mãe dela. A sra. Frost separou-se há pouco do marido, houve uma briga feia para ver quem ficava com a custódia da menina. Talvez o pai de Mimi tenha...
A anfitriã da festa calou-se de repente ao perceber que suas palavras podiam parecer incriminadoras.
— Talvez Eugene possa nos dizer onde está Mimi — teimou Crush. — Afinal, uma página de um dos seus ridículos livros foi encontrada junto com a fita que prendia os cabelos de Mimi. A página que descreve exatamente como a primeira criança foi seqüestrada pelos macacos.
Eugene empalideceu. Eleanor declarou, ameaçadora:
— Sr. Bonbon, se não sair daqui dentro de cinco segundos, juro que chamarei a polícia!
Controlando a indignação que a dominava, Jennifer Barkley argumentou:
— Sabia que pode ser processado por calúnia pela acusação que acaba de fazer, sr. Bonbon? Sugiro que vá embora antes que a sua língua comprida o meta numa enrascada ainda pior. Na maioria das vezes as pessoas inteligentes podem ignorar os seus odiosos ataques verbais, mas agora creio que o senhor foi longe demais.
— Ah, srta. Barkley... Sei que ganha a vida como relações públicas e que o seu trabalho é proteger os interesses de Eugene, mas...
Crush Bonbon interrompeu a frase no meio ao ouvir um rosnado e arregalou os olhos ao ver um gato preto sentado aos pés de Eleanor, encarando-o.
— Grrr... Grrr!
O gato arranhou a perna da calça do radialista, que deu um passo para trás, declarando:
— Marquem as minhas palavras. Se Eugene Legander continuar à solta, mais crianças irão desaparecer. Este homem é um doente mental e odeia crianças!
Quando o gato preto fez menção de saltar para cima de Crush Bonbon, o homem gordo saiu correndo da casa.
Eleanor deu uma risadinha e olhou para o gato. Félix esticou uma pata e começou a lambê-la, com ar inocente.
— Eu já não lhe disse para não rosnar para pessoas estranhas? — Abaixando-se com o filho no colo, Eleanor acariciou a nuca do gato ronronante. — Bom trabalho, Félix. Mas como foi que você conseguiu sair do quarto?
— Miau!
Félix continuou a ronronar e esfregou-se nos tornozelos de Jennifer.
— Que gato fantástico — elogiou Jennifer pegando no colo o animal de belos olhos verdes. —- Parece que ele estava querendo defendê-la, Eleanor.
— E estava mesmo. Félix é um gato muito especial. E como todas as criaturas especiais, às vezes ele provoca as maiores confusões. Foi por isso que não o deixei em Washington.
— Que animal extraordinário! — Eugene aproximou-se e pegou o gato dos braços de Jennifer. — Ele deve ser uma reencarnação felina de Lancelot, o bravo e galante cavaleiro da corte do rei Artur.
— Miau!
Félix bocejou para demonstrar o seu desprezo pela déia do escritor, mas não fez nenhum movimento para afastar-se das mãos que o acariciavam.
Afastando-se um pouco do grupo que elogiava as qualidades do lido gato preto, Jennifer procurou disfarçar a sua preocupação. Os convidados da festa haviam voltado a conversar alegremente, circulando ao redor das mesas cheias de iguarias deliciosas. Isso era bom sinal, mas mesmo assim Jennifer sentia-se perturbada. É Eugene também, claro. O escritor estava fazendo o possível para disfarçar a sua inquietação, mas Jennifer o conhecia muito bem e sabia que ele estava tenso. Será que uma das crianças de Mobile realmente desaparecera, ou Crush Bonbon apenas inventara a história para provocar uma discussão? O programa diário do radialista costumava explorar rumores infundados e alimentar-se de tragédias e controvérsias. Ele poderia muito bem provocar uma revolta de mães preocupadas com a segurança de seus filhos, só para se divertir — e também para aumentar a sua audiência.
De repente, sentindo-se observada, Jennifer experimentou um arrepio na nuca, como se alguém a tivesse tocado. Virou-se devagar e viu que James Tenet a encarava.
— Droga — resmungou baixinho.
James era um repórter de inteligência e sagacidade excepcionais, comum faro excelente para furos de reportagem.
Jennifer e James haviam discutido duas semanas atrás, por causa de uma matéria na qual o repórter afirmara que os autores de livros de ficção, em geral, tinham como objetivo principal enriquecer da noite para o dia. A matéria não mencionara os livros escritos por Eugene, mas mesmo assim Jennifer ficara irritada e dissera poucas e boas a James ao encontrá-lo por acaso no shopping center.
O problema era que James Tenet parecia ter se divertido com o ataque verbal do qual fora alvo. Na verdade, ele fizera questão de provocar Jennifer com respostas zombeteiras. De certo modo, ele a provocara de outra maneira, também... Jennifer corou ao lembrar-se do modo como a proximidade do atraente repórter fizera o seu coração bater mais forte. Algo que havia procurado esquecer, sem muito sucesso.
E agora, ao ver o brilho prazenteiro no olhar dele, ela se deu conta de que James acabara de conseguir assunto para mais uma notícia desagradável. A cena entre Eugene e Crush, e as terríveis acusações feitas contra o escritor, seriam o centro de uma matéria sensacionalista no jornal do dia seguinte, a menos que Jennifer tomasse uma providência.
Respirando fundo para acalmar-se, ela aproximou-se do repórter, dizendo:
— Espero que você tenha percebido que as acusações feitas por Crush Bonbon não passam de um amontoado de mentiras.
— Talvez. Mas não há como negar que são "mentiras" muito interessantes.
James manteve uma expressão neutra ao responder, mas não conseguiu evitar que o seu olhar percorresse Jennifer Barkley dos pés à cabeça. Ela era uma das mulheres mais atraentes que já conhecera, e ficava especialmente bonita quando se zangava. Por esta razão, no dia em que haviam discutido no shopping, James não resistira à tentação de provocá-la. Chegara a até a sentir-se excitado ao ver o belo rosto corado e os olhos faiscantes de raiva. Aliás, só viera à festa em homenagem a Eugene Legander poder ver Jennifer outra vez. Ele sorriu ao notar a expressão no rosto da linda relações-públicas. Pelo jeito, seria recompensado por ter vindo.
Ao observar o sorriso de James, Jennifer experimentou um friozinho na barriga e ralhou consigo mesma pensamentos. Diacho, por que será que este homem a afetava tanto? Para disfarçar seu súbito embaraço, pegou duas taças de champanhe da bandeja de um garçom que passava. Entregou uma das taças a James e comentou, forçando um sorriso:
__ Você é inteligente demais para permitir que
Crush Bonbon o manipule. Ele é um "pastor de ovelhas"  mas você não é nenhuma ovelha, certo?
__Não sou nem uma ovelha ingênua nem um lobo mau.
— James tornou a sorrir e tomou um gole de champanhe, antes de perguntar: — E verdade que uma criança desapareceu?
__Não sei. Eu esperava que você pudesse me contar algo a respeito.
Por mais que detestasse admitir tal fato, Jennifer não podia negar que o repórter alto e moreno, de olhos negros e amendoados, a perturbava bastante. Ainda mais quando ficava assim, tão perto dela!
— O repórter da seção de notícias policiais deve ter alguma informação sobre o assunto. Falarei com ele antes de escrever qualquer coisa sobre as acusações feitas por Crush. — James tomou mais um gole de champanhe e acrescentou: — Sou um repórter correto e cuidadoso, não sou do tipo que se deixa enganar.
— Existe um provérbio que diz "Você pode levar um cavalo até a beira de um rio, mas não pode obrigá-lo a beber água". Atualizando o provérbio, eu diria que "Você pode conduzir um repórter à verdade, mas não pode obrigá-lo a pensar". — Com um sorriso de desafio, Jennifer finalizou: — Espero que aproveite bem a festa. E agora, se me der licença...
A saída triunfal de Jennifer foi arruinada pelo grito de uma menina.
— Mãe!
Todos os convidados olharam para a garotinha de oito anos, com o vestido sujo e o rosto banhado em lágrimas, que entrou correndo na sala e jogou-se nos braços da dona da casa.
— Daisy, o que aconteceu? Por que está chorando? — perguntou Amanda Adams, pegando a filha no colo.
— Ele me beliscou!
— O quê?
— Ele me beliscou... Com força! — soluçou Daisy, mostrando uma mancha vermelha no seu bracinho fino.
— Quem beliscou você, querida?
— Foi ele! — A garotinha apontou para Eugene. — Mande ele ir embora, mamãe, por favor...
Jennifer deu um passo à frente mas, ao ver a expressão de espanto e mágoa no rosto do idoso escritor, ficou paralisada. O que devia fazer? Confrontar Daisy e fazê-la confessar que mentira, ou levar Eugene embora da festa? Sua função principal era proteger a reputação do escritor. No entanto, desde que a Editora Grand Street a designara para ser a relações-públicas particular de Eugene, Jennifer aprendera a colocar os sentimentos do escritor acima de tudo. Ele era um homem carinhoso e generoso, do tipo que dava sem esperar nada em troca. E era óbvio que a acusação de Daisy o havia ferido profundamente.
Porém, antes que Jennifer decidisse o que fazer, Eugene aproximou-se da garotinha, que continuava no colo da mãe, e argumentou, em tom, suave:
— Daisy, você deve ter se enganado. Eu jamais seria capaz de lhe dar um beliscão.
— Eu não me enganei, não. Você me beliscou, depois me empurrou para dentro da casinha de ferramentas do jardineiro e me trancou lá dentro!
Eugene empalideceu e balançou a cabeça, dizendo a Amanda Adams:
— Eu não fiz nada disso. Mais tarde, quando Daisy se acalmar, talvez ela admita que...
— Sinto muito, Eugene, mas acho melhor você ir embora — interrompeu-o a mãe da menina. — Daisy não costuma inventar histórias ou mentir.
— Eugene também não costuma mentir, Amanda
— interferiu Jennifer, antes de perguntar à garotinha:
— Você viu mesmo Eugene empurrar você para dentro da casinha de ferramentas de jardinagem?,
Daisy parou de chorar por um instante enquanto respondia:
— Eu estava pegando flores para tio Eugene colocar no bolso do paletó. Quando abaixei para pegar um cravo vermelho, ele veio por trás, sem que eu visse ele, e daí ele me beliscou e me empurrou para dentro da casinha.
— Eu não fiz nada disso. Quando Daisy se afastou para colher o cravo, eu vim aqui para dentro para tomar uma taça de champanhe — explicou o escritor.
A garotinha recomeçou a choramingar, escondendo o rosto no ombro da mãe e afirmando:
— Ele me machucou, mamãe, eu juro...
— Alguém machucou você, mas não foi Eugene — corrigiu Jennifer.
— Acho melhor irmos embora — disse o escritor, tocando o braço de Jennifer. Em seguida, lançando um olhar para Eleanor, murmurou: — Que triste fim para uma festa tão agradável. É uma pena que a sua visita a Mobile tenha sido arruinada por um acontecimento tão constrangedor.
Eleanor, ainda segurando Jordan no colo, abraçou-o e procurou tranqüilizá-lo:
— Eu não diria que a minha visita foi arruinada. Afinal, você sabe que eu adoro me meter em complicações. Não se preocupe, conversarei com Amanda mais tarde, depois que Daisy se acalmar, e darei um jeito de fazê-la entender que você não teve culpa de nada.
— Obrigado, querida, você é muito gentil. — Abaixando a voz, Eugene acrescentou: — A propósito, permita-me cumprimentá-la pelo seu lindo gato preto. Ele foi corajoso ao avançar em Crush Bonbon.
— Além de lindo e corajoso, Félix adora se meter em encrencas, como eu — riu Eleanor. Ao ver o gato sentado num dos degraus da escada, comendo algo que havia roubado do bufê, exclamou: — Ele ainda vai acabar tendo problemas de colesterol se não parar de comer o que não deve!
— Tolice. Colesterol faz o pêlo dos gatos ficar mais brilhante — declarou o escritor. — Telefone para mim mais tarde, está bem?
Eugene despediu-se primeiro de Eleanor, depois de Amanda. Em seguida, acompanhado por Jennifer, deixou a casa com a maior discrição possível.
James Tenet os esperava junto ao portão, na calçada.
— Por acaso já está indo para a redação do jornal, para escrever uma matéria sobre o que aconteceu? — indagou Jennifer ao repórter, irritada.
— Exatamente.                                                             
— Que triste fim para uma festa tão agradável... — repetiu Eugene, suspirando.
— E verdade — concordou James, ignorando o olhar fuzilante que Jennifer lhe dirigiu. — Além da dor do beliscão, Daisy ficou bastante assustada por ter sido presa na casinha de ferramentas. Fui até lá dar uma olhada. A menina só conseguiu fugir porque as dobradiças da porta estavam enferrujadas e soltaram-se da madeira depois de vários empurrões.
— Eu gostaria de saber qual das outras crianças fez uma maldade dessas com Daisy — disse Jennifer, enquanto os três caminhavam até o local onde ela deixara o seu carro. — Tommy Franklin e Ghris Estis estavam na festa. Um deles poderia ter trancado Daisy na casinha, mas acho que nenhum dos dois seria capaz de beliscá-la com tanta força.
Jennifer conhecia todas as crianças que freqüentavam as concorridas sessões de leitura que Eugene fazia na biblioteca da cidade. Muitas das crianças também tinham o hábito de visitar o escritor na casa dele. Eugene gostava da companhia dos pequenos, que o ajudavam a cuidar do seu jardim e lhe davam idéias para os seus livros.                                                       
— Tommy e Chris são travessos, mas não são cruéis
— argumentou Eugene. — Eles não teriam coragem de maltratar Daisy. Quero dizer, os meninos seriam capazes de trancá-la na casinha de ferramentas, mas não a deixariam chorando lá dentro. E é claro que eles não a teriam beliscado com tanta força.
O trio chegou ao carro parado perto de uma esquina. Jennifer abriu a porta do lado do passageiro para que Eugene entrasse no automóvel. Segundos depois, quando ela sentou-se ao volante, James Tenet lhe sugeriu:
— Procure não forçar Tommy e Chris a confessar um "crime" que eles podem não ter cometido.
— Ora, eu jamais forçaria... —Jennifer interrompeu a frase no meio ao perceber que James estava apenas tentando provocá-la. Forçando um sorriso, declarou:
— Se eu decidir extravasar a minha raiva por causa do que aconteceu, meu alvo será a imprensa, e não crianças inocentes.
Terminando de falar, ela bateu a porta do carro e saiu cantando os pneus. Ao olhar para o espelho retrovisor e ver que James ria, parado à beira da calçada, resmungou:
— Que sujeitinho terrível!
— "Terrível"? Esta é uma palavra interessante para se descrever uma pessoa. Você sabe que "terrível" pode ser sinônimo .de "extraordinário"? — comentou Eugene.
— E daí? Está querendo insinuar algo, por acaso?
— Não. Eu apenas lembrei que, quando era jovem, conheci uma mulher terrível em Roma. Ela conseguia me fazer perder as estribeiras com um simples levantar de sobrancelhas. O mais estranho é que, sempre que eu tinha uma chance, procurava passar o meu tempo livre ao lado dela.
— Eugene...
— Não use esse tom ameaçador comigo, querida — pediu Eugene, enquanto o carro parava na frente da sua casa. — Se você não se importa, Jennifer, prefiro passar algumas horas sozinho, agora. Preciso descansar um pouco.
— Por mim, tudo bem.
Ela não insistiu em fazer companhia ao escritor, pois queria dar uma passada na delegacia para pedir informações sobre o desaparecimento de Mimi Frost.
Assim que Eugene saiu do carro, Jennifer ligou o rádio e sintonizou o programa de Crush Bonbon, que era uma mistura de conversas telefônicas com os ouvintes e transmissão de músicas antigas.
Rilhando os dentes ao ouvir a voz do radialista, Jennifer desejou ter um telefone no carro. Se tivesse, ligaria para Crush e, disfarçando a voz, diria que nunca havia escutado um programa de rádio comandado por uma baleia gorda que devia comer no mínimo vinte bombas de chocolate por dia. Para sorte do radialista, ela ainda não cedera à loucura de tentar dirigir e conversar ao telefone ao mesmo tempo.
Controlando a raiva, Jennifer prestou atenção no que Crush Bonbon dizia.
"Não é minha intenção caluniar a sra. Frost, pois sei que a pobre mulher deve estar desesperada com o desaparecimento da sua filha Mimi, de nove anos de idade. Por outro lado, não posso deixar de salientar que a sra. Frost permitiu que Mimi fosse brincar no parque em companhia de um indivíduo altamente perturbado."
Jennifer aumentou o volume do som enquanto entrava na rua da delegacia. Primeiro descobriria qual era a versão oficial do desaparecimento de Mimi Frost, e depois...
"Um dos grandes problemas atuais no nosso país é o fato de as mulheres estarem negligenciando as suas funções maternas. Por que a sra. Frost não foi com a sua filha ao parque, em vez de deixar a menina ir até lá para brincar com uma certa pessoa da qual prefiro não dizer nome? Será que ela estava ocupada demais pintando as unhas ou lendo alguma revista de fofocas? O que leva uma mãe a permitir que o seu bem mais precioso se aproxime de um homem que ganha a vida imaginando a destruição das crianças?"
A raiva de Jennifer cresceu ainda mais. Além de fazer acusações contra Eugene, como é que Crush Bonbon se atrevia a fazer comentários tão maldosos sobre a sra. Frost? A mulher já devia estar morrendo de preocupação com o sumiço da filha, e não precisava que nenhum radialista idiota a fizesse se sentir ainda mais culpada pelo que acontecera!
O ruído de um telefone tocando no meio do programa chamou a atenção de Jennifer.
"Alô, Crush? Meu nome é Jasmine Finley, e eu gostaria que você parasse de falar tanta bobagem! Conheço a sra. Frost, que é uma mãe muito dedicada e responsável. Tenho certeza de que ela estava certa de ter deixado a filha em boa companhia, lá no parque. E se não pudermos permitir que os nossos filhos saiam para brincar ao livre, o que devemos fazer? Deixar nossas crianças fritarem o cérebro vendo TV o dia inteiro? Que tal você levantar o seu traseiro gordo da cadeira e ir patrulhar o parque? Desse modo você estaria ajudando as mães que querem que seus filhos tomem um pouco de sol, em vez de ficarem mofando dentro de casa!"
Sra. Finley, não é minha função proteger os filhos de ninguém. Esta é uma responsabilidade que cabe às mães das crianças. Os homens saem para trabalhar e ganhar dinheiro para sustentar a família, as mulheres ficam em casa e cuidam das crianças, certo? Do meu ponto de vista, pelo menos, é assim que as coisas devem funcionar. E este programa serve apenas para alertar os pais sobre os perigos de permitir que seus filhos saiam por aí desprotegidos, em companhia de gente aparentemente inofensiva. Ouça o que eu digo, mais crianças irão desaparecer. Os cidadãos de Mobile serão tomados pelo desespero, e a culpa cairá nas costas das mulheres que não sabem tomar conta dos seus filhos.
O telefone voltou a tocar no estúdio, mas Crush o ignorou e continuou falando.
"Passemos a outro assunto, agora: gatos dentro de casa. Se eu não tivesse visto com os meus próprios olhos, jamais teria acreditado que uma coisa dessas pudesse ser verdade. Imaginem só, meus caros ouvintes, estive numa festa onde um gato horrível circulava à vontade entre os convidados. Pior que isso, havia pêlos de gato na comida e nos móveis! Como todos nós sabemos, gatos são animais sujos, desagradáveis e geniosos; sua única função útil é caçar ratos. Mas não estou aqui para falar de gatos, e sim das mulheres que acham necessário ter gatos de estimação. Gatos simbolizam o poder feminino, e mulheres inseguras gostam de fingir que têm poder sendo donas de gatos."
Depois de uma pausa, Crush Bonbon continuou destilando veneno.
"E o que dizer de homens que possuem gatos? A propósito, vocês sabiam que Eugene Legander, o autor de livros infantis, possui oito gatos? Sim, oito, e me contaram que os animais comem à mesa junto com o escritor! Que nojo..."
Jennifer, que havia parado o carro quase em frente à delegacia, deu um soco no volante. Crush ficaria muito mais atraente com parte da torre da antena de transmissão da rádio espetada no peito! Ela já ia ligar o carro outra vez para ir até a estação da rádio quando ouviu Crush Bonbon atender o telefone.
Alô, Crush, aqui fala Marvella Mayhem. Contrariando as suas afirmações, eu gostaria de dizer que gatos são criaturas superiores. Acho que você não gosta de gatos só porque sabe que eles são mais inteligentes que você!
Fechando os olhos, Jennifer apoiou a cabeça no encosto do banco. Havia reconhecido a voz de Eugene, e sem dúvida Crush também a reconhecera. Eugene só estava piorando a situação, mas era bem do feitio dele telefonar para defender os gatos e não para defender a si mesmo.
"Que tipo de pervertida é você, sra. Mayhem?", perguntou o radialista. "Pela sua voz, a senhora parece ter problemas hormonais. Por que não vai procurar um médico?"
Rindo com gosto, Crush Bonbon bateu o fone no gancho e logo a seguir atendeu a ligação do próximo ouvinte.
Jennifer suspirou, abriu os olhos e viu a sra. Sharon Frost saindo da delegacia amparada por duas amigas e seguida pelo ex-marido. No mesmo instante adivinhou que a situação só iria piorar dali para a frente.
Era óbvio que Charles Frost não pegara a filha às escondidas para dar um passeio com ela. Mimi realmente desaparecera.

Capítulo 2

Jennifer permaneceu dentro do carro enquanto o grupinho recém-saído da delegacia passava. As mulheres, preocupadas com o sumiço de Mimi, estavam com os olhos vermelhos de choro. Charles Frost parecia ao mesmo tempo apreensivo e zangado.
— Como você pôde permitir que a nossa filha ficasse sozinha no parque? — perguntou ele à ex-esposa.
— Mimi não estava sozinha — respondeu Sharon Frost, virando-se para confrontá-lo. — Ela estava com tio Eugene, e ele jamais permitiria que algo de ruim acontecesse com a nossa filha.
— Nesse caso, por que Mimi não está em casa? Melhor ainda, por que ela não está comigo?
— Quando se despediu de tio Eugene, Mimi disse que estava indo para casa.
— A polícia devia chamar Eugene Legander para depor na delegacia, também — resmungou Charles.
— Para quê? Tio Eugene é um bom homem, adora crianças. Não há evidência alguma de que ele esteja envolvido no desaparecimento de Mimi.
— Mas você não hesitou em sugerir à polícia que eu havia seqüestrado Mimi, mesmo sem ter qualquer evidência! Os policiais foram ao meu trabalho e, sem a menor gentileza, me trouxeram até a delegacia para um interrogatório. Pode me dizer por que você confia mais nesse tal escritor do que em mim, Sharon?
— Porque Eugene Legander nunca foi cruel comigo ou com qualquer outra pessoa. Por acaso você já esqueceu que ameaçou várias vezes tirar Mimi de mim, Charles? Você chegou a afirmar isso na frente do juiz! Foi por essa razão que o delegado quis interrogá-lo — retrucou Sharon, entrando no seu carro com as amigas e batendo a porta na cara do ex-marido.
Jennifer continuou sentada dentro do seu automóvel, uma testemunha silenciosa da triste discussão doméstica. Divórcios eram sempre difíceis, principalmente quando havia crianças envolvidas. E, pelo visto, os Frost não eram exceção à regra. Será que Mimi havia se cansado de ver os pais brigando por sua causa e resolvido fugir de casa? A garotinha era uma freqüentadora assídua das sessões de leitura promovidas na biblioteca por Eugene. Jennifer lembrava-se dela como uma menina tímida, de grandes olhos azuis.
A idéia de que Mimi podia estar escondida em algum lugar, sozinha e assustada, fez com que Jennifer tivesse vontade de agir para resolver a trágica situação. Mas não havia nada que ela pudesse fazer. O delegado já fora notificado sobre o sumiço da garotinha. Com certeza a polícia iria encontrar Mimi nas próximas horas.
Saindo do carro, Jennifer entrou na delegacia. Um sargento solícito explicou-lhe que, como Mimi só estava desaparecida há poucas horas, a polícia ainda não tomara nenhuma providência oficial. Informalmente, porém, alguns policiais já haviam vasculhado todo o parque e as áreas mais próximas. Agora, os policiais estavam indo até as casas dos amigos de Mimi. Talvez a menina tivesse ido visitar alguém e esquecido de avisar a mãe.
— Será que eu poderia ver a folha de livro que foi encontrada junto com a fita de Mimi Frost? — indagou
Jennifer com um sorriso, assim que o sargento terminou de falar.
— Se a senhorita faz questão...
Ao receber a folha guardada dentro de um saco plástico transparente, ela pôde confirmar o que Crush Bonbon havia dito na festa. A página fora mesmo arrancada do último livro de Eugene. Jennifer leu os parágrafos impressos. Era a parte da história na qual as crianças infelizes haviam fugido de casa para se encontrarem no parque. As crianças tinham percebido que os adultos responsáveis por elas não estavam cumprindo bem as suas funções parentais, e pela primeira vez estavam discutindo a idéia de irem morar nas árvores. Mas antes de fazer isso as crianças precisavam resgatar uma menininha que era mais infeliz que as outras. No último parágrafo da folha arrancada do livro, a tal menininha fora afastada da mãe pelas crianças macacas e estava sendo levada para um esconderijo.
Ao terminar a leitura, Jennifer estremeceu. O paralelo era óbvio para qualquer um que conhecesse a história familiar de Mimi. A garotinha levava uma vida infeliz; talvez tivesse ido procurar as crianças-macacas por conta própria.
— E então? — indagou o sargento quando Jennifer lhe devolveu a folha do livro.
— Esta é uma parte triste da história — ela respondeu, com cautela.
— Ouvi dizer que o delegado vai chamar Eugene Legander para depor. O sujeito escreve umas coisas meio estranhas, não acha? Talvez ele tenha mesmo um relacionamento estranho com as crianças.
— Duvido muito. Bem, obrigada pelas informações, sargento.
Jennifer voltou para o carro e suspirou, pesarosa. O pessoal da Editora Grand Street não ia ficar nem um pouco feliz com as novidades.
Félix sentou-se à porta do quarto de Daisy Adams e ouviu a menina contar à mãe o que havia acontecido naquela tarde. Depois de um banho quente e de um copo de leite morno, a garotinha estava bem mais calma.
__Não, eu não vi tio Eugene — admitiu Daisy. —
Mas só pode ter sido ele. Não tinha mais ninguém no jardim, naquela hora.
__Mas tem de existir uma outra explicação lógica para o que aconteceu, minha filha — argumentou Amanda, em tom gentil. — E difícil acreditar que tio Eugene tenha feito tal coisa.
— Eu não estou mentindo, mamãe!
— Eu sei, querida. É evidente que alguém beliscou você e depois a trancou na casinha de ferramentas. Seu pai e eu vamos descobrir quem foi, fique tranqüila.
— Sabe, mãe... Eu também acho difícil acreditar que foi tio Eugene que me maltratou. Ele sempre foi tão bonzinho comigo...
A campainha do telefone interrompeu a conversa. Amanda saiu do quarto da filha para atender a chamada, e Félix a seguiu discretamente.
— Alô?... Peter? Ora, que surpresa!... Sim, ela está aqui, vou chamá-la.
Amanda colocou o fone sobre o tampo da mesinha do corredor e foi chamar Eleanor.
Depois de ouvir com ar preocupado o que Peter, seu marido, dizia ao aparelho, Eleanor respondeu:
— Sim, tudo bem, vou arrumar uma mala pequena para Jordan e para mim e irei o mais rápido possível ao seu encontro. De quanto é a fiança?... Sim, eu tenho o dinheiro. Até mais tarde, querido.
Recolocando o fone no gancho, Eleanor virou-se para Amanda e explicou:
— Peter está na cadeia, no Texas. Ele foi preso enquanto tentava fotografar um daqueles falsos safáris nos quais homens ricos pagam verdadeiras fortunas para matar tigres e leões velhos comprados de circos falidos.
— Que horror! Mas ele está bem, não está?
— Sim, graças a Deus. Peter só precisa que eu vá até o Texas e pague a fiança, para que ele possa sair da cadeia.
— Posso fazer mais alguma coisa por você, minha amiga, além de telefonar para a companhia aérea e lhe reservar um lugar no primeiro vôo disponível? — ofereceu Amanda, solícita.
— Bem, já que perguntou... Será que você poderia ficar com Félix? Acho melhor não levá-lo para o Texas comigo.
— Tudo bem, Daisy irá adorar ter um gato em casa, mesmo que seja por poucos dias.
— Tem certeza? Félix é voluntarioso, talvez lhe dê um pouco de trabalho.
— Se ele se mostrar rebelde eu o levarei para a casa de Eugene, que está mais acostumado a lidar com gatos.
— Por acaso isso quer dizer que você acreditou que Eugene não fez aquelas maldades com Daisy? — indagou Eleanor, voltando a abordar o assunto que já havia discutido com a amiga.
— Na verdade, não sei em quê acreditar. Daisy não mente, mas Eugene também não é um mentiroso. O que aconteceu é um mistério... Mas pelo menos a minha filha está em casa, em segurança, ao passo que Mimi continua desaparecida. Telefonei para Sharon Frost. Até agora ninguém encontrou nenhuma pista da filha dela, e daqui a vinte minutos irá anoitecer.
— Que situação horrível! Sinto-me mal por estar abandonando Eugene num momento como este. Procurarei resolver o problema de Peter e voltar para cá o mais rápido possível, está bem?
— Combinado. E não se preocupe com o seu gato, cuidaremos dele com carinho.
— Não é com Félix que estou preocupada, Amanda, é com você. Ouça, Félix é um gato... diferente. Ele tem outras peculiaridades, além de apreciar pratos exóticos.
— Como assim?                                                       
 Eleanor hesitou. Ninguém acreditava quando ela começava a falar sobre as aventuras de Félix, todo mundo achava que estava exagerando.
— Nada, esqueça — respondeu Eleanor, por fim. Às vezes era melhor que ninguém soubesse que o seu gato era realmente especial.
Lá vai Eleanor, mais uma vez, tirar o querido Peter de uma enrascada. Aposto que ele tentou tirar fotos dos homens que estavam participando do falso safári, para poder processá-los depois por crueldade contra os animais.
E por causa de Peter, sou o único que sobrou para desvendar o mistério envolvendo as acusações feitas contra tio Eugene. Sei que o idoso e gentil cavalheiro seria incapaz de fazer mal a uma garotinha, mas se não havia mais ninguém no jardim... Fui procurar pegadas, mas não consegui descobrir nada de importante. Dezenas de pessoas passaram pelo jardim, hoje. Encontrei uma mistura confusa de pegadas grandes e pequenas. Também não encontrei nenhuma pista na casinha de ferramentas do jardineiro. As dobradiças enferrujadas da porta estavam soltas — com certeza elas se soltaram da madeira quando Daisy empurrou a porta para fugir — mas o trinco estava travado por um prego velho. Uma solução não muito técnica, mas suficiente para manter uma menininha aprisionada. A única coisa óbvia é que Daisy foi deliberadamente presa na casinha. A porta não ficou trancada por acidente.
Mas quem iria querer assustar Daisy Adams desse jeito? Ela é tão boazinha... Quem iria querer beliscá-la e fechá-la num lugar escuro? Será que foi alguma das outras crianças? Será que foi alguém que queria incriminar Eugene Legander? Ou terá sido o próprio Eugene?
Eu adoraria jogar a culpa nas costas daquele sujeito gordão que invadiu a festa, o tal de Crush Bonbon. Está na cara que ele detesta Eugene. Além disso, ouvi o que Crush falou no rádio, hoje, a respeito dos gatos. Céus, o homem é uma ameaça à sociedade... Aposto que ele não gosta de gatos porque sabe que até o gato mais burro é mais inteligente que ele. Aliás, foi isso que Eugene disse a Crush, quando telefonou para o programa disfarçando a voz. Ah, como Eugene é corajoso!
Eleanor está terminando de arrumar as malas para partir. Já anoiteceu, e o tempo está ótimo para um passeio. Acho que vou fazer uma visita a tio Eugene. Por sorte, ele mora a poucos quarteirões de distância daqui.
Basta pular a janela e... pronto, já estou na rua. Mobile é uma linda e encantadora cidade. Adoro os grandes carvalhos plantados na beira das calçadas, o ar digno das casas mais antigas, o charmoso sotaque arrastado das pessoas que caminham sem pressa. Sim, a vida aqui é bem diferente da vida numa cidade grande!
Se não me engano, essa é a casa de Eugene. Mas que barulho é esse? Será de uma máquina de escrever? O som vem do pátio dos fundos...
Ah, lá está Eugene, datilografando feito um alucinado. Pelo jeito está escrevendo mais um dos seus livros para crianças. Sem dúvida alguma, aí está um homem que adora o que faz.
Ei, mas o que é que estou vendo ali adiante? Parece a silhueta de uma adorável criatura desenhada contra a porta de tela da varanda dos fundos... Humm, que pescoço elegante! Que corpinho esguio! Veja o modo como ela arqueia as costas para se espreguiçar!
Eugene Legander parece atrair criaturas bonitas,tanto felinas quanto humanas. E por falar em seres humanos, lá vem Jennifer Barkley, a jovem de belos olhos azuis e pavio curto. Ora, aí está o apelido perfeito para ela: srta. Pavio Curto. Enquanto ela está aqui fazendo companhia a Eugene, é melhor eu voltar para a casa dos Adams. Quero me despedir de Eleanor, para dar a impressão de que vou me comportar bem durante a sua ausência.
A minha estada em Mobile promete ser interessante. Enquanto resolvo o mistério da menininha desaparecida, darei um jeito de ser apresentado à gatinha sexy que vi na casa de Eugene. Meu coração pertence a Clotilde, claro, mas não existe mal algum em admirar a forma felina de uma outra fêmea, existe?
— Olá, Jennifer — cumprimentou Eugene, levantando-se para abraçá-la e beijá-la no rosto.
Jennifer abraçou-o e beijou-o de volta, lançando um rápido olhar para a máquina de escrever sobre a mesinha do pátio. Ela sabia que quando o escritor trabalhava até tão tarde, isso era sinal de que estava preocupado com alguma coisa. E conhecendo o motivo da preocupação de Eugene, Jennifer entrou direto no assunto.
— Mimi ainda não foi encontrada. E eu falei com Amanda, por telefone, agora há pouco. Daisy tem certeza de que foi você que a beliscou e trancou na casinha de ferramentas. A pobrezinha não quer acreditar nisso, mas como não se lembra de ter visto outra pessoa além de você no jardim, naquele momento... A propósito, trago mais uma má notícia. Eleanor precisou ir até o Texas para ajudar o marido a resolver um probleminha.
Jennifer preferiu não contar qual era o "probleminha" de Peter Curry, famoso veterinário e protetor dos animais, para não deixar Eugene ainda mais tenso. Afinal, o escritor já tinha os seus próprios problemas para resolver. Durante a tarde, ele fora transformado no principal suspeito do sumiço de Mimi Frost — graças aos comentários maldosos feitos por Crush no seu programa de rádio.
— Mimi não irá demorar a aparecer — afirmou Eugene, em tom otimista. — Ela é uma criança inteligente, tenho total confiança nela. Quanto a Peter, estou certo de que Eleanor conseguirá tirá-lo da enrascada em que deve ter entrado. Esta não é a primeira vez que ele se mete em problemas.
Adivinhando que Eugene se mostrava otimista apenas para esconder a preocupação que o consumia, Jennifer dirigiu a conversa para um assunto mais agradável.
— E então, como vai o seu novo livro?
— Muito bem, já estou quase terminando o rascunho final do último capítulo. Não demorarei muito para acabar O rei lagarto, e estarei pronto para a sessão de leitura no próximo sábado.
Jennifer olhou para a pilha de folhas datilografados sobre a mesa do pátio e sorriu. Nunca deixava de ficar surpresa com o fato de Eugene preferir trabalhar usando uma máquina de escrever mecânica em lugar de um microcomputador equipado com um bom editor de texto.
— A sessão de leitura será um sucesso, como sempre — garantiu Jennifer, dando um abraço carinhoso no escritor.
Desde que começara a trabalhar com ele, passara a vê-lo mais como um amigo que como um cliente — mas nem por isso deixava o profissionalismo de lado.
— Por que não convidamos aquele repórter do jornal para vir tomar um conhaque conosco, hoje? — sugeriu Eugene, de repente.
— Refere-se a James Tenet? — espantou-se Jennifer.
— Sim. Ele me pareceu bem simpático.
— Bem... Se nós o convidarmos para vir até aqui, ele irá pensar que queremos suborná-lo para não publicar aquela história.
— Tolice. James é inteligente, jamais iria pensar que estamos tentando controlar a imprensa com uma simples dose de conhaque.
Jennifer percebeu que não conseguiria dissuadir Eugene da idéia, portanto o melhor que tinha, a fazer era arranjar uma boa desculpa para ir embora. Não, queria encontrar o repórter que, ao mesmo tempo, a atraía e irritava. Por outro lado, não seria conveniente deixar Eugene sozinho com James Tenet. O repórter poderia arrancar informações confidenciais do escritor e usá-las para escrever uma matéria tendenciosa. Eugene nunca via maldade em nada nem ninguém, mas Jennifer estava sempre alerta contra possíveis ataques. Sua função era não permitir que ninguém — especialmente um repórter — tirasse vantagem de Eugene. E o escritor não tinha a menor idéia dos terríveis rumores que haviam começado a se espalhar pela cidade.
Com um suspiro de resignação, Jennifer acompanhou Eugene até o interior da casa. Já que era obrigada a ficar, podia pelo menos rezar para que James Tenet estivesse ocupado demais para aceitar o convite de Eugene.
Enquanto o escritor telefonava, ela acendeu as luzes da sala, verificou se a garrafa de conhaque no barzinho estava cheia, e foi buscar três copos na cozinha.
— James chegará dentro de quinze minutos — anunciou Eugene, ao desligar o telefone. — O pobre homem ficou quase sem fala quando eu disse que você estava aqui... esperando.
— Céus, você insinuou que eu estava aqui apenas esperando por ele? — protestou Jennifer.
— Sim, e garanto que o ego de James recebeu uma boa massagem. Ah, vocês, jovens, são tão complicados...
— Por Deus, Eugene, James vai pensar que tenho algum tipo de interesse por ele!
O escritor sorriu, serviu-se de um copo de conhaque,colocou um CD de música clássica no aparelho de som e acomodou-se no sofá. Pegando uma linda gata preta e branca no colo, começou a acariciá-la, dizendo:
— Veja só, Analu gosta de ser acariciada, e não tem vergonha de demonstrar isso. Os gatos não têm medo de mostrar o que desejam, e por esta razão nunca ficam insatisfeitos.
Jennifer corou ao ouvir a indireta. Eugene era um homem sensível — sensível demais, às vezes... Servindo-se de um pouco de conhaque, ela ergueu o seu copo num brinde, dizendo:
— A satisfação dos nossos desejos, meu caro amigo!
Minutos mais tarde James chegou. Jennifer serviu-lhe uma dose de conhaque enquanto Eugene o convidava a ficar à vontade. Depois de lançar um olhar de apreciação para Jennifer, que vestia uma calça jeans justa e uma blusa de seda, o repórter sentou-se ao lado dela no sofá, comentando:
— O delegado Bixley já oficializou o desaparecimento de Mimi Frost. Amanhã iremos publicar uma matéria com fotos sobre a menina, na primeira página do jornal. Só espero que nada de mal tenha acontecido a ela...
— Mimi deve estar escondida na casa de alguma amiguinha — disse Eugene. — Apesar de tímida, ela tem um lado meio aventureiro, como toda criança. Mais cedo ou mais tarde Mimi voltará para junto da mãe, tenho certeza.
— Espero que você tenha razão, Eugene. — Virando-se para Jennifer, James observou: — Bixley me contou que você foi até a delegacia, hoje.
— Sim, fui. Eu vi o sr. Frost, lá, e me pareceu evidente que ele não teve nada a ver com o sumiço da filha.
James assentiu e voltou a dirigir-se a Eugene, perguntando:
— Existe alguém que possa ser beneficiado caso a sua reputação sofra algum dano?
— Todo mundo tem inimigos na vida — respondeu o escritor. — Mas não consigo pensar em ninguém que seja favorecido pela situação constrangedora em que me encontro.
— E você, Jennifer, consegue pensar em alguém? — indagou o repórter.                                        

— A princípio, não. Mas acho que é óbvio que alguém está querendo prejudicar Eugene.
— Será? Não pude deixar de considerar a possibilidade de você ter armado essa confusão toda só para promover o novo livro de Eugene...


Capitulo 3


Saia já daqui! — esbravejou Jennifer, pondo-se de pé e indicando a porta. — Vá embora antes que eu resolva expulsá-lo desta casa a pontapés!
Eugene também ficou de pé e argumentou, em tom apaziguante:
— Você fez uma acusação muito injusta, James. Creio que deve um pedido de desculpas a Jennifer. Ela é uma das profissionais mais responsáveis que já tive o prazer de conhecer, e não merece ser acusada levianamente de violação ética.
James se levantou do sofá. Havia sido alvo de um dos olhares fulminantes de Jennifer, e estava quase arrependido da acusação que fizera. Ele a provocara de propósito, claro, mas talvez houvesse exagerado na dose. A bela relações-públicas não estava apenas zangada, estava furiosa.
— Sinto muito — disse James. — Eu não pretendia...
— Sei exatamente o que você pretendia — interrompeu-o Jennifer, tornando a indicar a porta. — Agora saia daqui, antes que eu lhe arranque a língua!
— Calma, querida. Vamos discutir o assunto de maneira mais civilizada — pediu Eugene. — E óbvio que James não tinha intenção de ofendê-la. Ele apenas...
— Ele apenas me provocou deliberadamente, eu sei __resmungou ela, antes de voltar-se para o repórter e declarar: 
— Eugene cometeu um erro convidando você para vir até aqui, mas de certa forma foi melhor assim. Pelo menos agora já estarei preparada para as mentiras que sairão publicadas no jornal de amanhã. Antes de você ir embora, porém, quero lhe dar um aviso. Se a matéria que você escrever prejudicar de algum modo a segurança da menina que desapareceu hoje, eu o farei pagar caro por isso. Bem caro, entendeu?
— Muitos relações-públicas usam estratégias duvidosas para divulgar o trabalho das pessoas para as quais trabalham. Eu não estava acusando você, formalmente, de ter feito uma coisa dessas. Como repórter, porém, eu tinha obrigação de lhe fazer tal pergunta — defendeu-se James.
— Oh, é claro. Apenas passou pela sua cabeça que eu seria capaz de seqüestrar uma criança, apavorar os pais dela e colocar uma cidade inteira em polvorosa só para promover um livro, certo? Pois saiba que eu nunca faria uma sujeira dessas! Nem eu nem qualquer outro funcionário da Editora Grand Street! Trate de se lembrar disso antes de voltar a insinuar que eu possa ter qualquer relação com o desaparecimento de Mimi Frost.
Vendo que o rosto de Jennifer ficava cada vez mais vermelho de raiva, James achou melhor ir embora antes que ela decidisse mesmo arrancar-lhe a língua. Depois de colocar sobre a mesinha de centro o copo de conhaque que lhe fora oferecido ao chegar, ele trocou um aperto de mãos com Eugene e foi embora.
Assim que o repórter saiu Jennifer bateu a porta da sala com força, resmungando:
— Viu só a audácia do sujeito?
— Vi, sim — disse Eugene, calmo.
— Imagine só, me acusar de seqüestrar uma criança para promover o seu livro!
— Uma acusação bastante original, não acha?
— Original coisa nenhuma. A acusação foi ofensiva, isso sim! James deve ser um grande imbecil para imaginar que eu seria capaz de um golpe tão baixo.
No fundo, além de estar com raiva, Jennifer ficara magoada com a acusação do repórter. Será que ele acreditava mesmo que ela era do tipo inescrupuloso, capaz de usar uma criança inocente só para fazer a publicidade de um livro?
— Com certeza James faz um péssimo conceito de mim — murmurou Jennifer, esquecendo-se por um segundo da presença de Eugene.
O escritor deu-lhe um tapinha amigável no braço, argumentando:
— Não leve o que aconteceu tão a sério, querida. James não tinha a intenção de ofendê-la.
— Ah, não? O que ele queria, então?
— Irritá-la um pouco, mais nada. Tente entender, você é o tipo de mulher que fica verdadeiramente bonita quando está zangada. Os seus olhos parecem soltar faíscas, e o seu rosto assume um belo tom rosado. O problema é que James exagerou na dose e, em vez de irritá-la, deixou-a furiosa.
Ao terminar de ouvir o argumento de Eugene, Jennifer acalmou-se. Chegou até a sorrir quando lembrou que os seus parentes e amigos mais íntimos afirmavam que gostavam de provocá-la porque ela ficava engraçada quando estava com raiva.
— O pobre James levou um susto e tanto quando você ameaçou arrancar-lhe a língua — riu Eugene. — Com certeza ele preferiria que você se aproximasse para acariciá-lo, e não para extrair-lhe um órgão.
— Ora, tenha paciência, Eugene! Sei que você adora bancar o cupido, mas nem pense em tentar me aproximar de James Tenet. Detesto repórteres criadores de problemas, caçadores de escândalos e...
__já chega, caríssima. Como diz o antigo ditado,quem desdenha quer comprar". Agora vá para casa e tome um bom banho morno para relaxar. Você está exaltada demais para conseguir negar que se sente atraída por James. Não se esqueça de que passei as últimas cinco décadas da minha vida observando o comportamento dos seres humanos e dos felinos. Os rituais de aproximação entre machos e fêmeas não são nenhum mistério para mim.
Jennifer enrubesceu, pois Eugene tinha toda a razão. Ela se sentia mesmo atraída por James, por mais que se recusasse a admitir isso. Mas jamais desceria tão baixo a ponto de sair com o repórter para fazer um programa romântico. Nem mesmo se ele a convidasse.
— Vá para casa — insistiu Eugene, empurrando-a de leve na direção da porta. — Por que não vamos até o Billie's amanhã cedo para comer alguma coisa? Quero perguntar às pessoas da vizinhança se alguém viu Mimi. Se ela ainda não tiver voltado para casa, acho que devemos começar a procurá-la. Podemos ir até alguns "lugares secretos" sobre os quais ela conversou comigo.
Hesitando antes de aceitar a sugestão, Jennifer calculou qual seria a reação das pessoas se Eugene encontrasse a garotinha. Muita gente, incluindo Crush Bonbon, diria que o escritor encontrara a menina porque fora ele mesmo quem a escondera. Por outro lado, encontrar Mimi era mais importante que tudo, e...
— Você ficou tão quieta, de repente. Está se sentindo bem? — perguntou Eugene, interrompendo-lhe os pensamentos.
— Sim. Eu só estava pensando em trabalho — respondeu ela, sem entrar em detalhes.
— Você se preocupa demais com o seu trabalho, querida. Boa noite, até amanhã.
Enquanto atravessava o jardim da frente rumo à calçada, Jennifer ouviu o escritor começar a cantar para os gatos. Ele gostava de ópera italiana, e fazia questão de que os gatos gostassem, também.
Sorrindo, ela entrou no carro e deu partida no motor.
Com uma xícara de café na mão, Jennifer saiu de casa e foi até a caixa do correio pegar o jornal. Sentia-se tensa, na expectativa. O que será que James escrevera sobre o que havia acontecido na festa oferecida a Eugene por Amanda? Que grande azar o repórter ter testemunhado a acusação feita por Crush! E por que o jornal mandara justamente James à festa? Ele costumava escrever matérias sobre assuntos mais sérios, como julgamentos e assassinatos. Sendo assim, por que fora enviado para cobrir uma simples festinha em homenagem a um autor de histórias para crianças?
Maldizendo a sorte, Jennifer entrou em casa e acomodou-se no sofá para ler o jornal. Foi direto à matéria que a interessava, na primeira página do jornal. A manchete era "Autor Festejado É Acusado". Os parágrafos logo abaixo relatavam o sucesso da festa durante a qual Eugene autografara diversos volumes do seu livro mais recente, mencionando de passagem as acusações feitas por Crush Bonbon.
Jennifer riu baixinho ao ler a descrição de James sobre a entrada intempestiva de Crush na festa. O radialista acabava passando por bobo, e Eugene conservava a imagem de cavalheiro inabalável. Não havia nenhuma linha a respeito do que acontecera com Daisy Adams, e Jennifer suspirou de alívio. James escrevera uma matéria justa, e ela sentiu remorsos por tê-lo maltratado na noite anterior.
Quando o telefone tocou, Jennifer largou o jornal e atendeu.
— Alô?
— Ouvi dizer que o Vesúvio ia entrar em erupção na residência Barkley hoje cedo. Quero confirmar a informação para ir até aí tirar umas fotos para a edição de amanhã do jornal.
— Sinto muito, sr. Tenet, mas não há nenhuma erupção programada para hoje — riu Jennifer, sem conseguir segurar uma risadinha e sem conseguir impedir que o seu coração começasse a bater mais forte.
— Ah, que pena! Adoro ver fogo e lava jorrando...
— Se já acabou de brincar, me responda uma coisa. Por que resolveu me telefonar?
— Telefonei para pedir desculpas pela noite passada. Eu ia ligar ontem mesmo, mas Eugene sugeriu que eu esperasse até hoje de manhã, para que você tivesse tempo de se acalmar.
— Compreendo — murmurou Jennifer, feliz com o pedido de desculpas; era importante para ela saber que James não a considerava inescrupulosa.
— Sinto muito pelo que falei ontem. Sei que você é uma boa profissional, que respeita a ética. E então, vai me perdoar? Por favor, tenha piedade de mim. Estou aqui, de joelhos, no meu quarto, vestindo apenas...
— Tudo bem, eu o perdôo, não precisa dizer mais nada. Obrigada por ter telefonado. E agora, se me der licença, tenho de trabalhar. Adeus.
Jennifer pousou o fone no gancho e procurou afastar da mente a imagem de um James seminu ajoelhado no chão do quarto. Tornou a pegar o jornal e concentrou-se na matéria sobre Mimi Frost. Ao terminar a leitura e o café, foi tomar banho e trocar de roupa. Iria ajudar Eugene a procurar a garotinha. Mimi não podia ter sumido assim, sem deixar rastros! Tomara que nada de mal tivesse acontecido com ela...
Vinte minutos mais tarde, Jennifer estacionou seu carro em frente à casa de Eugene e tocou a buzina. O escritor apareceu usando camisa de algodão, calça jeans e botas — um traje bastante apropriado para caminhar por entre os arbustos do parque.
Para surpresa de Jennifer, um gato preto seguiu Eugene até o carro e pulou no banco traseiro assim que o escritor abriu a porta do lado do passageiro.
— Pensei que você não deixasse os seus gatos saírem de casa — comentou ela.
— Este gato não é meu, é o gato que Eleanor trouxe consigo. O nome dele é Félix.
— Miau...
Félix esfregou o focinho no pescoço de Eugene e dirigiu um olhar a Jennifer.
Ela viu o brilho de inteligência nos olhos verdes do felino e perguntou:
— Félix vai conosco, Eugene?
— Miau!
— Acho que sim, caríssima. Parece que ele quer ir.
— Será que é uma boa idéia levá-lo? E se ele for do tipo que enjoa quando anda de carro?
Assim que Jennifer terminou de falar, Félix pulou no colo dela e deu uma leve patada na chave enfiada na ignição do carro.
— Pelo visto Félix está ansioso para nos pormos a caminho — observou Eugene, como se fosse a coisa mais natural do mundo um gato comandar seres humanos.
— Ok, ele pode ir conosco — riu Jennifer.
Apesar do temperamento inflamado, até que a srta. Pavio Curto é bem gentil comigo. Ela gosta de desafios. E eu gosto dela. O cheiro dela é delicioso, parece o perfume de um botão de magnólia. Em vez de pular para o banco de trás, acho que vou continuar aqui, pertinho da srta. Pavio Curto.
Ei, por que estamos parando? Ah, um restaurante... Ótimo. Depois de comer algo, dedicarei toda a minha atenção ao caso da menina desaparecida. Tenho algumas idéias a respeito de Mimi Frost, e creio que poderei ensinar Eugene a me ajudar a encontrá-la. Pena que Eleanor teve de ir para o Texas. Nós dois trabalhamos bem em equipe, eu como Sherlock Holmes e ela como Watson. Mas já que Eleanor não está aqui,, procurarei me contentar com o auxílio das pessoas disponíveis. Quero concluir este caso antes que Eleanor e Peter cheguem para me levar para casa.
— Ainda não acredito que permitiram a entrada do gato no restaurante — comentou Jennifer, enquanto dirigia.
Félix agia como se tivesse todo o direito de ir onde bem entendesse. Além disso, ao ver o menu, ele indicara com a pata o que ia querer para o café da manhã. Eugene interpretara o pedido de Félix, que comera tudo o que lhe puseram na frente.
— E nunca tinha visto um gato que gostasse de cereais! — acrescentou Jennifer, espantada.
— Pelo visto Félix é uma exceção — riu Eugene, acariciando o felino sentado em seu colo. — Se ao menos ele soubesse onde Mimi está...
Jennifer estacionou o carro em frente ao Parque Azaléia e os três desceram. O parque, que ficava numa área residencial, contava com lagos cheios de patos e muito espaço para as crianças correrem e brincarem. Eugene gostava do local principalmente por causa do pequeno jardim botânico que existia ali e por causa das trilhas para caminhadas que subiam um pequeno morro e desembocavam num bosque.
Havia pouco movimento no parque, pois ainda era cedo. Eugene observou Félix aproximar-se de imediato do banco onde se sentara para conversar com Mimi. O lindo gato preto farejou o banco como se fosse um cachorro, e depois encostou o focinho no chão.
— O gatos têm um faro bastante aguçado — disse o escritor. — Alguns cientistas acreditam que o sistema olfativo dos felinos é bem mais desenvolvido que o dos cachorros.
— Então por que os gatos não são treinados para seguir rastros, como os cães? — perguntou Jennifer, curiosa.
— Porque os gatos são mais independentes, não gostam de obedecer ordens. Imagine só, gatos rastreadores... Que idéia absurda!
Mesmo que a idéia parecesse absurda, Félix comportou-se exatamente como um gato rastreador. Ele seguiu por um caminho que se afastava do playground e dos lagos e rumava em direção ao jardim botânico e às trilhas que iam dar no bosque.
— Mimi gostava de brincar por aqui — declarou Eugene, apontando para o sul. — A casa dela fica daquele lado. Quando Mimi se afastou do banco onde eu estava, pensei que ela estivesse indo para casa.
O escritor tentou não demonstrar que estava preocupado, mas foi inútil. O seu tom de voz e o seu jeito, de passar as mãos pelos cabelos grisalhos eram um sinal claro de que estava tenso.
— Se Mimi estiver no bosque, nós a encontraremos — afirmou Jennifer, procurando animar o cliente e amigo.
No fundo, porém, não acreditava que fossem encontrar nada de importante. Afinal, segundo a matéria publicada no jornal, a polícia já havia vasculhado todo o parque, sem sucesso.
— Miau!
Félix deu uma patada leve no tornozelo de Jennifer antes de começar a caminhar apressado por uma das trilhas de cascalho.
— Acho que ele quer que a gente o siga — disse Eugene.
Os dois foram atrás do gato, que acompanhava as curvas da trilha como se já houvesse passado por ali dezenas de vezes.
Jennifer suspirou. Que loucura, confiar no instinto • de um gato que invadira o seu carro e comera cereais num restaurante!
Ao chegar a uma bifurcação, Félix hesitou. Em seguida, pegou a trilha da esquerda e apressou o passo. Cem metros adiante, o gato enfiou-se no meio de alguns arbustos.
— Félix? Félix, volte aqui! — chamou Jennifer, ajoelhando-se e afastando as folhas dos arbustos.
O gato estava sentado no meio de um estreito caminho de terra batida, fitando-a com seus belos olhos verdes.
— Félix encontrou uma trilha escondida! — exclamou Jennifer, surpresa.
Eugene e ela atravessaram a moita de arbustos engatinhando, e continuaram seguindo o felino. Logo encontraram uma pequena clareira onde havia uma lanterna, uma garrafa de água mineral, uma caixa de biscoitos e uma velha manta de crochê.
— Então era aqui o esconderijo secreto de Mimi... — Eugene olhou ao redor, pensativo.
— Mimi conversou com você a respeito deste lugar?
— Sim, várias vezes. Ela me contava histórias sobre os seus amigos duendes que moravam aqui. Mimi tem muita imaginação, e é uma menina muito solitária.
— Será que mais alguém sabia da existência deste esconderijo?
— Não, acho que Mimi só falou a respeito desta clareira comigo, pois sabia que eu nunca trairia a confiança dela.
— Compreendo... — Abaixando-se para examinar os objetos deixados no chão, Jennifer comentou: — Mimi deve ter estado aqui, ontem. Veja, ainda há alguns biscoitos na caixa.
— Miau!
O miado de Félix ecoou na clareira. Olhando para o gato, Jennifer viu que ele afastava com as patas um montinho de folhas secas que cobria um caderno de capa cor de rosa.
Pegando o caderno, Jennifer adivinhou que havia encontrado o diário de Mimi Frost.
— Você não vai ler o que está escrito aí, vai? — indagou Eugene.
— Vou, sim. Sei que isso é errado, mas talvez Mimi tenha escrito algo aqui que nos ajude a encontrá-la. Tente entender, é a segurança de uma criança que está em jogo!
Antes que o escritor tivesse tempo de protestar, Jennifer abriu o caderno e leu o que estava escrito nas últimas páginas. Minutos depois, com um suspiro de pesar, declarou:
— Não há nada que indique que Mimi estava planejando fugir. Ela colocou no papel apenas algumas idéias sobre os personagens de um conto de fadas que pretendia escrever.
— Miau!
Félix fincou de leve as unhas na barra da calça jeans de Jennifer e puxou o tecido.
— O que foi, agora? — indagou ela, seguindo o gato até a borda mais afastada da clareira.
Havia um pequeno rádio transistor esmagado no chão, marcas de luta na terra úmida, e um pedaço de tecido estampado com violetas miúdas.
Jennifer pegou o pedaço de tecido e mostrou-o a Eugene, que disse:
— Este é um pedaço do vestido que Mimi estava usando ontem.
A contragosto, Jennifer enfiou o pedaço de tecido no bolso da sua calça. Querendo ou não, tinha de mostrar à polícia o que encontrara. O problema é que o delegado Bixley jamais acreditaria que Eugene e ela haviam descoberto o esconderijo de Mimi com a ajuda de um gato. Droga! Eugene ia ser considerado duplamente culpado agora! Era óbvio que o delegado ia querer saber por que o escritor não mencionara logo de início que Mimi Frost tinha um esconderijo secreto...
— E então, o que você acha que aconteceu? — perguntou o escritor, recusando-se a acreditar no pior apesar de todas as evidências.                                
— Não adianta tentarmos nos enganar, meu amigo. É óbvio que Mimi foi levada daqui por alguém, e à força.
— Tem certeza?
— Tenho. Vamos até a delegacia.
Ao notar que Félix também havia* entrado na delegacia, Jennifer sentiu-se reconfortada pela presença do gato. Como se lhe adivinhasse os sentimentos, Félix roçou o focinho no tornozelo dela e começou a ronronar.
Ao ver o gato, o sargento que havia atendido Jennifer na véspera avisou:
— Não permitimos animais de estimação aqui dentro.
— Diga isso ao gato, não a mim. A propósito, precisamos falar com o delegado. Temos novas informações a respeito do desaparecimento de Mimi Frost.
— Tudo bem, mas o gato...
Antes que o sargento pudesse terminar a frase, Félix pulou sobre a mesa dele e virou "sem querer" uma xícara de café. O líquido quente escorreu pela mesa e caiu sobre a calça do uniforme do policial.
— Maldição! Tire esse bicho daqui! — berrou o sargento.
— Posso saber a razão dessa gritaria? — perguntou o delegado Bixley, aparecendo à porta da sua sala particular.
— O gato derrubou café no meu uniforme — explicou o sargento.
— Gato? Que gato?
Félix miou e aproximou-se do delegado, que olhou para Eugene e Jennifer e disse, zangado:
— Da próxima que vez que vierem até aqui, deixem o gato em casa. Isto é uma delegacia, não uma pet shop. E então, querem falar comigo?
Assentindo, os dois entraram na sala particular do delegado.
— Qual é o assunto? — indagou Bixley, ao fechar a porta.
Jennifer entregou-lhe o pedaço de tecido do vestido de Mimi e fez um breve relato do que acontecera no parque, sem deixar de mencionar que tocara na caixa de biscoitos e no diário da garotinha desaparecida.
Ao terminar de falar, ela notou que o delegado estava furioso. E não era para menos! Um grupo de policiais vasculhara o parque sem encontrar nada, ao passo que um escritor idoso, uma relações-públicas e um gato prato haviam descoberto pistas importantes.
— Está me parecendo um pouco conveniente demais vocês terem encontrado "por acaso" o esconderijo de Mimi Frost — resmungou Bixley, por fim, em tom sarcástico.
— Pois para mim parece um absurdo a polícia não ter encontrado o esconderijo — retrucou Jennifer, sem. se deixar intimidar. — Talvez os seus homens precisem de um treinamento melhor, quem sabe?
O delegado ignorou a "alfinetada" e declarou que enviaria um grupo de especialistas para examinar a clareira. Jennifer aquiesceu com um gesto de cabeça e declarou:
— Antes de irmos embora, devo dizer que Mimi era amiga de Eugene. Ele adora crianças, principalmente as que vivem aqui, em Mobile. É bom que isso fique bem claro, delegado. Afinal, o senhor sabe como é fácil espalhar falsos rumores numa cidade pequena como a nossa.
— Sim, eu sei.
— Vou conversar com os coleguinhas de Mimi — disse Eugene, pegando Félix no colo e preparando-se para sair da sala. — Se eu descobrir .mais alguma coisa, entrarei em contato com o senhor", delegado.
— Talvez seja melhor deixar que a polícia cuide disso, sr. Legander — argumentou Bixley. — Temos agentes treinados para...
— Sinto muito, delegado, mas creio que se as crianças tiverem alguma informação sobre o sumiço de Mimi, será mais fácil elas conversarem comigo do que com agentes treinados. Afinal, eu já as conheço de longa data.
— Eugene tem razão, delegado — afirmou Jennifer. — Se o senhor recusar a ajuda dele e isso prejudicar Mimi de algum modo, a opinião pública ficará contra o senhor.
— Muito bem, façam o que acharem melhor. Mas não interfiram no trabalho da polícia — retrucou Bixley, acrescentando com ar ameaçador: — Ficarei de olho em vocês dois, entenderam?

Capítulo 4

Mesmo segurando o fone a uma certa distância Jennifer conseguia ouvir a voz de Viviane Call, editora executiva, dizendo pela milésima vez que ela tinha de manter a história do desaparecimento de Mimi — ligada ao nome de Eugene — afastada da mídia nacional.
A mente de Jennifer, porém, estava voltada para a mídia local e para uma conversa que Eugene tivera com James Tenet. O repórter telefonara para o escritor ' oferecendo-lhe a chance de escrever para o jornal uma coluna referente à influência da literatura sobre as crianças. Jennifer achara a sugestão ótima, mas Viviane vetara a idéia. De qualquer modo, Jennifer não conseguia parar de pensar no motivo que levara James a fazer tal oferta. Será que ele quisera apenas pôr mais lenha na fogueira? Ou será que pretendera dar a Eugene a mesma vantagem que Crush Bonbon tinha — ou seja, acesso à opinião pública?
— Jennifer, está me ouvindo?
— Claro, Viviane — respondeu ela, voltando ao presente. — Pode continuar falando.
— As críticas sobre o trabalho de Eugene nunca foram tão boas. O Guia de Livros Infantis classificou-o como o melhor escritor vivo de histórias para crianças. Sendo assim, é obrigação sua evitar que o sumiço de uma garotinha qualquer em Mobile, Alabama, prejudique a reputação de Eugene. Se os grandes jornais do país ouvirem o que aquele radialista horroroso anda dizendo, a situação pode ficar complicada para nós. Especialmente para você, entendeu?
— Tudo bem, entendi — respondeu Jennifer, que já estava acostumada com as ameaças veladas de Viviane.
A Editora Grand Street era pequena, dedicada a publicar obras de qualidade. Eugene era o símbolo máximo desse alto nível de qualidade, o escritor principal da empresa; as vendas dos seus livros geravam excelentes lucros. Era por isso que Jennifer fora designada para trabalhar como relações-públicas de Eugene em tempo integral, para promover os livros deles e proteger-lhe a carreira. E como Eugene era mesmo o melhor escritor vivo de histórias para crianças, até o desaparecimento de Mimi Frost o trabalho de Jennifer fora moleza.
— O jornal local tomou a defesa de Eugene, Viviane
— afirmou Jennifer, procurando acalmar a sua chefe.
— E a maioria dos moradores da cidade sabe que Crush Bonbon é um oportunista inescrupuloso. — "Pelo menos, é o que eu espero", completou ela, em pensamento.
— Pois trate de garantir que ninguém leve a sério o que esse radialista anda dizendo.
— Claro, deixe comigo. E agora, mudando de assunto... Vamos promover mais uma sessão de leitura na biblioteca. Eugene vai ler para as crianças a sua nova história, intitulada O rei lagarto.
Era fascinante a disposição de Eugene para testar o sucesso do seu trabalho diante de uma audiência de crianças. O autor gostava de testar a reação do público infantil antes do lançamento de suas obras. Poucos escritores vivos tinham coragem de se arriscar tanto, mas Eugene era um perfeccionista.
— Faça a melhor divulgação possível da sessão de leitura, Jennifer. E, pelo amor de Deus, não permita que mais nenhuma criança da cidade desapareça!
— Tudo bem, Viviane.
— Mantenha-me informada, certo?
— Claro.
Suspirando, Jennifer colocou o fone no gancho. Estava cansada, pois tivera um dia longo e frustrante. Nenhuma das crianças com quem Eugene e ela haviam conversado tinha a menor idéia do paradeiro de Mimi. Para completar, Amanda Adams havia telefonado para Eugene, querendo saber notícias de Félix. O belo gato preto havia sumido, para desespero de Amanda.
Um sorriso rápido passou pelos lábios de Jennifer. Félix abandonara o luxo da casa de Amanda e mudara-se para a casa de Eugene, recusando-se a sair de lá. O gato parecia ter sido enfeitiçado pelo charme de Analu, uma das gatas de Eugene. Jennifer divertira-se bastante ao observar a expressão de Félix diante dos movimentos lânguidos da gatinha. Eugene tinha razão," havia mesmo sinais óbvios de interesse entre membros de gêneros opostos, qualquer que fosse a espécie...
Como se os pensamentos de Jennifer fossem telepáticos, o telefone tocou. Ela atendeu e ouviu a voz de James Tenet.
— Sei que estou me arriscando a ser decapitado entrando em contato com você, mas trata-se de um assunto urgente. Será que você pode me arranjar uma credencial para assistir à sessão de leitura na biblioteca, amanhã?
Jennifer detectou um tom de gozação na voz do repórter e reconheceu de imediato que, mais uma vez, Eugene tinha razão. James gostava de provocá-la só para vê-la ficar zangada e fazê-la falar uma porção de bobagens. Decidida a não dar este prazer a James, ela respondeu, gentilmente:
— Eu ficaria encantada em lhe arranjar uma credencial.
— Ei, o que aconteceu? Parece que alguém lhe deu uma surra para ensiná-la a ter boas maneiras.
— Ora, escute aqui, seu sujeitinho-arrogante, eu não lhe daria uma credencial nem que você me implorasse! Eu... — Jennifer parou de falar ao notar que caíra sem querer na armadilha do repórter. Recuperando o autocontrole, concluiu, com doçura: — Eu teria grande prazer em vê-lo na sessão de leitura como meu convidado especial.
— Puxa, se eu não a conhecesse melhor, diria que você tem personalidade dupla. Num momento você me trata com delicadeza, no instante seguinte você me xinga e faz ameaças.
— Bem, é uma prerrogativa das mulheres ter um comportamento imprevisível — argumentou ela.
De repente, cruzou-lhe a mente o pensamento de que James não precisava de credenciais ou convites para assistir à sessão leitura. Afinal, a biblioteca era pública, qualquer um podia entrar lá para ouvir Eugene contar histórias às crianças. James sabia disso, portanto devia estar telefonando por outra razão.
— Passei o dia todo no jornal, trabalhando, e agora estou morrendo de fome. Gostaria de ir jantar comigo? — perguntou James, após um segundo de silêncio.
Jennifer surpreendeu-se agradavelmente com o convite. Há menos de vinte e quatro horas havia dito a si mesma que não sairia com o repórter, mesmo que ele a convidasse. Agora, porém...
— Tenho um assunto sério para discutir com você, Jennifer. E algo relacionado a Eugene, algo que você não vai ficar feliz de saber.
— O que é?
— Prefiro falar pessoalmente. Que tal nos encontrarmos daqui a meia hora no Calypso?
Apesar de excitada com o convite, ela hesitou. Será que James tinha mesmo um assunto sério para discutir, ou a estava convidando para jantar apenas para se divertir às suas custas?
James sentiu que Jennifer hesitava e percebeu que, mais uma vez, exagerara na dose. Em geral, era um perfeito cavalheiro com as mulheres. O problema era que Jennifer Barkley tinha um efeito curioso no seu comportamento, fazendo-o ir longe demais nas provocações. E, recentemente, ele se pegara várias vezes olhando para a tela em branco do monitor do seu microcomputador, pensando nos olhos ou nos lábios de Jennifer — como se fosse um adolescente, e não um homem maduro de trinta e cinco anos!
— Jennifer, eu a estou convidando para jantar e também para discutir um assunto importante, relacionado a Eugene. E então, o que me diz? — insistiu ele, sendo o mais direto possível para não criar mal entendidos.
— Tudo bem, eu o encontrarei no Calypso daqui a meia hora.
— Ok, até daqui a pouco.
James estava sorrindo ao desligar o telefone. Mas o sorriso logo cedeu lugar a uma expressão de preocupação quando ele se lembrou do assunto que tinha a conversar com Jennifer.
Fizera uma pesquisa através do computador para ver se a história do desaparecimento de Mimi Frost já se espalhara pelo resto do país. Para sua surpresa, encontrara num jornal estadual uma breve referência à desavença entre Crush Bonbon e Eugene Legander.
A história mencionava que Crush prometera dar início a uma campanha para "banir ou queimar todos os livros do escritor, em todas as cidades norte-americanas tementes a Deus". O radialista não chegara ao extremo de afirmar com todas as letras que Eugene era um homem capaz de prejudicar crianças, mas fizera insinuações veladas.
Fazendo uma careta de desagrado, James releu a cópia que fizera da história. Era óbvio que Crush tinha algo pessoal contra Eugene. Por enquanto, o radialista ainda não acusara Eugene de ter seqüestrado Mimi Frost. Por enquanto... E era isso que ele precisava dizer a Jennifer.
James vestiu seu blazer, ajeitou a gravata e dirigiu-se ao estacionamento do jornal. Não seria nada agradável dar a má notícia a Jennifer, mas seria um prazer tê-la como companhia para o jantar.
Lembrando-se do que a sua tia Beth costumava dizer — "Nem sempre podemos ter tudo aquilo que desejamos Jennifer decidiu arrumar-se com esmero para ir ao encontro de James. Ao olhar-se ao espelho, sorriu, satisfeita. O vestido azul de alcinhas realçava-lhe as curvas bem-feitas do corpo. Ótimo! Faria muito bem ao seu ego observar James desejar algo que não podia ter. O repórter era bastante charmoso, e ela já o vira várias vezes cortejando as solteiras mais cobiçadas de Mobile. O curioso era que James nunca saía mais de duas vezes com a mesma mulher, parecendo determinado a mostrar que não tinha uma preferência por nenhuma delas.
Uma suave brisa refrescava a noite. Jennifer pegou uma jaqueta de linho branco e foi para o carro. A estrada que ligava as cidades de Mobile e Baldwin atravessava o delta do rio Mobile e acompanhava a curva da baía Mobile. Perto da estrada havia diversos restaurantes, alguns hotéis e várias marinas.
Enquanto dirigia, Jennifer aspirou com prazer o ar marinho. A lua cheia, imensa e brilhante, refletia-se na água, dando à paisagem um toque de magia. Estava uma noite perfeita para namorar...
Namorar? Jennifer ralhou consigo mesma por ter se entregado a um devaneio tão tolo. A culpa era de Eugene, claro. Fora o escritor que sugerira um envolvimento romântico entre James Tenet e ela. Além disso, a noite primaveril contribuía para perturbar-lhe os sentidos.
Namorar... Que bobagem! Em vez de ficar pensando tolices, devia era tratar de manter os pés no chão, pois James era do tipo que tirava vantagem de qualquer sinal de fraqueza.
No entanto, ao parar no estacionamento do Calypso e descer do carro, Jennifer não resistiu à tentação de observar mais uma vez a bela paisagem noturna.
— Estou me sentindo um personagem de filme — comentou James, saindo do meio das sombras que o restaurante projetava na calçada do estacionamento. — O luar refletindo-se no mar, uma linda mulher chegando para um encontro comigo...
Perturbada pela proximidade do corpo másculo, Jennifer permaneceu imóvel, calada.
— Nasci e cresci perto da baía Mobile — prosseguiu James, com voz suave. — À noite, eu e meu irmão pegávamos uma lanterna, pulávamos a janela do nosso quarto e íamos até a beira do mar. Nós gostávamos de ficar sentados nas pedras, ouvindo o canto das aves noturnas e observando animais a luz da lanterna. Certa vez, vimos um jacaré enorme passar pertinho de nós.
Jennifer teve a impressão de que o tempo havia parado, de que ela estava numa bolha mágica onde não existia mais nada além do som da voz de James, do perfume salgado da brisa, do murmúrio das ondas e do brilho do luar. Ah, gostaria de permanecer dentro dessa bolha para sempre, saboreando as novas e deliciosas sensações que James lhe despertava...
— Está com fome, Jennifer? — perguntou o repórter, após um instante de silêncio.
_ Não muita. Na verdade estou gostando de ficar aqui fora, curtindo o cenário.
— Nunca pensei que algum dia eu a ouviria dizer que era gostoso ficar a menos de cem metros de distância de mim — comentou ele, feliz com o fato de Jennifer estar apreciando a sua companhia.
— Para ser sincera, eu também nunca tinha pensado que isso fosse possível — admitiu ela, rindo. — Eugene deve ter lançado um feitiço sobre mim — acrescentou, imaginando a cara que o escritor faria se a visse ali, conversando com James.
— Eugene é um homem extraordinário. Acabei de ler o último livro dele. Apesar de ser uma história para crianças, adorei a leitura.
— Eugene costuma dizer que as boas histórias infantis também devem despertar o interesse dos adultos.
— E ele tem toda a razão. ... Ei, veja aquilo! — Ao apontar a silhueta escura de uma ave voando logo acima da superfície do mar, James roçou a mão nas costas de Jennifer. — É um pelicano-marrom! Essa espécie estava à beira da extinção, mas a sua população voltou a acrescer aqui na região depois que as fábricas de produtos químicos pararam de jogar poluentes na água.
Ao sentir o contato da mão forte em suas costas, Jennifer foi assaltada por uma onda de calor. Desejando inconscientemente que James a beijasse, virou-se para encará-lo e ergueu de leve o rosto. Como se lhe tivesse lido os pensamentos, James uniu os seus lábios aos dela num beijo ao mesmo tempo suave e excitante.
— Acho melhor irmos jantar, agora — murmurou Jennifer, ofegante.
— Claro, como quiser — assentiu James, com a voz enrouquecida.
De braços dados, ambos entraram no restaurante.
Um simpático garçom os conduziu a uma mesa com vista para o mar.
Depois de pedir bebidas e dois pratos de frutos do mar, James olhou para Jennifer. Pela primeira vez desde que a conhecera notou que ela parecia insegura, dominada pela timidez. Teve vontade de provocá-la, mas achou melhor não. Jennifer Barkley podia tornar-se ainda mais bonita e divertida quando zangada, mas ele estava aprendendo a gostar do lado mais suave e gentil da personalidade dela.
Jennifer percebeu que James a observava e procurou disfarçar o seu embaraço. O beijo que haviam trocado a surpreendera. O repórter podia ser arrogante e provocador, mas beijava divinamente bem!
— Nunca vi você tão quieta — disse James, de repente.
— Desculpe, é que estou um pouco cansada. Eugene e eu andamos bancando os detetives, e...
Aproveitando a oportunidade para mudar o perigoso rumo que seus pensamentos haviam tomado há pouco, Jennifer relatou os acontecimentos do dia.
— Vocês fizeram um bom trabalho — elogiou James, assim que ela terminou de falar. — Foi mesmo o gato que encontrou o esconderijo secreto de Mimi Frost?
— Sim, foi Félix que encontrou o lugar. Eugene diz que os gatos têm um faro bastante aguçado.
— Humm... Talvez eu escreva uma matéria sobre o gato, depois que Mimi for encontrada.
— Tomara que isto aconteça logo! Você acha que a menina está bem?
— Não sei, e confesso que estou preocupado. A princípio pensei que Mimi tivesse fugido de casa, mas depois das evidências que você encontrou parece óbvio que ela foi levada à força por alguém.
— E isto é assustador, não é?
— Sim, muito.
Nesse momento, o garçom chegou com os pratos e as bebidas pedidas. James e Jennifer comeram em silêncio por alguns minutos, saboreando a deliciosa comida. Em seguida o repórter declarou, cauteloso:
— Eu convidei você para sair comigo por uma outra razão além de ter o prazer da sua companhia.
— Trata-se de algo relacionado a Eugene, certo?
— Sim. Um jornal estadual publicou uma pequena matéria sobre a desavença entre Eugene Legander e Crush Bonbon. Acho que Crush está plantando suas próprias histórias na mídia, na esperança de atrair atenção nacional.
— O quê? Oh, céus...
— Sinto muitíssimo por lhe dar tal notícia, mas achei melhor alertá-la.
— Você fez bem em me contar isso — agradeceu Jennifer, contente em ver que o pesar de James parecia realmente sincero. — Na verdade, eu já deveria até ter me preparado para enfrentar esse tipo de situação. Afinal, não é do feitio de Crush deixar passar uma chance de se auto promover à custa dos problemas alheios.
— É, eu sei. Droga! Se ao menos pudéssemos fazer algo para impedir que Crush destrua a reputação e a carreira de Eugene...
Jennifer arregalou os olhos, surpresa com as palavras do repórter. Para ela, assumir a defesa do escritor era uma reação automática, provocada por questões profissionais e de amizade. James, por outro lado, mal conhecia Eugene, mas mesmo assim queria ajudá-lo.
Notando a expressão no rosto de Jennifer, James argumentou:
— Por que está tão espantada? Considero Eugene um excelente escritor. Crush, por sua vez, é um idiota sem caráter, e não acho justo que ele se beneficie da desgraça de alguém como Eugene.
— Eu penso exatamente do mesmo modo — disse Jennifer, sentindo um estranho arrepio na nuca.
Algo de especial estava acontecendo entre James e ela, uma espécie de sintonia íntima que a assustava e excitava ao mesmo tempo.
— Não tenho como impedir Crush de explorar a situação — prosseguiu James —, mas fiz questão de preveni-la a respeito do que ele pode fazer. Pelo menos assim você já estará preparada, caso comece a receber telefonemas de outros repórteres além de mim.
— Obrigada. Você está me ajudando muito, embora não tenha obrigação nenhuma de fazer isso.
— Não precisa agradecer. Afinal, eu estava lhe devendo uma. Fiz você ficar zangada à toa naquela noite, na casa de Eugene, e hoje eu quis lhe mostrar que não sou tão mau quanto pareço.
— Compreendo... Bem, agora que você já me preveniu a respeito de Crush, pensarei numa boa estratégia para proteger Eugene. De qualquer forma, o mais importante nessa história toda é ver Mimi voltar para casa sã e salva. Desse modo, Crush não terá nenhum "escândalo" para explorar.
Quinze minutos mais tarde, depois de recusarem a sobremesa que o garçom lhes ofereceu, os dois saíram do restaurante. James acompanhou Jennifer até o carro dela.
Embora se sentisse tentada a ficar conversando mais um pouco com o atraente repórter, Jennifer entrou depressa no automóvel, dizendo:
— Obrigada pelo jantar, e obrigada pelas informações que me deu.
— O prazer foi todo meu — respondeu James, curvando-se para beijá-la de leve no rosto. — A propósito, tenho de cobrir um comício em Fairhope, amanhã. Quer ir comigo? Eu gostaria de poder convidá-la para jantar, depois, mas precisarei passar a noite escrevendo uma matéria para o jornal.
— Tudo bem, aceito o convite.
__Ótimo. Passarei para apanhá-la na sua casa às seis.
__Combinado. Mas antes disso nos veremos na sessão leitura, ok?
— Ok. Até amanhã.
Ao deixar o estacionamento do restaurante, Jennifer sentiu uma pontada mista de alívio e frustração. Se James houvesse insistido, ela teria ficado conversando mais um pouco com ele. E, quem sabe, talvez o luar os tivesse encorajado a trocar um segundo beijo... No entanto, James mantivera-se a uma certa distância. Por quê? Será que ele estava se sentindo tão perturbado quanto ela pelas emoções novas que o encontro de ambos havia provocado?
Suspirando, Jennifer forçou-se a deixar o assunto de lado e concentrou-se em dirigir. Ao chegar à cidade, decidiu passar em frente à casa de Eugene para verificar se estava tudo bem. A luz da sala estava acesa. Jennifer diminuiu a velocidade, na dúvida se devia parar ou não para um bate-papo rápido.
Nesse instante, uma pequena figura passou correndo diante do carro. Jennifer girou o volante e pisou fundo no breque para evitar um atropelamento. Trêmula de susto, virou-se e viu uma criança desaparecer por entre Os arbustos do jardim de uma casa do outro lado da rua.
Ora, ora... O que uma criança estivera fazendo, às onze horas da noite, espiando a casa de Eugene? E por que a criança fugira correndo quando ela diminuíra a velocidade do seu carro?
Jennifer estremeceu, assaltada por um mau pressentimento.
— Giles, com a pele escamosa enrugada no pescoço, fitou o irmão com os seus olhos verdes, de pupilas verticais, e mostrou-lhe a língua bifurcada.
Com esta frase Eugene terminou a sessão de leitura, apoiando a pequena pilha de folhas datilografadas sobre o joelho.
— Giles vai levar o irmão dele para o reino dos lagartos? — quis saber Tommy Franklin, ajeitando melhor os óculos sobre o nariz.
— O que você acha? — indagou Eugene, sorrindo. As crianças haviam ficado quietas enquanto ouviam a história dos meninos e meninas que pouco a pouco iam se transformando em lagartos. Agora, porém, todas estavam ansiosas para falar.
— Eu acho que sim, porque Jimmy, o irmão de Giles, também é muito preguiçoso. Talvez os pais deles fiquem felizes se eles forem embora — respondeu Tommy.
— Que tontice! — protestou Judy Luno. — Às vezes eu sou preguiçosa e desobediente, mas mesmo assim a minha mãe não ia querer que eu virasse um lagarto!
Jennifer riu da observação de Judy, uma menina inteligente e voluntariosa.
— Acontece que Jimmy quer virar um lagarto —argumentou Tommy, acrescentando: — Até que seria legal virar um lagarto...
— Eu não gostaria de ser um lagarto. — Stephanie Rogers fez uma careta de nojo. — Lagartos são feios, e eu sou bonita. Eu ia odiar ter a pele toda escamosa e enrugada.                                                               
George Estis, que tinha uma "quedinha" por Stephanie, apressou-se a tranqüilizá-la:
— Você nunca vai virar um lagarto, pode apostar que não!
— Eu também não gostaria de ser um lagarto, porque os lagartos não sabem sapatear — declarou Renée Paul, ficando de pé e executando alguns passos de sapateado.
— Bem, vocês todos terão de esperar até que eu termine de escrever o livro para saber o que vai acontecer com Giles e Jimmy — declarou Eugene, levantando-se da cadeira que ocupava.
No mesmo instante Martha Whipple, a bibliotecária solteirona, fez um sinal para as crianças avisando que o lanche ia começar a ser servido. O grupo de meninos e meninas correu para junto dela, pedindo refrigerantes e sanduíches.
James aproximou-se de Eugene e cumprimentou-o com um aperto de mão, dizendo:
— Meus parabéns, a sessão de leitura foi ótima. Fiquei tão ansioso quanto as crianças para saber o fim da história.
— Obrigado — agradeceu Eugene, orgulhoso.
Depois de trocarem mais algumas palavras, o escritor e o repórter olharam ao redor a procura de Jennifer. Ela estava perto de Martha, ajudando a servir o lanche, mas não parava de olhar para Crush Bonbon.
O radialista também comparecera à sessão de leitura, e estava agora a um canto da sala, com cara de poucos amigos.
— Fique tranqüilo, James. Ela não irá envenenar Crush — afirmou Eugene, notando que o repórter parecia preocupado com os olhares fuzilantes que Jennifer dirigia ao radialista.
— Tem razão. Jennifer jamais o envenenaria, pois seria um crime impessoal demais. Mas nada me garante que ela não vai tentar estrangulá-lo com as próprias mãos.
— Entendo o que quer dizer. Jennifer parece uma tigresa quando se trata de defender a minha reputação e a minha carreira.
— Uma "tigresa furiosa" seria o termo mais adequado, a meu ver. Mas diga-me, Eugene, há quanto tempo você realiza sessões de leitura aqui na biblioteca?
— Há dois ou três anos, mais ou menos. Mas foi Martha quem teve a idéia de promover as sessões, uns vinte e cinco anos atrás. Eu costumava trazer Eleanor e várias outras crianças para ouvir os clássicos infantis que Martha lia para elas.
— Martha tem bastante jeito com as crianças — comentou James, observando a bibliotecária conversar com os meninos e meninas que a cercavam. — Ela passou a sessão inteira olhando para você, sem perder uma palavra do que foi dito, sorrindo quando você sorria. Será que há um romance pairando no ar?
— Imagine, que bobagem! Martha e eu nos conhecemos há anos, somos apenas bons amigos — riu o escritor. — Só porque você está tendo dificuldade para controlar o seu desejo por Jennifer, isso não significa que outras pessoas também tenham sido flechadas pelo Cupido.
— Ouvi alguém falar em flechadas de Cupido? — perguntou Crush Bonbon, aproximando-se com uma rapidez surpreendente para um homem do seu tamanho. — Quem é que está apaixonado?
— Crush, só de pensar em você correndo atrás de uma mulher fico com cansaço mental — resmungou Eugene, recuando um passo. — Vou dar uma caminhada e depois irei para casa. Tive algumas ótimas idéias para o final de O rei lagarto, e andar um pouco me ajudará a colocá-las em ordem.
Sem mais uma palavra, o escritor afastou-se.
— Sinto muito por atrapalhar a conversar de vocês, James. Por acaso Eugene estava lhe contando como pretende seqüestrar a próxima criança? — indagou o radialista, maldoso.
— Ele mencionou algo a respeito de um bebê que foi seqüestrado e morto em mil novecentos e trinta e dois. Se não me engano, o bebê era filho do famoso aviador Lindbergh...
— Não tente me fazer de otário, James. Você pensa que é melhor do que eu, mas está enganado.
— Jornalisticamente falando, Crush, nós nem estamos na mesma profissão — retrucou ele, irritado com as acusações levianas e irresponsáveis que o radialista fazia contra Eugene. — Conheço baratas que têm mais senso de ética que você!
— Você irá retirar o que disse quando for obrigado a admitir que Eugene Legander é um homem perigosamente desequilibrado, James. Eugene escreve sobre crianças que passam por situações terríveis. Por Deus, será que você não ouviu a história que foi contada hoje? Um menino é transformado em lagarto só porque é um pouquinho preguiçoso e desobediente! Você não acha drástico demais o castigo que ele recebe?
— Talvez você tenha dificuldade para entender, Crush, mas mesmo assim tentarei explicar. O rei lagarto é apenas uma história de faz-de-conta. É uma ficção cheia de magia, de príncipes malvados e duendes bonzinhos. E se você não sabe distinguir a diferença entre fantasia e realidade, sugiro que procure um psiquiatra o mais rápido possível.
Ao terminar de falar, James notou que Jennifer se aproximara e ouvia a conversa com um sorriso radiante nos lábios.
— Acho que é você que não distingue mais a diferença entre fantasia e realidade — replicou o radialista, vermelho de raiva. — Será que não percebe que jogaram um feitiço em você, para fazê-lo perder a objetividade tão necessária a um repórter? Talvez você esteja recebendo atenção demais da relações-públicas de Eugene. Concordo que a moça é bonita, mas será que vale a pena você abandonar o seu profissionalismo em troca de favores sexuais?
— Repita esta acusação, Crush, e eu o processarei. Você terá de me pagar uma indenização tão alta que não lhe sobrará dinheiro nem para comprar um saco de pipocas!
— Vocês parecem estar discutindo. Algum problema? — perguntou Jennifer, chegando perto dos dois homens e controlando-se ao máximo para não rir na cara de Crush Bonbon.
— Não, problema nenhum — respondeu James, sorrindo. — A sessão de leitura foi maravilhosa. Eu já disse a Eugene que mal posso esperar para ouvir o final da história.
— Na verdade Eugene já terminou o livro, mas ele quis testar a reação das crianças de Mobile. As perguntas e os comentários que elas fazem o ajudam a saber se a história será bem aceita ou não pelas outras crianças que irão ler o livro, mais tarde.
— Por acaso Eugene paga as crianças pela ajuda que elas lhe prestam? — quis saber Crush.
— Claro que sim. Ele as paga com amor e com novas histórias — afirmou Jennifer. — E você, Crush? Paga alguma coisa pára as pessoas que telefonam para o seu programa? Às vezes eu acho que sim, pois ninguém seria tão estúpido a ponto de querer participar do seu programa sem receber um bom dinheiro em troca.
— Martha Whipple está chamando você, Jennifer disse James, de repente, puxando-a para longe do radialista. Quando já estavam meio longe, ele comentou, rindo: — Será que você tem sangue de galo de briga nas veias? Pensei que você fosse pular em cima de Crush para arrancar-lhe os olhos!               
— Bem que eu senti vontade... Aquele sujeito me tira do sério.
— Pois trate de acalmar-se e vá ajudar Martha, enquanto corro até o jornal para escrever uma pequena matéria sobre a sessão de leitura. E então, ainda estamos combinados para hoje à noite?
— Sim. E já que vamos a um comício, preparei algumas perguntas para fazer aos políticos que estarão presentes por lá — declarou Jennifer.
Ela estava feliz com a idéia de passar algumas horas ao lado de James.
— Alguém viu Tommy? — indagou Martha em voz alta, tentando contar as crianças que circulavam pela sala.
— Tommy está lá fora conversando com Eugene, tentando descobrir se Jimmy também vai virar um lagarto — disse Renée, acrescentando: — Tommy é igualzinho a Mimi, está sempre querendo saber o final da história antes da próxima sessão de leitura.
Jennifer acariciou o rostinho de Renée e olhou em volta, procurando por Martha Whipple. A bibliotecária havia sumido por um instante, ha certa tinha ido buscar mais refrigerantes para as crianças.
— Pena que Mimi não pôde vir hoje — observou Jennifer. — Ela teria gostado de ouvir a história nova.
— Além de ouvir histórias, Mimi também gosta de inventar histórias — declarou Renée, pensativa. — Acho que ela está querendo viver uma aventura, como acontece com as crianças nos livros do tio Eugene. Acho que Mimi se escondeu em algum lugar, e só vai aparecer quando quiser.
Jennifer engoliu em seco ao reparar que Crush Bonbon escutara as palavras de Renée e sorria, vitorioso. Droga! Agora o radialista não precisava de mais nada para sair anunciando aos quatro ventos que as histórias de Eugene tinham um efeito negativo sobre as crianças!
— Quem sabe, talvez Mimi esteja aqui para ouvir o final da história no próximo sábado — disse Jennifer para tranqüilizar Renée.
Em seguida, ela olhou para o seu relógio de pulso. Hora de ir embora. Hora de procurar Eugene e levá-lo para casa, pois além de relações-públicas era também uma espécie de chofer para o escritor — que orgulhava-se de nunca ter aprendido a dirigir.
Jennifer fez tchauzinho de longe para James, que já estava saindo, e depois aproximou-se da bibliotecária para conversar um pouco antes de despedir-se.
Os pais já estavam chegando para buscar os filhos. Jennifer trocou algumas palavras amáveis com as mães que conhecia, deu beijos em algumas crianças. Em menos de cinco minutos a sala de leitura ficou vazia, com pilhas de copos e guardanapos de papel amassados sobre uma mesa de canto.
— Você acha que a filha dos Frost ainda está viva? — perguntou Martha, de repente, ao ver-se sozinha com Jennifer. — Mimi é uma criança tão frágil, tão tristonha... Ela me disse um dia que queria ser escritora, quando crescesse. A pobrezinha gosta tanto de Eugene!
— Não se preocupe, a polícia irá encontrar Mimi, tenho certeza. E Eugene ficará muito feliz quando isso acontecer, pois ele também gosta muito de Mimi.
— Sim, eu sei. Conheço Eugene há muitos anos, desde o tempo em que ele ainda não era um escritor famoso. E desde aquela época Eugene já gostava de crianças.
Nesse momento, a porta da biblioteca se abriu e Mary Franklin entrou, apressada, pedindo desculpas pelo atraso e perguntando pelo filho.
— Talvez ele esteja procurando um livro para levar para casa — respondeu Jennifer.
Martha ofereceu-se para chamar o menino pelo sistema interno de alto-falantes — que só era usado uma vez por dia, na hora de avisar os freqüentadores que o horário de funcionamento da biblioteca estava terminando.
Três minutos passaram, e Tommy não apareceu. Vendo que a mãe do menino começava a ficar nervosa, Martha decidiu ir procurá-lo no banheiro.
Jennifer lembrou de repente que Tommy fora visto conversando com Eugene do lado de fora da biblioteca. Talvez os dois ainda estivessem lá. Mas, nesse caso, Mary Franklin os teria visto... A menos que eles tivessem ido dar uma volta no jardim para olhar as plantas. Eugene era um ótimo jardineiro, e Tommy gostava de aprender coisas sobre as plantas.
Depois de dizer algumas palavras tranqüilizadoras à mãe do menino, Jennifer saiu para procurá-lo. Os largos degraus de pedra na entrada da biblioteca estavam vazios, com exceção de três livros infantis deixados empilhados a um canto.
Pegando os livros, Jennifer começou a caminhar pelo jardim e avistou uma folha de papel caída ao lado de um arbusto florido. Mesmo antes de abaixar-se para recolhê-la, adivinhou que a folha fazia parte do rascunho datilografado de O rei lagarto. Ao ler o que estava escrito, viu que se tratava do trecho no qual Giles era levado embora pelo mago que iria transformá-lo em lagarto como castigo por ser preguiçoso e desobediente.
Um calafrio percorreu o corpo de Jennifer. Tommy fora seqüestrado. Alguém levara o garoto e deixara para trás os livros que ele tirara da biblioteca e uma página de uma obra escrita por Eugene. Exatamente como acontecera com Mimi! Só que dessa vez a página era de um rascunho datilografado que Eugene tivera nas mãos apenas vinte minutos atrás...
— Jennifer? — Martha Whipple aproximou-se com passos rápidos. — Procurei Tommy lá dentro, mas não o encontrei em parte alguma. E você, conseguiu achá-lo?... Ei, que cara é esta? Está se sentindo bem?
— Acho... acho que Tommy foi seqüestrado.
— O quê? Ora, não diga tolices! O menino estava aqui agora há pouco. Aposto que o danadinho se escondeu só para nos pregar um susto.
Enquanto a bibliotecária procurava o menino no jardim, Jennifer permaneceu paralisada, sem saber o que fazer, tentando imaginar onde poderiam estar Tommy e Eugene.
Segundos depois Mary Franklin apareceu e indagou, tensa:
— E então, encontraram Tommy? Ah, eu não devia ter me atrasado para vir buscá-lo! O problema é que fui até o supermercado para trocar uma mercadoria com prazo de validade vencido, e peguei uma fila enorme no caixa. Mas onde será que o meu filho se meteu? Ele sabe que não deve andar sozinho por aí, ainda mais depois do que aconteceu com Mimi Frost.
Martha desistiu de procurar Tommy no jardim e aproximou-se, indagando em tom preocupado:
— Onde está Eugene? Será que alguém o levou, também?
Assim que terminou de falar, a bibliotecária olhou para Mary Franklin e levou as mãos à boca, parecendo arrependida do que dissera.
A mãe de Tommy empalideceu, como se fosse desmaiar.
— Não há nenhuma prova de que Tommy ou Eugene tenham sido levados por alguém — afirmou Jennifer, obrigando-se a permanecer calma. Enquanto amassava discretamente a folha de papel que tinha na mão, sugeriu: — Por que não procuramos Tommy no cemitério?
Às vezes as crianças gostam de ir até lá, para brincar de fantasma.
As três mulheres gastaram mais de vinte minutos vasculhando o pequeno cemitério da época da Guerra Civil norte-americana que havia atrás da biblioteca, mas não encontraram o menor sinal de Torrwny. Ou de Eugene.
— Vou dar um pulo até a casa de Eugene para ver se está tudo bem com ele — avisou Jennifer, antes de dizer a Mary: — É melhor você chamar a polícia. Se Tommy estivesse por aqui, nós já o teríamos encontrado.
A mãe do menino assentiu, os olhos cheios de lágrimas. Martha ofereceu-lhe o braço e levou-a para dentro da biblioteca, para telefonar.
Enquanto dirigia o seu carro até a casa de Eugene, Jennifer refletiu sobre a situação. Sua primeira reação diante do sumiço de Tommy fora pensar que a pessoa responsável pelo seqüestro Mimi também era responsável pelo desaparecimento do menino. Mary Franklin e Martha Whipple, sem dúvida alguma, deviam ter pensado a mesma coisa. E quando a notícia se espalhasse, a cidade inteira pensaria a mesma coisa. Droga! Isso não seria nada bom para Eugene!
Sem prestar muita atenção ao automóvel parado do outro lado da rua com duas rodas em cima da calçada, Jennifer estacionou diante da casa de Eugene. Ao sair do carro, viu um homem esmurrando a porta da residência do escritor e berrando:
— Abra, seu covarde! Eu sei que você está aí! Segurando a bolsa de modo a poder usá-la como uma arma, se fosse necessário, Jennifer aproximou-se correndo do homem.
— Posso saber que gritaria é essa? O que o senhor quer aqui? — perguntou, em tom ameaçador.
O homem virou-se e ela o reconheceu.
— Sr. Frost! O que está fazendo aqui?
— Quero conversar com o maluco que escreve aquelas malditas histórias infantis! Ele foi a última pessoa a ver Mimi. Por que o miserável não está preso? Aposto que foi ele que deu um sumiço na minha filha!
— Sr. Frost, tenho certeza de que Eugene aceitará recebê-lo para uma conversa assim que o senhor se acalmar. Mas se o senhor continuar berrando desse jeito, serei obrigada a chamar a polícia.
— Pelo amor de Deus, será que não entende, srta. Barkley? Mimi desapareceu, e todo mundo pensa que eu a seqüestrei! Mas isso não é verdade... Eu amo a minha filha, ela era a única coisa boa que eu tinha na vida!
Comovida com o desespero de Charles Frost, Jennifer bateu na porta e chamou por Eugene, ao mesmo tempo em que dizia:
— Uma boa conversa e um bom copo de chá gelado irão ajudá-lo a acalmar-se, sr. Frost. Tente não ficar nervoso, todos estão fazendo o possível e o impossível para encontrar a sua filha.
Vendo que Eugene não atendia, ouvindo apenas o ruído dos gatos correndo dentro da casa, Jennifer pediu licença a Charles Frost para ir dar uma espiada no pátio dos fundos. Talvez o escritor estivesse lá atrás, tão concentrado no seu trabalho que nem dera ouvidos à gritaria na varanda da frente.
Ao chegar ao pátio dos fundos, porém, Jennifer constatou que não havia ninguém ali. Apenas alguns insetos e pássaros zumbiam e cantavam por entre as árvores, arbustos e flores do grande jardim bem cuidado. Maldição! Eugene sumira. E Charles Frost encontrava-se lá na varanda da frente esperando que alguém lhe desse notícias da filha. O que o homem faria quando descobrisse que, agora, Eugene e Tommy Franklin também haviam desaparecido?
A idéia de que Eugene pudesse estar correndo perigo tirou Jennifer de sua momentânea paralisia e forçou-a a agir. Usando a chave que o escritor lhe dera para um caso de emergência, ela entrou na casa pela porta dos fundos e verificou se os gatos estavam bem. Encontravam-se todos ali dentro, com exceção de Félix. Não havia o menor sinal do gato preto.              
Com a preocupação crescendo a cada passo, Jennifer abriu a porta da frente.
— Sr. Frost, Eugene não está em casa.
— Verdade? — perguntou o pai de Mimi, desconfiado.
— Pode entrar para dar uma olhada, se quiser.
— Desculpe, eu não queria ofendê-la. Acontece que estou desesperado porque a minha filha sumiu, e não há nada que eu possa fazer. Foi por isso que pensei em vir conversar com Eugene Legander, na esperança de que ele pudesse me dar alguma pista sobre o paradeiro de Mimi.
— Eugene já conversou com a polícia e já contou tudo o que sabia sobre Mimi, sr. Frost. Nós todos estamos preocupadíssimos com o sumiço de sua filha, e não pouparemos esforços para encontrá-la.
— Srta. Barkley, seja sincera comigo... Acha que Eugene Legander seria capaz de fazer mal à minha filha?
— Não. Ele jamais seria capaz de fazer mal a ninguém, muito menos a uma criança. Eu lhe juro, Eugene não teve nada a ver com o desaparecimento de Mimi.
— A senhorita acredita mesmo no que está dizendo, não é? Eu gostaria de acreditar, também, mas...
Sem terminar a frase, Charles Frost afastou-se da casa, atravessou a rua, entrou no carro estacionado com duas rodas sobre a calçada e foi embora.

Capítulo 6

Eugene não faz a menor idéia de que está sendo seguido. Lá vem ele, andando sem pressa, parando aqui e ali para sentir o perfume das rosas e observar as glicínias e as azaléias. Caramba, o homem é mesmo louco por plantas!
Pena que ele seja tão distraído e ainda não tenha percebido que alguém o está acompanhando à meia distância, de carro. Com o reflexo do sol no pára-brisa, porém, não consigo ver quem é o motorista...          
Fui até a biblioteca hoje de manhã, mas ao ver aquele bando de crianças barulhentas e ansiosas por ouvir uma história, resolvi voltar para casa. O meu sexto sentido felino me diz, contudo, que eu deveria ter ficado mais tempo por lá. Eugene parece feliz, mas aquele carro que o está seguindo me faz desconfiar que algo de errado aconteceu ou está para acontecer. A propósito, por onde Eugene andou até agora? Já é quase meio-dia, e a sessão de leitura terminou há mais de uma hora.
Antes de descobrir a resposta, acho melhor identificar o motorista desse carro. Oh, céus, é uma mulher, chorando! E agora que Eugene está prestes a entrar em casa ela acelerou para ir embora...
— Olá, Félix. — Eugene abaixou-se para acariciar o gato. — Lindo dia, não? A sessão de leitura foi ótima,as crianças adoraram a história nova. Você deveria ter estado lá para ouvir as perguntas que Tommy Franklin me fez, sabia? Aquele menino é tão inteligente e curioso! Eu é que estou ficando um velho distraído... Esqueci de avisar Jennifer que ia voltar para casa a pé.                                                                
Félix ronronou mas continuou a observar a rua, por onde um pequeno carro vermelho se distanciava aos trancos, como se o motorista estivesse bêbado.
— Cada motorista ruim que tem por aí... — murmurou Eugene, acompanhando a direção do olhar do gato. Em seguida, comentou: — Dei um belo passeio pelo jardim dos fundos da casa do sr. Ambrose. Por sorte ele não me viu, caso contrário eu teria levado um tiro! Imagine só, até hoje o sr. Ambrose não me perdoou por ter colocado uma família de camundongos silvestres no interior daquele tronco oco de árvore que existe no jardim da casa dele. Bem que eu tentei explicar que os camundongos roeriam a madeira e o ajudariam a se livrar do tronco morto, mas o sr. Ambrose nem quis me ouvir. Por que será que a maioria das pessoas não entende que nem todos os roedores são nossos inimigos?
— Miau! — manifestou-se Félix, esfregando o focinho na barra da calça de Eugene.
— Você entende o que eu quero dizer, não é? Acho que as crianças entendem, também. É por isso que gosto tanto delas. As crianças são criaturas intuitivas e sensíveis, até que a sociedade as transforma em seres humanos adultos sem a menor imaginação.
— Miau!
— Sim, eu sei que você concorda comigo. E agora, que tal irmos até a peixaria? Estou com vontade de comer filé de pescada, hoje à noite.
Félix balançou o rabo e tornou a miar, parecendo entusiasmado com a idéia de ir à peixaria.
Jennifer sentou-se num dos largos degraus de pedra na entrada principal da biblioteca e enterrou o rosto nas mãos. A polícia vasculhara o prédio do telhado até o porão, e não encontrara o menor sinal de Tommy Franklin. Relutante, o delegado acabara chamando o FBI. Dois agentes da agência federal de investigação estavam indo nesse momento até a casa de Eugene, onde ficariam de plantão até que o escritor chegasse para ter "uma conversinha" com ele.
Jennifer, por sua vez, fora deixada na companhia de um terceiro agente do FBI. Era óbvio que o homem iria segui-la aonde quer que fosse, o que significava que o seu encontro com James não seria muito agradável.
— Diacho! — resmungou Jennifer, dando um soco nos próprios joelhos.
A sujeira não demoraria muito a atingir o ventilador, e não havia nada que ela pudesse fazer além de preocupar-se com as crianças desaparecidas e com os problemas que Eugene iria enfrentar. Uma menina e um menino haviam sumido, e Eugene fora o último a conversar com ambos. Jennifer gemeu baixinho ao imaginar manchetes de jornal referentes ao caso. Seu único consolo era o fato de Crush Bonbon ter ido embora da biblioteca antes do sumiço de Tommy.
James, no entanto, já deveria estar a par do desaparecimento do garoto. Ela olhou para o seu relógio de pulso. James passaria na sua casa para apanhá-la dali a duas horas. Caso telefonasse para ele cancelando o encontro...
— Espero que esteja se sentindo culpada — disse uma voz desagradável, interrompendo os pensamentos de Jennifer. — Afinal, se você houvesse prestado atenção quando tentei alertá-la sobre Eugene, Tommy não teria desaparecido. Pensando bem, talvez você seja cúmplice de Eugene, não é mesmo? Você distrai as pessoas enquanto ele sai por aí, seqüestrando crianças inocentes.
— Cuidado com o que diz, Crush. Posso mandá-lo para a cadeia por calúnia.
— Será? A verdade é minha defesa, Jennifer.
— Ora, você não reconheceria a verdade nem que ela lhe desse uma mordida no traseiro! Já falei mil vezes que Eugene não teve nada a ver com o desaparecimento de Mimi e Tommy. Ele não terá a menor dificuldade para provar às autoridades que é inocente.
— Quer apostar?
— Quero!
— Muito bem, se Eugene for acusado oficialmente do seqüestro das duas crianças, você irá ao meu programa para uma entrevista de meia hora. Eu poderei perguntar o que quiser sobre Eugene e as histórias que ele escreve, sobre o lucro que a Editora Grand Street obtém publicando os livros de Eugene, sobre o quanto é importante que você proteja a reputação dele acima de tudo.
— Combinado, Crush. Mas se Eugene não for acusado oficialmente, inverteremos a situação. Eu terei meia hora no seu programa para falar o que quiser, sem interrupções. Se me der na telha, eu entrevistarei você, ok?
— Aposta fechada.
— Ótimo. Não se esqueça de passar na delegacia mais tarde, só para confirmar que eu ganhei a aposta. Aliás, sabe por que tenho certeza de que vou ganhar? Porque Eugene é inocente! — esbravejou Jennifer antes de levantar-se da escada e entrar bufando na biblioteca, seguida pelo agente do FBI.
Assim que a viu, Martha Whipple chamou-a e avisou:
— Telefone para você. É Eugene. Jennifer voou até o telefone.
— Alô, Eugene? Por onde andou até agora? Eu estava quase morta de preocupação por sua causa! Já soube do desaparecimento de Tommy?
— Calma, caríssima, calma. Dei uma saída para ir até à peixaria. Félix e eu escolhemos belíssimos filés de pescada para o jantar desta noite. Já coloquei os filés para marinar e...
— Pelo amor de Deus, não estou interessada no cardápio do seu jantar!
— Que coincidência, foi exatamente isso que os dois agentes do FBI me disseram.
Pelo tom da voz do escritor Jennifer adivinhou que os agentes deviam estar perto dele, o que o impedia de falar com mais liberdade.
— Eles lhe contaram que Tommy sumiu? — indagou ela.
— Contaram. Fiquei chocado, claro. Eu o deixei sentado na escada externa da biblioteca, lendo um livro sobre elefantes. Tommy parecia feliz quando me despedi dele e decidi voltar para casa caminhando.
— Nós não havíamos combinado que eu lhe daria uma carona, Eugene?
— Sim, mas o dia estava tão bonito que eu preferi andar um pouco.
Duas vozes masculinas soaram próximas ao telefone. Eugene ficou mudo por um instante antes de declarar:
— Já lhes contei pelo menos seis vezes qual foi o caminho que eu fiz. Será que vocês dois têm algum problema de memória, ou esta é uma tática para me fazer cair em contradição? Se for, podem poupar o seu fôlego. O que eu lhes contei é a mais pura verdade, sem tirar nem pôr.
— Eugene, ponha um dos agentes na linha, agora! — ordenou Jennifer, furiosa.
Como é que aqueles bastardos do FBI se atreviam a pressionar um homem inocente?
— Creio que não será necessário, Jennifer. Eles já terminaram de conversar comigo e estão prestes a ir embora, eu acho... Sim, eles já estão de saída, vou acompanhá-los até a porta... Por aqui, senhores, por favor... Eles queriam que eu os acompanhasse até o escritório do FBI, mas mudaram de idéia quando prometi ir conversar com o delegado Bixley amanhã cedo... Até logo, senhores, passem bem. — Depois do ruído de uma porta sendo fechada, Eugene voltou a falar ao telefone: — Ufa, finalmente aqueles urubus foram embora! Jennifer, minha querida, você não imagina o quanto estou preocupado. Primeiro Mimi, e agora Tommy... O que você acha que está acontecendo com as crianças, afinal?
— Se ao menos eu soubesse! Por enquanto, tudo o que podemos fazer é acreditar que elas estão bem e que serão encontradas logo.
— Sim, encontrar as crianças é o mais importante nessa história toda. Foi por isso que concordei em ir conversar com o delegado Bixley amanhã cedo. Talvez ele me faça perguntas que me ajudem a lembrar de detalhes que porventura eu tenha esquecido. Já respondi todas as questões que os agentes do FBI me fizeram, agora preciso de tempo para refletir sobre o que aconteceu. Estou pensando até em escrever tudo o que conversei com Tommy antes de deixá-lo sozinho na escada, lendo. Quero fazer também algumas anotações sobre os carros que vi estacionados nas proximidades, sobre as pessoas que vi passarem na calçada.
— Boa idéia, Eugene. Jante, reflita, escreva, e depois vá descansar. Lembre-se, você não é mais tão jovem e precisa de repouso. Enquanto isso, verei o que posso fazer para melhorar a situação. Talvez James possa me dar alguma informação nova quando eu o encontrar.
— Você vai se encontrar com James? Ora, ora... — riu Eugene, relaxando um pouco a tensão.
— Sim, nós vamos a um comício. A propósito, posso passar na sua casa depois do comício, só para ter certeza de que está tudo bem com você?
— Claro que pode. E traga James com você, se quiser. Aliás, se me permite um comentário... Nunca vi você se interessar por política, portanto suponho que esteja indo ao comício só por causa de James, certo? Posso já não ser mais tão jovem, mas ainda não sou um velho gagá. O meu cérebro e a minha intuição continuam funcionando muito bem!
Ao ouvir as palavras brincalhonas do escritor, Jennifer sentiu um peso ser removido dos seus ombros. Era bom verificar que, apesar de tudo, Eugene não perdera o bom humor e nem entrara em depressão.
— Passaremos na sua casa por volta das dez horas — disse ela. — James precisa ir até o jornal para escrever uma matéria, portanto não poderemos ficar muito tempo aí com você.
— Até as dez horas, talvez Mimi e Tommy já tenham sido encontrados, quem sabe?                                           
— Tomara — respondeu Jennifer, com falso otimismo. No fundo, não acreditava que o desejo de Eugene fosse se concretizar tão depressa.
Muita gente tinha ido assistir ao comício em Fairhope, uma grande área destinada a feiras e exposições agrícolas na periferia de Mobile. Diante do palanque erguido ao ar livre havia fileiras e mais fileiras de cadeiras de armar, todas ocupadas. Os que não tinham conseguido lugar ouviam de pé os discursos dos políticos.
— Quem vai falar agora? — perguntou Jennifer remexendo-se impaciente na sua cadeira, assim que um candidato a vereador saiu do palanque.
— Anna Green, que se candidatou para deputada estadual — respondeu James. — Ela é ex-membro do conselho de diretores das escolas públicas, e é famosa por seus discursos inflamados.
A multidão fez silêncio quando Anna começou a falar:
— O futuro de nossas crianças está em jogo, e foi por isso que deixei o conselho de diretores para disputar um lugar na assembléia legislativa do Estado do Alabama. Não podemos ficar parados e permitir que os monstros da televisão e do cinema, do rock'n roll e da área editorial destruam as nossas crianças e a nossa sociedade. Eles são nossos inimigos, e devemos atacá-los!
Anna ergueu um punho fechado no ar, e a grande maioria das pessoas a aplaudiu.
— Como é que alguém consegue engolir esse discurso radical? — cochichou Jennifer ao ouvido de James. — Será que as pessoas acreditam mesmo que podem garantir a segurança das crianças atacando os barões do cinema e da TV?
— Anna é muito convincente. Ela explora o medo que as pessoas adultas sentem do futuro, tentando convencê-las de que poderá criar um mundo melhor e mais seguro para os seus filhos e netos.
 — O mundo foi tomado pela violência — prosseguiu Anna Green ao microfone. — A TV, o cinema, os vídeos de rock e até mesmo os livros pregam a violência como solução para todos os problemas. Nossas crianças são vítimas de molestadores, raptores e pervertidos. Elas também são vítimas de outras crianças que aprenderam a mutilar e matar. Em vista disso, não podemos ficar parados, temos de agir! Os programas violentos devem ser banidos da TV. Livros violentos devem ser queimados. Aqueles que incentivam a violência e a crueldade devem ser punidos.
— Queimem os livros! — berrou alguém no meio da multidão.
— Abaixo os filmes violentos! — gritou uma mulher, com uma nota de histeria na voz.
— Céus, isso é assustador — murmurou Jennifer.
— Daqui a pouco alguém vai sugerir que um ator ou um cantor seja linchado.
— Pois é, Anna Green desperta esse tipo de reação nas pessoas — comentou James. — O mais curioso, porém, é que há duas semanas atrás ela fez um outro discurso no qual não havia nenhuma menção contra filmes ou livros. Anna deve estar abordando o assunto agora só para explorar o medo provocado pelos desaparecimentos de Mimi e Tommy.
— As pessoas estão mesmo apavoradas com a possibilidade de que algo ruim aconteça com os seus filhos ou netos. Será que ela não percebe que pode inflamar essa multidão além da conta?
— Acho que Anna não se preocupa com essa possibilidade. Tudo o que ela quer é conquistar eleitores, não importa como.
Depois de receber mais aplausos, a candidata a deputada estadual continuou:
— Podemos vencer esta guerra se lutarmos juntos! < Podemos criar um mundo melhor, onde as nossas crianças vivam em segurança!
— E onde o governo tenha o poder de censurar tudo o que vemos, ouvimos e lemos — resmungou James, irritado.
Jennifer fitou-o, surpresa. Estivera tão ocupada pensando em Eugene e nos livros dele que nem se dera conta de que o discurso de Anna Green também podia prejudicar James, que era repórter e trabalhava para um jornal. A liberdade de imprensa era um dos princípios básicos da democracia. Até o momento Anna não atacara a imprensa, mas na certa não demoraria muito para que isso acontecesse.
— Vamos — disse James, pondo-se de pé.
— Para onde?
— Para perto do palanque. Quero entrevistar Anna quando ela acabar de discursar.
Jennifer seguiu James. Outro político começou a falar ao microfone, mas sem despertar na multidão o mesmo entusiasmo fanático provocado pelas palavras de Anna Green.
Quando chegaram perto do palanque, James e Jennifer já encontraram Anna cercada por um enxame de repórteres e fotógrafos, muitos deles vindos da capital do Estado e de outras cidades importantes da região.
— Alguém deve ter espalhado que Anna daria um novo rumo à sua campanha — observou James. — Caso contrário, não haveria tantos repórteres por aqui.
Era óbvio que a candidata estava aproveitando ao máximo a atenção que lhe era dispensada.
— Temos um escritor aqui na cidade que está ligado ao desaparecimento de duas crianças. — dizia Anna aos repórteres. — Não estou acusando Eugene Legander de ter violado a lei, mas acho que esta é uma oportunidade perfeita para refletirmos sobre o elo de ligação que existe entre certos livros, filmes e músicas, e a violência que se segue.
Jennifer praguejou baixinho e fez menção de aproximar-se da mulher, mas James a segurou pelo braço, argumentando:
— Não seja boba! Se você for falar com Anna agora, irá apenas piorar a situação.
Um repórter alto e magro adiantou-se e disse à candidata a deputada estadual:
— Eu já li os livros de Eugene Legander, e eles não me pareceram nem um pouco violentos. Meus filhos também já leram os livros desse escritor e adoraram as histórias, que são criativas e cheias de fantasia. Acho difícil acreditar que os livros de Eugene Legander tenham incentivado alguém a cometer atos de violência.
— O mundo está cheio de livros aparentemente inocentes — retrucou Anna Green. — O problema é que nem todo mundo sabe distinguir a diferença entre fantasia e realidade.
— Nesse caso, Eugene Legander não pode ser responsabilizado pelos atos irracionais cometidos por pessoas desequilibradas.
— Ele pode ser responsabilizado, sim. Afinal, todos nós somos responsáveis pelas crianças do nosso país. Ninguém, nem mesmo um escritor, deveria ter carta branca para agir e escrever com impunidade.
— Um outro político tinha o mesmo ponto de vista que o seu, srta. Green. O nome dele era Hitler — replicou o repórter.
Mais uma vez James segurou Jennifer pelo braço, dessa vez para impedir que ela corresse a dar um abraço no repórter.
— Fique aqui comigo — sussurrou ele ao ouvido de Jennifer. — O repórter que está falando com Anna é Gary Grisham. Eu o conheço bem, é um excelente profissional.
Jennifer permaneceu ao lado de James, enquanto Anna Green declarava:
— Esta é uma entrevista coletiva, sr. Grisham, não uma plataforma exclusiva para a divulgação das suas opiniões pessoais. Eu estou abandonando um cargo seguro no conselho de diretores das escolas públicas e me candidatando a uma cadeira na assembléia legislativa do Estado porque acredito que tenho as soluções certas para diversos problemas. Se o senhor não gosta das soluções que estou propondo, é simples, basta não votar em mim.
— Srta. Green, por acaso está pensando em propor que o Estado do Alabama censure certos programas de TV e livros de determinados autores? — indagou um outro repórter.
— Sim, estou.
— Poderia me dizer quais são os programas e autores que a senhorita tem em mente?
— Ainda não preparei uma lista completa, mas os meus auxiliares estão trabalhando no assunto.
Assim que a entrevista coletiva com Anna Green terminou, James comentou:
— Essa mulher é perigosa... Venha, Jennifer, vamos embora.                                                                        
— Já? Você não quer ouvir os discursos dos outros políticos?
— Não. Depois do discurso de Anna, nenhum outro vai ter muita importância e...
Enquanto falava, James colocou a mão na cintura de Jennifer para guiá-la na direção do estacionamento. O toque provocou um arrepio gostoso no corpo dela, despertando-lhe lembranças do beijo que haviam trocado na outra noite.
— Ei, Jennifer, acorde! Não ouviu o que eu disse?
— O quê? — perguntou ela, deixando os devaneios de lado e voltando subitamente à realidade.
— Eu disse que preciso ir para o jornal agora, para escrever uma matéria sobre o discurso de Anna.
— Oh, é claro. Você precisa ir para o jornal, e eu preciso ir até a casa de Eugene para contar a ele o que ocorreu aqui. Céus, que dia! Tudo de ruim parece estar acontecendo ao mesmo tempo, não é mesmo?
Ambos haviam discutido o desaparecimento de Tommy Franklin, mas James não tivera nenhuma informação nova para acrescentar ao caso — o jornal designara outro repórter para cobrir o assunto.
— Como Eugene reagiu ao sumiço de Tommy? — indagou James, enquanto saía com Jennifer do meio da multidão.
— Ele ficou muito chocado e triste.
— Posso imaginar, ainda mais que Eugene foi a última pessoa a ser vista conversando com o menino...
— Como soube disso?!
Jennifer havia contado tudo sobre o desaparecimento de Tommy. Tudo, menos este detalhe.
— Pelo rádio. Crush fez um programa especial esta tarde, às cinco horas. Você não ouviu?
— Não. Quer dizer então que Crush... — Vermelha de raiva, Jennifer começou a praguejar. — Maldito gordo idiota! Vou fazê-lo engolir a antena transmissora da rádio! Vou fervê-lo num caldeirão de óleo até que aquele monte de banha derreta! Vou...
— Calma, por favor.
— Calma? Como posso ter calma se aquela víbora traiçoeira anda por aí, difamando um homem inocente?
James abraçou-a, tentando fazê-la calar-se. Ao sentir o contato do corpo feminino junto ao seu, foi assaltado por uma onda de excitação, e o seu membro másculo reagiu de imediato.
Jennifer calou-se, perdendo de repente a sua linha de raciocínio. Num momento estava dando vazão a todo o seu ódio contra Crush Bonbon, no instante seguinte viu-se abraçada ao peito largo de James, seus quadris colados ao dele. E havia algo pressionando o que ventre que só podia ser o... Oh, céus! Embaraçada, sem querer demonstrar o quanto ficara perturbada, ela deu um passo para trás e desculpou-se.
— Sinto muito, eu não devia ter me exaltado tanto.
— Não mesmo. Alguém devia lavar a sua boca com sabão, para ensiná-la a não usar essa linguagem de marinheiro.
— Ah, é? Pois alguém devia lavar a sua mente com sabão!
— Um processo bem mais complicado, eu diria. Você tem um vocabulário interessante, para não falar do efeito que tem sobre mim.
— É, eu percebi. Bem, acho que você vai me levar para casa, agora, não é?
— Primeiro pretendo levá-la até o carro — respondeu James, em tom zombeteiro.
— Oh, como você é irritante! Quando começo a pensar que é cavalheiro, você se transforma num demônio.
— E logo quando eu começo a pensar que você é uma dama, você abre a boca e pragueja feito um estivador.
Jennifer suspirou, exasperada. Como é que um encontro que prometia ser tão agradável transformara-se em tamanho desastre? Primeiro fora o discurso de Anna Green; agora vinha essa discussão com James, como se ele estivesse deliberadamente querendo... Jennifer arregalou os olhos e encarou-o, zangada.
— Você me provocou de propósito, não foi?
— Sim — admitiu ele. — Prefiro vê-la furiosa, em vez de morta de preocupação. Além disso, você deve reconhecer que é fácil fazê-la perder as estribeiras.
— Ora, seu brutamontes semi civilizado! Você quer briga? Pois venha, estou preparada!
James viu a chama da batalha brilhar nos olhos de Jennifer e, fingindo medo, recuou um passo. De repente, notou que a expressão dela se modificava, passando de raiva a espanto, de espanto a preocupação.
— O que foi? O que aconteceu?
— Olhe lá!
James virou-se para trás e viu Crush Bonbon saindo do trailer que Anna Green usava para viajar durante a sua campanha. Atrás do radialista vinham Anna, o delegado Bixley e dois policiais.

Capítulo 7

Jennifer, James e Félix ficaram na varanda da frente da casa de Eugene por ordem do delegado Bixley, que se encontrava no interior da residência com o escritor e dois policiais. Jennifer segurava Félix no colo, pois sabia que o gato acabaria levando um tiro caso fosse colocado no chão e voltasse a atacar o delegado.
— Calma, garotão — murmurou ela para o gato, que estava com o pêlo todo eriçado. — Nós vamos conseguir tirar Eugene dessa enrascada.
Félix avistou o delegado Bixley do outro lado da porta externa de tela e tornou a bufar.
— Aquele gato deve estar com hidrofobia — resmungou Bixley, olhando para os arranhões em sua mão direita.
A mesma mão que tentara algemar Eugene Legander.
— Gatos são excelentes juizes de caráter — afirmou o escritor, sem permitir que a sua dignidade fosse abalada pela perspectiva de passar uma noite na cadeia. — E Félix já percebeu que o senhor não tem caráter, delegado. A propósito, se esta palhaçada não acabar agora mesmo, abrirei um processo contra o senhor e contra a cidade.
— A Editora Grand Street irá contratar os melhores advogados do país para defender os direitos de Eugene — acrescentou Jennifer, fazendo menção de abrir a porta de tela.
— Não dê motivos para que o delegado a prenda — disse James, segurando-a pelo braço. — Eugene precisa de você em liberdade, para cuidar dos interesses dele.
— Tem razão... Mas e você, não tinha que ir para o jornal?
— Prefiro ficar para ver se o delegado vai mesmo prender Eugene, e sob qual acusação.
— Compreendo. O que está acontecendo aqui pode virar mais uma notícia para o jornal, não é mesmo?
Jennifer suspirou, desapontada. Por um momento iludira-se pensando que James estava ali para oferecer-lhe apoio e ajudá-la a proteger Eugene. Mas, pelo visto, enganara-se.
James permaneceu calado, não sentindo a menor necessidade de defender a si mesmo ou à sua profissão. Afinal, fora Jennifer que lhe pedira para seguir a viatura de Bixley do local do comício até a casa de Eugene. Anna Green viera junto com o delegado, Crush Bonbon os acompanhara em seu próprio automóvel. Por sorte o radialista já havia ido embora, caso contrário Jennifer o teria atacado fisicamente, ajudada por Félix. Não havia a menor dúvida de que o gato não ia nem com a cara de Crush nem com a cara do delegado Bixley.
Observando a expressão séria de James, Jennifer refletiu melhor sobre a acusação velada e injusta que fizera. Chegou à conclusão de que devia um pedido de desculpas a ele. James só estava ali por causa dela, não tinha a menor culpa de ser um repórter. E não adiantava nada extravasar o seu mau humor em cima dele, se a raiva que sentia era, na verdade, dirigida ao delegado e a Anna Green.
Jennifer olhou na direção da viatura policial, de onde Anna preferira não sair. Raios! Como é que a maldita mulher conseguira convencer Bixley a prender Eugene? Na certa ela devia ter recebido ajuda de Crush, claro!
A porta de tela foi aberta e Eugene desceu os degraus da varanda cercado por dois policiais.
— Você ainda vai se arrepender do que está fazendo, delegado — ameaçou Jennifer, tão furiosa que se esqueceu de tratá-lo por "senhor". — Será que não percebe que Anna Green está apenas usando você? Ela vai explorar a prisão de Eugene na campanha eleitoral, mas se algo der errado ela vai jogar toda a culpa nas suas costas!
— Primeiro Anna Green faz um discurso contra a violência, depois o senhor vem prender Eugene Legander. Não acha que isso é muita coincidência, delegado? — interferiu James, entrando na conversa.
— Sai do caminho, cara!
— Oh, com licença, delegado, permita que eu me apresente. Sou James Tenet, repórter do jornal da cidade.
Bixley empalideceu.
— Você é repórter? O que está fazendo aqui?
— Fui fazer a cobertura do comício do qual a srta. Green participou, e depois segui a sua viatura até aqui. Outra coincidência, eu diria.
— Não venha com insinuações para cima de mim, sr. Tenet. Eu não me meto em política. Sou pago apenas para cumprir a lei e proteger os cidadãos inocentes desta cidade.
— Por acaso o sr. Legander não é um cidadão inocente?
— O sr. Legander pode estar envolvido no desaparecimento de duas crianças.
— Ele pode estar envolvido, delegado. Mas o senhor não tem nenhuma prova concreto disso, certo? O senhor se deixou influenciar por uma mulher que está concorrendo a um cargo público, uma mulher que resolveu usá-lo para conquistar mais eleitores. No entanto, se essa história toda der para trás, quem irá arcar com as conseqüências? O senhor acredita que Anna Green irá se oferecer para pagar as custas do processo que o sr. Legander e a Editora Grajid Street abrirão contra o senhor? Aliás, como o seu cargo também é público, quem acabará pagando a conta é a prefeitura da cidade, e aposto que os contribuintes não ficarão nem um pouco felizes com isso.
— Deixe de tolices, sr. Tenet. Eu não estou prendendo o sr. Legander — retrucou Bixley, dirigindo um rápido olhar à viatura na qual Anna Green o esperava. — Vou apenas levá-lo até a delegacia para ser interrogado.
— Ah, mas isso muda tudo — disse James, dando uma piscadela para Jennifer.
Ele podia ter ultrapassado os limites da objetividade profissional, sim. Mas em compensação conseguira marcar três pontos: evitara que a prefeitura gastasse dinheiro à toa, evitara que Eugene sofresse a humilhação de passar uma noite na cadeia e, para completar, acabara de ganhar um lindo sorriso de Jennifer.
— Irei encontrar você na delegacia e depois o trarei de volta para cá — disse Jennifer a Eugene. Em seguida, colocou Félix dentro de casa e fechou a porta, murmurando: — Fique aí, bichano, e divirta-se um pouco com Analu. Eugene e eu não vamos demorar muito.
Assim que o delegado e seu séquito foram embora, Jennifer voltou-se para James e tornou a sorrir para ele.
— Obrigada. Você salvou Eugene de um grande embaraço.
— Ora, foi um prazer ajudar. Bixley estava tentando forçar a barra, e adorei a chance de colocá-lo no seu devido lugar. Ele nem precisava levar Eugene para ser interrogado hoje, podia ter esperado até amanhã cedo. Eu ia discutir com o delegado por causa disso, também, mas achei melhor não abusar da sorte. Agora é melhor eu levar você para a sua casa. Você vai precisar do seu carro para ir buscar Eugene, e eu tenho de ir até o jornal para escrever uma matéria sobre o que aconteceu.
— Está bem. E, mais uma vez, muito obrigada — Num impulso, Jennifer ficou na ponta dos pés e beijou-o no rosto. — Obrigada por tudo.
Antes que ela pudesse se afastar, James abraçou-a e beijou-a na boca. Foi um beijo intenso, possessivo, que a deixou zonza de excitação, com as pernas bambas.
Quando os lábios de ambos finalmente se separaram, James acariciou os cabelos de Jennifer e murmurou:
— Não precisa agradecer. Eu já lhe disse, foi um prazer ajudar.
Analu é mesmo uma aristocrata! Ela está deitada perto da lareira, fingindo que nem notou a minha presença. Mas sei que a danadinha está ondulando a cauda só para chamar a minha atenção... Ficarei aqui mesmo, em cima do sofá, observando disfarçadamente a beleza de Analu, enquanto espero Eugene e Jennifer voltarem.
E por falar na srta. Pavio Curto, ela pode ser muito inteligente e bonita, mas ainda precisa aprender que não gosto de ficar trancado dentro de casa. Bixley jamais teria levado Eugene para a delegacia se eu estivesse solto para atacá-lo outra vez!
A situação está cada vez mais complicada... Até agora, não foi encontrada nenhuma pista das crianças desaparecidas. O cérebro humano não é capaz de deduções lógicas. Sendo assim, decidi assumir a investigação do caso. Eu descobrirei o paradeiro de Mimi e Tommy.
Mimi Frost foi seqüestrada no parque. Ela lutou para se libertar antes de ser levada embora à força. Ninguém mais pensou nisso, mas eu fiz questão de verificar e constatei que Eugene Legander não tem marcas de arranhões nas mãos ou no rosto — com exceção de um pequeno arranhão no braço, causado pelo espinho de uma roseira do jardim.
Tommy Franklin é um garoto forte, também deve ter lutado contra o seqüestrador. Amanhã, assim que sair de casa, pretendo ir dar uma espiada em Crush Bonbon. Será que encontrarei marcas de arranhões nele?
Crush podia estar no parque no dia em que Mimi sumiu. E ele estava na biblioteca quando Tommy desapareceu...
Para ser justo, porém, devo admitir que Crush Bonbon não é o único suspeito. Tanto Charles Frost quanto Sharon Frost podem estar por trás do sumiço das crianças. Afinal, ambos estão brigando na justiça pela guarda da filha. Charles pode ter seqüestrado a menina para provar que Sharon é uma mãe negligente. Sharon, por sua vez, pode ter escondido Mimi para o caso de a justiça dar a guarda da menina para Charles. Sei que essas duas teorias parecem meio forçadas, mas quem pode prever o comportamento de um casal divorciado? Como todos sabem, os seres humanos não são os animais mais racionais do mundo.
Existe apenas um detalhe que não se encaixa nas teorias relacionadas aos Frost: as folhas dos livros de Eugene, deixadas nos locais dos crimes. Jennifer ainda pode se meter numa grande enrascada por ter pego a folha que encontrou no jardim da biblioteca. Eu encontrei a folha de papel, toda amassada, dentro do bolso da jaqueta da srta. Pavio Curto. Não quero nem estar perto se Bixley descobrir que ela escondeu uma evidência do seqüestro de Tommy!
Voltando ao assunto principal, reparei em algo bem interessante na folha que Jennifer pegou e escondeu. O número 95, datilografado no alto da folha, foi riscado e substituído pelo número 98.
Dei uma olhada nas páginas do original do livro datilografado por Eugene. Todas as páginas estão numeradas em seqüência, e notei que a página 95 estava faltando. Ou seja, não foi Eugene que mudou o número da página, foi o próprio seqüestrador. Mas por quê? Infelizmente, não faço a menor idéia. Só sei que o criminoso parece se considerar muito mais esperto que Eugene, Jennifer e quaisquer outras pessoas que estejam à procura de Mimi e Tommy. E como se o seqüestrador estivesse brincando conosco, nos fornecendo pistas que somos incapazes de decifrar.
Uma outra coisa curiosa a respeito desse caso é que nenhum pedido de resgate foi feito aos pais das crianças desaparecidas, e isso não me cheira nada bem. O meu instinto felino me diz que mais uma criança irá desaparecer, num futuro não muito distante.
Ei, que barulho foi esse? Tem alguém andando lá fora, no jardim! Droga, as portas estão trancadas e as janelas estão fechadas, não tenho como sair! Se eu afastar um pouco uma cortina, quem sabe...
Pronto, consegui. O problema é que a pessoa lá fora se assustou com o movimento da cortina e fugiu correndo. Droga! Não deu para ver quem era!
— Olhe, alguém atravessou a rua correndo!
Pela segunda vez Jennifer via alguém rondando a casa de Eugene. A silhueta escura desapareceu por entre os arbustos da casa da família Johnson no mesmo instante em que Jennifer pulava para fora do carro, disposta a persegui-la.
__Não vá, por favor — pediu Eugene. — Pode ser perigoso, e você não está preparada para se defender.
— Mas...
__Por favor, Jennifer.
__Oh, está bem!
__Ótimo. Agora vamos entrar e tomar um bom conhaque para relaxar enquanto conversamos um pouco.
Assim que ambos entraram na casa, Félix deu uma unhada na canela de Jennifer.
— Ai! Félix, o que significa isso?
— Ele só está demonstrando que não gostou de você tê-lo deixado trancado aqui dentro — explicou Eugene, interpretando o comportamento do gato.
— Rrrrrr... — ronronou Félix.
— Viu? Ele confirmou o que eu disse.
— Ok, ok, agora pare de dar atenção a esse gato malandro e sirva o conhaque que me prometeu. Estou mesmo precisando relaxar, depois de tudo o que aconteceu hoje. Céus, sinto-me exausta.
O escritor sorriu e atendeu o pedido de Jennifer. Minutos mais tarde, enquanto os dois saboreavam a bebida dourada em pequenos goles, Félix pulou em cima da mesa da sala e atacou a pilha de folhas datilografadas que continham a mais recente história escrita por Eugene.
— Félix, se ainda estiver zangado com Jennifer, descarregue o seu mau humor nela, não no meu trabalho — protestou o escritor, abaixando-se para recolher os papéis espalhados pelo tapete.
O gato tornou a pular sobre as folhas datilografadas, bagunçando-as mais ainda.
Eugene afastou Félix com gentileza, recolheu os papéis e começou a colocá-los em ordem.
— Está faltando uma página — comentou o escritor, de repente. — Estranho... Onde será que ela foi parar? Eu a li hoje na biblioteca, tenho certeza. Será que alguém a pegou? Não, impossível... Mas, pensando bem... Deixei o original do livro por alguns instantes nos degraus de entrada da biblioteca, quando me afastei com Tommy para mostrar-lhe um botão de rosa. — Com ar desconfiado, ele olhou para Jennifer e indagou: — Havia uma página do meu livro no local onde Tommy desapareceu, não havia?
— Sim — confessou ela, depois de hesitar por um segundo. — Eu a peguei e a escondi, sem que ninguém visse.
— Céus, por que fez isso? Não sabe que é contra a lei esconder evidências de um crime?
— Agi por instinto, Eugene. Vi a folha de papel no chão e, sem pensar duas vezes, resolvi escondê-la. Você é inocente, mas se a polícia encontrasse uma página do seu livro no local onde Tommy desapareceu, iria pensar que você é culpado.
— Acontece, caríssima, que pode haver uma pista do paradeiro de Tommy na página que você encontrou e escondeu.
— Miau!
— Viu, parece que Félix concorda comigo. Acho que ele bagunçou as folhas do original só para nos indicar que havia uma pista.
— Pensei que ele tivesse feito isso para mostrar que estava zangado comigo — observou Jennifer.
— É uma questão de ponto de vista, minha querida. Afinal, alguém tem de mantê-la no caminho da honestidade.
— Eugene, eu escondi a página para proteger você!
— Mas eu não fiz nada de errado, não preciso de proteção.
Jennifer suspirou, dando-se por vencida. Não adiantaria nada tentar convencer Eugene de que nem todo mundo era tão honesto quanto ele, de que talvez existissem pessoas que quisessem destruí-lo por ciúmes, ódio ou sabe-se lá o quê.
__Você vai ter de contar à polícia o que fez, Jennifer
— disse o escritor, assumindo um tom autoritário que lhe era raro.
__Nunca! Agi por instinto para proteger você, meu amigo. Se eu contar à polícia que escondi uma evidência de um crime, você irá parecer duplamente culpado, e eu ficarei em maus lençóis.
— Mas e se existir algo na página que possa ajudar a polícia a encontrar Tommy? Ou Mimi? Lembre-se, o mais importante nessa história toda é a vida das crianças.
— É, eu sei.
— E então, onde está a página que você achou? Talvez o seqüestrador tenha deixado impressões digitais nela.
Engolindo em seco, sentindo-se mais culpada que nunca, Jennifer pegou a folha toda amassada que guardara no bolso da sua jaqueta de linho e entregou-a ao escritor.
— Oh, não... — murmurou ele, ao ver em que condições se encontrava o papel. — Esqueça o que eu disse a respeito de impressões digitais!
Com uma patada leva, Félix derrubou a bolinha de papel das mãos de Eugene.
— Será que ele está tentando nos indicar mais alguma pista? — perguntou Jennifer, mais uma vez surpresa com a inteligência do felino.
— É possível. Vamos ver...
O escritor desamassou a folha e examinou-a com atenção antes de indagar:
— Foi você que mudou o número da página?
— Não. Esquisito... Por que alguém trocaria o número?
— Talvez seja esta a pista que Félix queria nos mostrar.
— Miau! — o gato esfregou o focinho na perna de Eugene e seguiu na direção da cozinha.
— Parece que o malandrinho quer uma recompensa por nos ter indicado algo importante — sugeriu Jennifer.
— Uma recompensa merecida, eu diria. Venha Félix, vou lhe dar um pedaço de filé de pescada.
Enquanto escritor e o gato estavam na cozinha, Jennifer pôs a cabeça para funcionar. Se o número da página era uma pista sobre o paradeiro das crianças desaparecidas, a única saída era entregar a folha do livro à polícia. Ao mesmo tempo, porém, se ela admitisse ter escondido uma evidência do seqüestro de Tommy, as suspeitas contra Eugene aumentariam.
— E se Martha Whipple encontrasse a página "por acaso" na biblioteca e a entregasse à polícia? — perguntou Eugene ao voltar da cozinha, como se houvesse lido à distância os pensamentos de Jennifer.
— Não, eu odiaria envolvê-la nessa história. Além disso, ninguém daria muita importância à "descoberta" de Martha, a não ser que ficasse óbvio que a página foi encontrada no local onde Tommy sumiu.
— Tem razão. Humm... E se explicássemos a James o que aconteceu? Talvez ele possa nos ajudar a achar uma solução para o problema.
Hesitante, Jennifer preferiu mudar o rumo da conversa:
— Quem poderia ter tirado a página do original do seu livro sem que ninguém visse, Eugene?
— Sei lá! Além do instante em que deixei o original na escada externa da biblioteca, houve um momento, antes, em que eu o deixei em cima de uma mesa para brincar com as crianças. Qualquer um que estivesse na biblioteca poderia ter surrupiado a página.
__Tem razão... E quanto a Tommy? Você acha que ele foi deliberadamente escolhido pelo seqüestrador, ou foi levado embora só porque estava mais "à mão"?
__Acredito que tanto Tommy quanto Mimi tenham sido escolhidos de propósito.
— Por quê?                                                        
__Porque os dois viviam dizendo que queriam ser escritores, e porque eram eles, dentre todas as crianças, que passavam mais tempo comigo.
— Nesse caso, se o seqüestrador voltasse a agir, quem você acha que ele vai levaria?
— Judy. Ou talvez Renée, ou Stephanie.
— Céus, temos de dar um fim a essa loucura, Eugene!
— Será que conseguiremos? — perguntou o escritor, pessimista, pela primeira vez deixando transparecer toda a extensão do seu desespero.

Capítulo 8

Sentado numa ponta do sofá da casa de Eugene, James acariciava o pêlo macio de Félix. Jennifer, vestindo um conjunto de saia e casaquinho cor de pêssego, estava sentada na outra ponta do sofá, cabisbaixa. Os raios matinais do sol entravam pela janela e a banhavam numa luz dourada, emprestando-lhe um ar angelical.
— Eu não parei para pensar — murmurou ela. — Vi a folha de papel no chão, abaixei-me para pegá-la e a enfiei no bolso.
Eugene colocou a página do original de O rei lagarto sobre a mesinha de centro.
James fitou a folha de papel com marcas de amassado e depois fitou Jennifer, comentando:
— O que você fez foi um erro, sabia?
— Foi um ato inocente, instintivo — argumentou Eugene, para defendê-la. — Jennifer viu a página, pensou que eu a tivesse deixado cair e pegou-a.
— Foi isso mesmo que aconteceu? — indagou o repórter.
— Não — sussurrou Jennifer, erguendo a cabeça para olhá-lo com seus belos olhos azuis. — Eu vi a página, percebi que ela poderia incriminar Eugene e tratei de escondê-la.
— Que estupidez! — exclamou James.
Jennifer não reagiu, e ele insistiu:
— Ouviu o que eu disse? O que você fez foi uma tremenda estupidez!
Ela continuou muda, imóvel.
— O que está havendo? Nunca vi Jennifer se mostrar tão dócil, antes. Será que ela está doente?    
— Sei lá! Jennifer está assim desde hoje de manhã, quando pediu que eu telefonasse para você. Ela quer que você nos acompanhe quando formos entregar a página à polícia.
— O quê?! — James encarou Jennifer e viu um brilho rápido passar pelo olhar dela. — Ha-ah! Eu sabia que você estava tramando algo! Eu já devia ter imaginado que esta criatura tímida e arrependida não passa de uma cópia da verdadeira srta. Barkley!
— Pelo amor de Deus, James, me poupe da sua ironia! — retrucou ela, com vivacidade. — Eu estava apenas treinando para fazer boa figura diante do delegado Bixley quando formos falar com ele. Peguei a página e agora quero entregá-la polícia, ok? Eugene e eu achamos que ela contém uma pista.
— Que pista?
— Veja, aqui no canto direito superior. Alguém riscou o número original da página, noventa e cinco, e o substituiu por outro, noventa e oito.
— Humm... Noventa oito? O que tal número pode significar?
— Ora, se eu soubesse, não teria de passar pela humilhação de ir conversar com o delegado!
Jennifer ficou de pé e começou a andar de um lado para outro da sala.
James sorriu. Era mil vezes melhor vê-la assim, aflita e com uma resposta afiada sempre na ponta da língua, do que vê-la com aquela falsa carinha de anjo.
— Vai ser difícil convencer o delegado de que você não agiu de má fé, Jennifer — disse ele. — Além disso,por mais que você se faça de santa, Anna Green irá explorar o caso sem medir as conseqüências, e Crush Bonbon fará a mesma coisa.
— Eu sei. De qualquer modo, temos de entregar a página do original à polícia. A pista que ela contém, por mais misteriosa que seja, pode indicar o paradeiro das crianças desaparecidas. Não estou ansiosa para ser presa sob a acusação de esconder a evidência de um crime, e também não quero piorar ainda mais a situação de Eugene. No entanto, encontrar as crianças é mais importante que tudo. E por isso que vou me colocar nas mãos do delegado Bixley, e seja o que Deus quiser!
— Talvez você não precise entregar a página pessoalmente, correndo o risco de sofrer um processo penal.
— Não?
— Não. Eu mesmo posso entregar a página ao delegado. Posso dizer que ela foi enviada para o jornal, que eu não percebi que ela podia ser uma prova importante e a joguei no lixo. Depois, posso dizer que pensei melhor, peguei-a de volta e decidi entregá-la para a polícia.
— Oh, James! Você faria isso por mim?
— Claro. Mas é bom você ficar sabendo que vou cobrar caro pelo favor — respondeu ele, com um sorrisinho malicioso.
— Quanto? — perguntou Jennifer, sentindo o coração disparar; dependendo do preço, talvez ela até gostasse de fazer o pagamento.
— Você não está em posição de pechinchar, portanto...
O repórter tornou a sorrir, e Jennifer ficou subitamente irritada. Uma coisa era permitir que James a provocasse um pouquinho, outra bem diferente era permitir que ele se divertisse em excesso com a situação em que ela se encontrava.
— Você está achando tudo isso muito engraçado, não é, seu aproveitador? Aposto que está adorando bancar o poderoso para cima de mim! Oh, você é um energúmeno, um pilantra desprezível, um boçal, um...
— Jennifer, por favor, já chega — interferiu Eugene, rindo.                                                                
— Não, não chega! Mal comecei a dizer tudo o que penso desse homem de Neanderthal metido a homo sapiens! Vou arrancar o coração dele e comê-lo com uma colher!
— Esta última frase você roubou de um filme — observou James, na maior calma. — Foi isso que o xerife de Nottingham disse em Robin Hood.
— Ah, é? Muito bem, então arrancarei o seu coração com um... um escamador de peixe!
— Agora sim, esta ameaça é mais original. Nunca, nem em filmes de terror, vi alguém tentar arrancar o coração de uma pessoa com um escamador de peixe — brincou o repórter, segurando-a pelos pulsos. — Agora acalme-se, eu só a provoquei para ter certeza de que você não estava doente. Quando cheguei aqui e a vi sentada no sofá com cara de anjo, parecendo uma verdadeira dama, imaginei que você estivesse no último estágio de alguma doença grave.
— Monstro! Solte-me, e eu lhe mostrarei como age uma "verdadeira dama"! Seu idiota, eu estou aqui, toda preocupada, e em vez de me ajudar você me faz perder de vez o autocontrole!
— Eugene? — James olhou para o escritor. — Se eu soltá-la, acho que ela vai mesmo me matar.
— Faça o que achar necessário para resolver o problema, meu rapaz. Como não gosto de cenas violentas, prefiro ir lá para o pátio dos fundos, para trabalhar um pouco. Só lhe peço para não gritar muito alto, pois os gatos ficam nervosos. E agora, com licença...
— Eugene, não me deixe sozinha com esse demônio! — implorou Jennifer, lutando para libertar-se.
O escritor riu e saiu da sala.
— Agora você é minha, posso fazer com você o que eu quiser — declarou James, com ar matreiro.
— Félix! — chamou Jennifer, apelando para o gato como último recurso.
Félix bocejou, espreguiçou-se, fechou os olhos e enrodilhou-se sobre a almofada de uma poltrona para dormir.
— Acho que o gato está sugerindo que você merece a lição que eu vou lhe dar — comentou James, aproximando o seu rosto do rosto de Jennifer. — Quem sabe assim você aprende a não me ameaçar, dizendo que vai arrancar o meu coração.
— Por favor, não me castigue... — murmurou ela, com voz rouca. — Você sabe que às vezes sou meio exagerada. Eu não queria ofendê-lo, e é claro que jamais terei coragem de atacá-lo fisicamente.
— Verdade?
— Sim, eu juro!
James soltou-lhe os pulsos e abraçou-a, sussurrando:
— Eu gostaria de fazer muitas coisas com você, mas castigá-la não é uma delas.
Ao terminar de falar, ele sorriu e a beijou na boca.
Jennifer entreabriu os lábios e correspondeu ao beijo, incapaz de resistir ao desejo que James lhe despertava. Apoiando de leve as mãos no peito másculo, inclinou a cabeça de leve para trás.
Entendendo a dica, James começou a beijá-la no pescoço, provocando-lhe deliciosos arrepios.
— A sua pele é tão macia... — disse ele, enlevado. Estremecendo de excitação, Jennifer desabotoou os dois primeiros botões da camisa de James e beijou-lhe primeiro a base da garganta, depois o pescoço. Em seguida, mordiscou-lhe o lóbulo da orelha, até fazê-lo gemer baixinho.
Segundos depois, relutante, James afastou-se um pouco e murmurou, brincalhão:
— Será que beijá-la é mesmo o remédio mais indicado para curá-la dessa mania rude que você tem de falar comigo?
— Claro que é. E se você não me der mais uma dose de remédio neste exato instante, vou arrancar o seu fígado e servi-lo de almoço para os gatos de Eugene — riu Jennifer.
James não esperou que ela repetisse a ameaça. Tornou a unir seus lábios aos de Jennifer num beijo exigente, invadindo-lhe a boca com a sua língua quente. Dessa vez, foi ele que a fez gemer baixinho de excitação.
— Oh, James, o que faremos? — indagou Jennifer com voz trêmula, quando o beijo terminou.
— Nada. Pelo menos não aqui, não nesse momento...
— Se... Se eu não tiver de passar a noite na cadeia, você gostaria de ir jantar comigo lá em casa? Sou uma boa cozinheira, e prometo não envenená-lo.
— Nesse caso, aceito o convite. O vinho fica por minha conta, está bem?
— Combinado. E agora?
— Agora temos de arranjar um jeito de você não ir parar na cadeia. Temos também de encontrar um modo de descobrir quem seqüestrou as crianças.
— Sim, e quanto antes, melhor. — Jennifer apontou para a folha de papel sobre a mesinha de centro da sala. — O que será que o número noventa e oito significa?
— Não sei. Vou levar essa página do original para o delegado Bixley. Ele não me parece muito inteligente, mas talvez tenha alguma idéia do significado dessa pista.
— James, você sabe que está correndo um grande risco ao me ajudar, não sabe? Se o delegado descobrir o que eu fiz, e se ele descobrir que você acobertou o meu erro...
— Não se preocupe comigo, sei o que estou fazendo. Apesar de todos os riscos faço questão de ajudar, porque sei que Eugene não tem nada a ver com o desaparecimento das crianças. — Ele vestiu o blazer que deixara sobre o encosto do sofá, pegou a folha de papel de cima da mesinha e guardou-a no bolso. — É melhor eu ir até a delegacia, agora. Estarei às sete horas na sua casa, ok?
— Tudo bem, estarei à sua espera.
Que loucura! Há menos de dois dias a srta. Pavio Curto preferiria morrer a aceitar um encontro com o repórter James Tenet — que, cá entre nós, é bastante parecido com o Clark Kent. Agora, porém, ela está aí toda animada planejando um jantar que, a meu ver, deveria ter no cardápio lençóis de cetim e lingerie de seda, e não salada de aspargos e vinho branco. Ah, os seres humanos... Eles complicam tanto essa história de amor e sexo! Talvez isso aconteça por causa do longo período de gestação das fêmeas humanas, que em geral têm apenas uma cria de cada vez...
Mas chega de filosofar, é hora de começar a tentar descobrir onde estão as crianças desaparecidas. Ainda é de manhã, e o dia está lindo, ensolarado. James deixou a porta da sala entreaberta, e Jennifer está perdida em pensamentos. Ela nem vai reparar se eu sair. Quero dar uma olhada lá fora, para ver se encontro algum rastro da pessoa que estava rondando a casa de Eugene ontem à noite.
— Félix! — Jennifer pulou de sofá e tentou segurar o gato, mas ele foi mais rápido e escapuliu correndo para o jardim. — Félix, volte aqui, seu pestinha. Ah,era só o que me faltava... Além de todos os meus problemas, ainda tenho de ficar perseguindo gatos fujões!
Saindo da casa e fechando bem a porta da sala para que os outros gatos não escapassem, Jennifer foi atrás de Félix. Procurou-o por entre as azaléias do jardim de frente e terminou por encontrá-lo no canteiro de violetas perto de uma das janelas da residência, farejando duas pegadas deixadas na terra fofa.
— Humm, dessa vez acho melhor não tocar em nada — murmurou Jennifer, abaixando-se para examinar meio de longe as marcas na terra. — As pegadas são pequenas, podem ser de uma mulher... ou de uma criança!
De repente, ela sentiu uma pontinha de esperança. Talvez Mimi e Tommy não tivessem sido seqüestrados. Talvez os dois estivessem brincando de se esconder, espionando Eugene para determinar a melhor hora de reaparecerem.
A srta. Pavio Curto tem razão, as pegadas foram deixadas por uma mulher ou por uma criança. Pela profundidade das marcas, contudo, eu diria que foi uma criança que esteve aqui. Uma mulher adulta, por menor que fosse, teria deixado pegadas mais fundas.
Mas por quê uma criança viria espionar Eugene?
Se eu descobrir o por quê, será mais fácil chegar à solução do mistério.
Estou ouvindo o barulho da máquina de escrever de Eugene lá no pátio dos fundos. Também estou ouvindo o telefone tocar. Quem será? Eugene se recusa terminantemente a instalar uma secretária eletrônica, mas pelo menos Jennifer conseguiu convencê-lo a instalar um daqueles pequenos aparelhos que identificam o número do telefone da pessoa que está ligando. Afinal, com tanta gente por aí desrespeitando a privacidade de escritores famosos, é bom não facilitar!
Vamos ver se a srta. Pavio Curto consegue correr usando saia justa e sandálias de salto alto. Ora, ora... Ela arrancou as sandálias, ergueu a saia e saiu feito um foguete! Caso se cansasse de trabalhar como relações públicas, bem que ela poderia entrar para a equipe olímpica de corridas.
— Alô?
— Socorro...
— Alô? Fale mais alto, a ligação está ruim!
— Por favor, me ajude — disse uma voz infantil. — Estou com medo, este lugar é muito escuro...
— Mimi? E você? — perguntou Jennifer, incrédula, sentindo um calafrio.
— Srta. Barkley? Oh, por favor, me ajude! Tommy e eu estamos com medo. Peça para o tio Eugene tirar a gente daqui. Nós prometemos ser bonzinhos, de verdade.
— Mimi, onde você está? Mimi? Alô, Mimi?
Um ruído de estática encheu a linha, depois a ligação caiu. Tremendo de susto, Jennifer recolocou o fone no gancho. Mimi havia telefonado. A menina estava viva, Tommy estava com ela, e os dois estavam apavorados, pensando que fora Eugene quem os seqüestrara. Céus, que loucura! Será que não estava sonhando? Será que Mimi telefonara mesmo, ou fora um trote? Será que...
Félix deu-lhe uma patada no joelho, trazendo-a de volta à realidade. O gato encarou-a, olhou para o pequeno aparelho ao lado do telefone e miou.
— O identificador de chamadas! Claro! — exclamou Jennifer, dando um tapa na própria testa. — Como não me lembrei dele antes?
Ela precisara insistir muito para que Eugene reconhecesse a necessidade de ter um identificador de chamadas, mas no fim vencera a batalha. O aparelho fora instalado quatro meses atrás. Na época o escritor andava recebendo muitos trotes inconvenientes que, conforme se descobriu mais tarde, eram feitos por uma mulher divorciada que pensava estar ligando para a casa da namorada do seu ex-marido. Mesmo depois que o mistério dos trotes fora solucionado, o identificador de chamadas continuara na casa. E agora o aparelho trazia gravado no mostrador digital o número do telefone através do qual Mimi Frost fizera a ligação.
Pegando lápis e papel, Jennifer copiou o número: 555-4343. Sentiu-se tentada a telefonar de volta para o tal número, mas acabou por mudar de idéia. Se a ligação não tivesse sido um trote, se Mimi tivesse mesmo dado um jeito de telefonar, poderia ser perigoso ligar de volta, pois isso alertaria o seqüestrador.
Não, era mais seguro não telefonar para o tal número. Era melhor descobrir, primeiro, de onde a ligação fora feita.
Tirando o fone do gancho Jennifer ligou instintivamente para James, no jornal, a fim de pedir-lhe ajuda. Se o repórter conseguisse localizar a chamada para ela, talvez ela pudesse resgatar sozinha as crianças. Ou talvez deixasse tudo nas mãos da polícia, depois de descobrir onde as crianças estavam. Esta segunda opção, porém, era a que menos lhe agradava, pois achava o delegado Bixley tão incompetente que temia que ele estragasse tudo no último instante.
Assim que James atendeu, Jennifer contou-lhe o que havia acontecido. Minutos mais tarde ele já estava consultando a lista telefônica especial que havia na redação do jornal, uma lista que indicava primeiro o número, depois o nome e o endereço dos assinantes.
— O número que você me deu não consta da lista — anunciou James, por fim.
— Não? Mas tem de constar!
— Calma, Jennifer. Acabo de ter uma idéia, ligo para você daqui a pouco, ok?
— Ok, mas por favor, não demore.
Ela ficou sentada ao lado do telefone, tensa. Dois minutos mais tarde, o aparelho tocou.
— Alô!
— Jennifer? Sou eu, James. Descobri o que você queria saber. O número que você me deu é de um telefone celular, cujo proprietário é Charles Frost.
Charles Frost! Então o desgraçado tinha mesmo seqüestrado a própria filha. E a pobrezinha da Mimi fora levada a acreditar que Eugene a seqüestrara... Jennifer sentiu uma onda de fúria crescer dentro dela.
— Jennifer, ainda está na linha?
— Estou, James. Diga-me, não dá para você descobrir também de onde a ligação foi feita?
— Isso já é mais difícil porque, como você sabe, um telefone celular pode ser transportado para qualquer lugar. E a companhia telefônica só nos ajudaria a rastrear a chamada se tivéssemos uma ordem judicial.
— Raios! Ah, quando eu puser as mãos naquele maldito Charles Frost...
— Calma, Jennifer, não tire conclusões apressadas. Tudo o que você tem nas mãos é uma pista, não uma certeza. Pense um pouco, por que Charles seqüestraria Tommy Franklin? Faz sentido ele ter sumido com a própria filha por causa da briga com a ex-mulher pela guarda da menina. Mas a troco de quê ele daria sumiço em Tommy?
— Para jogar a culpa nas costas de outra pessoa. Nas costas de Eugene, por exemplo.
— E, pode ser. Bem, quem quer que seja o responsável pelo desaparecimento das crianças, devo admitir que o sujeito é bastante esperto.
— Você não acredita que o seqüestrador é o pai de Mimi, acredita?
— Na verdade não sei em que acreditar, essa história toda é muito confusa. Ouça, preciso desligar agora, o meu chefe está me chamando para uma reunião de pauta. Você se importa de continuarmos essa conversa mais tarde?
— Não, tudo bem. Esperarei você entrar em contato comigo depois. Estarei aqui, na casa de Eugene, ou então na minha casa.                                        '
— Está certo. E trate de não fazer nenhuma bobagem até voltarmos a nos falar, combinado?
— Combinado.
— Promete?
— Prometo — mentiu Jennifer.

Capítulo 9

Depois de recolocar o fone no gancho, Jennifer começou a andar de um lado para outro enquanto tentava organizar os seus pensamentos.
Os preparativos para o jantar com James podiam ficar para mais tarde, pois no momento tinha outras preocupações mais importantes. Se o telefonema que recebera tinha mesmo sido de Mimi, isso significava que a menina e Tommy ainda estavam vivos. Se os dois estavam vivos, podiam ser resgatados. Era só uma questão tempo.
Sem parar de andar de um lado para outro, Jennifer concentrou-se na única pista que podia ajudá-la a solucionar o caso: Charles Frost, cujo telefone celular Mimi utilizara para a ligação.
Seguida pelo olhar dos gatos de Eugene, que costumavam passar o dia cochilando sobre as várias almofadas espalhadas pelos cantos da sala, Jennifer foi até a cozinha e de lá para o pátio dos fundos. No meio do labirinto de plantas, ouviu o barulho da máquina de escrever de Eugene. Chamou-o em voz alta, mas não obteve resposta.
Impaciente, contornou alguns vasos que abrigavam uma variedade de arbustos altos e dirigiu-se ao local onde ficava a mesa de trabalho do escritor. Parou de repente, surpresa ao avistar uma garotinha sentada à mesa, apertando as teclas da máquina de escrever.
— Cadê o tio Eugene? — indagou a menina. — Faz tempo que estou esperando por ele.
Jennifer conhecia a garotinha, que morava a poucos quarteirões de distância. Era Judy Luno, uma das amigas mirins de Eugene. A menina era inteligente, vivaz e muito observadora; o escritor gostava bastante dela.
— Você não sabe onde Eugene está? — perguntou Jennifer.
— Não. Ele prometeu me ensinar datilografia, disse que eu podia treinar na máquina dele. Nós marcamos uma aula para hoje, às onze horas. Mas eu estou aqui desde as quinze para as onze e tio Eugene ainda não apareceu. Daí eu resolvi ficar brincando de datilografar.
Jennifer olhou para o seu relógio de pulso e fez um cálculo rápido. Judy chegara há mais de meia hora e não encontrara Eugene... Ou seja, durante o tempo em que ela estivera conversando com James, o escritor não se encontrava ali no pátio dos fundos, trabalhando, conforme dissera que ia fazer. Com mil raios, para onde ele podia ter ido?
— Tio Eugene nunca se atrasa quando marca um compromisso com alguém — comentou Judy, pensativa. — Ele me ensinou que é falta de educação a gente se atrasar para um compromisso.
— Deve ter acontecido algum imprevisto, por isso ele não ficou aqui esperando por você — explicou Jennifer, tentando disfarçar a sua preocupação.
— Será que esse imprevisto tem algo a ver com o sumiço de Mimi e Tommy? Tem gente que acha que foi o tio Eugene que sumiu com os dois, mas isso é bobagem. Ele faria mal a uma mosca!
— E, eu sei. Diga-me, Judy, você faz alguma idéia de onde Eugene possa ter ido?
— Não. Mas a bicicleta dele não está no lugar de costume — respondeu a menina, apontando para um muro coberto por uma trepadeira de flores perfumadas.
— Céus, faz anos que Eugene não anda de bicicleta!
— Isso é o que ele diz na sua frente, para não deixar você preocupada à toa. Na verdade o tio Eugene passeia bastante de bicicleta, sem que você saiba. As vezes ele até me leva na garupa!
— Oh, não! — exclamou Jennifer, assaltada por imagens do idoso escritor e da garotinha no hospital, ambos com vários ossos quebrados.
— Fique fria, até hoje a gente não sofreu nenhum acidente — disse Judy, como se lhe tivesse lido os pensamentos.
— Belo consolo... Ah, quando eu encontrar Eugene vou amarrá-lo no pé da mesa da cozinha com a corrente da bicicleta e passar-lhe um tremendo sermão!
— Puxa, bem que o tio Eugene me falou que você gosta de fazer ameaças horríveis, embora não cumpra nenhuma delas.                                                                     
— Pois dessa vez eu posso resolver cumprir, espere só para ver.
A garotinha achou melhor mudar o rumo da conversa:
— E então, você já sabe onde a Mimi e o Tommy estão? O tio Eugene disse que você ia encontrá-los. Ele falou que você é a mulher mais inteligente que ele conhece, e que você daria um jeito de encontrar os meus amiguinhos.
— Eugene é um exagerado. A propósito, antes de encontrar Mimi e Tommy, primeiro preciso descobrir onde Eugene se meteu. Para onde você acha que ele pode ter ido com a bicicleta?
— Não sei. Mas aquele gato preto bonito saiu farejando o chão feito um cachorro, na direção da rua Donovan. Talvez o gato saiba para onde tio Eugene foi.
— Céus, quer dizer que Félix também está à solta por aí? — resmungou Jennifer, exasperada. — Era só o que faltava! Se algo acontecer com o gato, Eleanor Curry é capaz de estrangular Eugene e eu quando voltar do Texas!
Tentando acalmá-la, Judy perguntou:
— Posso fazer algo para ajudar?
— Pode sim, basta me dar um tiro no coração. Aposto que isso é melhor que morrer estrangulada. — Vendo que a menina arregalava os olhos, Jennifer apressou-se a dizer: — Não se assuste, eu só estava brincando.
— Que bom! Ia ser difícil para mim arranjar um revólver.
— É, eu imagino. Mas já que você me ofereceu ajuda, por acaso saberia me dizer onde o pai de Mimi está morando?
— Ele alugou uma casa em Glendale Woods. Mimi me contou que a casa é bacana, apesar de pequena. Você está pensando em ir até lá, Jennifer? Eu também quero ir, posso?
— Não é melhor você ficar aqui, esperando que Eugene e Félix voltem. Se eles aparecerem, não os deixe sair de novo, entendeu?
— Tá legal, entendi — respondeu a menina, contrariada.
— Obrigada, Judy. Fico lhe devendo um sorvete, ok?
Glendale Woods era um bairro tranqüilo, afastado do centro de Mobile. Com um simples telefonema para a imobiliária responsável pelo aluguel de residências naquela área da cidade, Jennifer conseguira o endereço de Charles Frost. E agora lá estava ela, no quintal da casa do pai de Mimi, depois de ter pulado discretamente a cerca dos fundos.
Jennifer olhou para o seu relógio de pulso. Até que não perdera muito tempo dando uma passada na sua própria casa para trocar de roupa e telefonar para a imobiliária. Mesmo assim era melhor ser rápida, caso contrário corria o risco de ser pega em flagrante caso Charles Frost decidisse voltar mais cedo do trabalho.
Pegando a chave de fenda que trazia enfiada no bolso traseiro da sua calça jeans, ela forçou a fechadura da porta da cozinha. Por sorte a fechadura era meio vagabunda, e ela não teve muita dificuldade para soltar o trinco.
Cautelosa, abriu a porta e entrou na cozinha, onde havia apenas uma mesa, duas cadeiras e um armário de parede vazio. Não havia nenhum eletrodoméstico, nenhuma lata ou caixa de comida, nada que indicasse que existia uma pessoa morando na casa. Pelo visto, Charles Frost usava o local apenas para dormir.
Jennifer sentiu-se desapontada, pois imaginara que iria encontrar Mimi ali na casa. Não havia, porém, o menor indício da presença de uma criança no lugar.
Só para ter certeza, Jennifer decidiu explorar os outros aposentos. Se Charles fora louco o bastante para seqüestrar a própria filha, talvez estivesse mantendo a menina drogada para que ela não fizesse barulho e nem tentasse fugir.
A residência tinha apenas dois quartos. No primeiro havia uma cama de solteiro, um criado-mudo e um pequeno armário embutido. Nem sinal de Mimi...
O segundo quarto estava cheio de caixas de papelão fechadas que, com certeza, continham os pertences pessoais de Charles. Mais uma vez, nem sinal de Mimi.
— Maldição — murmurou Jennifer para si mesma, irritada. — Se Charles seqüestrou a filha, é evidente que a escondeu em outro lugar. Ou seja, cometi o crime de invasão de domicílio a troco de nada!
Nesse momento, ela ouviu o barulho da porta da sala sendo aberta. Apavorada, saiu correndo do segundo quarto em direção à cozinha. Estava a dois passos de alcançar o quintal quando foi empurrada por trás e jogada no chão. Aquilo que mais havia temido acontecera: para seu azar, por um motivo ou por outro, Charles Frost voltara mais cedo do trabalho.
— Levante-se! — ordenou ele. — Quem é você, e o que está fazendo na minha casa?
Vermelha de vergonha, Jennifer ficou de pé e virou-se para encará-lo.                                               ,
— Srta. Barkley! — Charles fitou-a com uma expressão mista de espanto e raiva.
— Calma, sr. Frost. Eu... eu posso explicar... — balbuciou ela.
— A senhorita não precisa me explicar nada, poupe o seu fôlego para quando for ser interrogada pela polícia.
— Por favor, não chame a polícia! Se o senhor me deixar falar...
— Muito bem, a senhorita tem trinta segundos. Fale logo, o seu tempo está se esgotando.
Em vinte segundos, usando frases curtas, Jennifer conseguiu explicar a Charles Frost o que havia acontecido na casa de Eugene, deixando claro que acreditava que era Mimi que havia telefonado e que a menina parecia estar bem, apesar de assustada.
— A minha filha não disse onde estava? Não falou nada de mais importante? — perguntou Charles, aflito, quando ela terminou de falar.
— Não. Sinto muito, a sua filha não disse nada que pudesse nos indicar o paradeiro dela — respondeu Jennifer, tomada por uma súbita certeza de que Charles não tinha nada a ver com o desaparecimento de Mimi. — Mas eu rastreei a chamada, e descobri que a ligação foi feita do seu telefone celular, sr. Frost. Foi por isso que vim até aqui. Pensei que...
— A senhorita pensou que eu havia seqüestrado Mimi, certo?
— Exato. Esta era uma possibilidade que eu precisa investigar.
— Como pôde se arriscar tanto? E se eu estivesse armado?
— Nenhum risco poderia me impedir de tentar encontrar Mimi e Tommy, sr. Frost — argumentou ela. — A propósito, como o senhor explica o fato de Mimi ter feito a ligação do seu telefone celular?
— Pode parecer mentira, mas o meu celular foi roubado dois dias atrás. Ele estava dentro do meu carro, e alguém quebrou o vidro de uma das janelas para pegá-lo. O mais estranho é que o assaltante não levou o toca-fitas, levou só o celular.
— Onde estava o seu carro?
— Estacionado aqui na frente de casa. Foi um trabalho bem feito, nem eu nem os vizinhos ouvimos qualquer barulho. Havia outros carros estacionados na rua, também, mas nenhum deles foi assaltado. E como se o ladrão tivesse vindo para cá só para roubar o meu celular, mais nada.
— Acho que o senhor acaba de colocar o dedo no centro, da ferida, sr. Frost — murmurou Jennifer, preocupada.
— Ah, vejo que os filhos pródigos voltaram! — exclamou Jennifer, dirigindo um olhar de zanga para Eugene e Félix.
Para Judy, ela deu um picolé de morango.
— Ei, obrigada — agradeceu a menina, antes de comentar: — Eu falei para eles que você ia ficar "p..." da vida quando chegasse.
— Judy, cuidado com o seu vocabulário — ralhou Eugene. — Se a sua mãe ouvisse você falar assim, ia ter um ataque.
— Tá legal, desculpe — disse a garotinha.
— Posso saber por onde você e Félix andaram até agora? — perguntou Jennifer ao escritor, sem permitir que ele se esquivasse de uma merecida bronca.
— Eu saí para uma missão de espionagem. Achei que estava sendo um espião perfeito, até que Félix conseguiu me encontrar. Na verdade, foi uma grande sorte o gato ter me seguido. Se Félix não houvesse atacado Crush para distraí-lo quando ele chegou, eu teria sido pego com a boca na botija.
— Eugene! Você foi até a casa de Crush Bourbon? — espantou-se Jennifer.
— Fui. Eu queria ver se as crianças estavam lá.
— E estavam?
— Eu não as vi, mas isso não quer dizer nada. Aquela casa é grande, velha, alta e escura demais. Tentei subir numa árvore para espiar pelas janelas do andar do superior, mas não tenho mais a agilidade que tinha quando era jovem. Talvez James possa ir até lá, no meio da noite, para ver se descobre alguma coisa.
— Por que não vamos até a polícia e pedimos um mandado de busca? — sugeriu Judy.
— A polícia não! — exclamaram Eugene e Jennifer em uníssono.
— Caramba, vocês estão agindo como se fossem culpados. Nos filmes que a gente vê na TV e no cinema, a heroína sempre esse erro; ela tenta resolver tudo sozinha sem pedir ajuda às autoridades. É claro que, nos filmes, se a heroína fosse falar com a polícia ela acabaria sendo presa, porque os policiais iriam pensar que ela era a culpada e... — A menina interrompeu a frase no meio, olhou para Jennifer e suspirou. — Ok, ok, já entendi o problema. Esqueçam o que eu disse.
— Não se preocupe, Judy, daremos um jeito de descobrir se Mimi e Tommy estão ou não na casa de Crush — tranqüilizou-a Eugene.
— E se eu fosse até a casa dele? — indagou a garotinha, com súbito entusiasmo. — Sou ótima para subir em árvores e...
— Nem pense nisso, Judy — disse Jennifer, dando uma discreta cotovelada em Eugene para que ele a apoiasse.
— Jennifer tem razão, Judy — declarou o escritor. — É melhor você deixar que nós, adultos, cuidemos da situação.
— Por quê?
— Porque nós temos como pagar bons advogados se formos presos.
— Eugene, não é só por essa razão que Judy não deve invadir a casa de alguém — protestou Jennifer.
— Judy já é grandinha o bastante para distinguir o certo do errado, Jennifer. Ela sabe, por exemplo, que é errado quererem me culpar pelo desaparecimento de Mimi e Tommy. Se alguém invadir a casa de Crush, será para procurar a verdade — replicou o escritor. Em seguida, olhou para Judy e acrescentou: — Mas eu falei sério, é melhor mesmo que você deixe o caso nas nossas mãos, e por uma série de motivos. O principal deles é que nenhuma corte de justiça aceita testemunhos feitos por crianças, sabe-se lá por quê. Eu, particularmente, acredito que as crianças são mais observadoras que a maioria dos adultos. Você, por exemplo, é bastante observadora e inteligente, Judy.
— Obrigada — agradeceu a menina, sem falsa modéstia. — Eu já li todos os livros da Agatha Christie, e aprendi muitas coisas sobre investigações de crimes.
— Mesmo assim, é bom você ficar longe da casa de Crush Bonbon — argumentou Jennifer. Por favor, prometa que não irá se envolver nas nossas investigações. Se qualquer coisa de mal lhe acontecesse, a situação iria ficar ainda pior para Eugene.
— Tá lega, prometo — disse Judy, terminando de chupar o sorvete de morango. — Juro que não chegarei perto da casa de Crush hoje à noite.
Jennifer soltou um suspiro de alívio. Um problema a menos com o qual se preocupar. Agora era só deixar tudo planejado para de noite.
Pelo jeito da srta. Pavio Curto, ela está planejando algo de interessante para mais tarde. Tenho de arranjar um jeito de acompanhá-la, para evitar que se meta em encrenca.
Sei que Jennifer não me levará voluntariamente com ela, portanto... Humm, vamos ver...               
Ah, lá está o jornal de hoje. Vou empurrá-lo para o colo de Eugene. Só uma patada leve e pronto! O jornal caiu de cima do braço do sofá no colo de Eugene. Ele parece surpreso. Eugene é um estudioso do comportamento felino, sabe que um gato nunca derruba nada por acaso. Ele pegou o jornal e começou a ler as manchetes, tentando adivinhar qual delas terá chamado a minha atenção.
Eureka! Eugene leu a manchete da matéria escrita por James Tenet. Pelo modo como ele está sorrindo, sei que irá telefonar para James assim que Jennifer e eu formos embora.
Como eu previa, Eugene levantou-se e conduziu a srta. Pavio Curto na direção da saída. Ele se despediu dela com um beijo no rosto e deixou a porta da sala aberta por tempo suficiente para que também pudesse sair.
Agora é só entrar no carro de Jennifer antes que ela feche a porta... Ufa, o meu rabo quase ficou preso! Mas agora é só eu relaxar e aproveitar o passeio. Ah, não há nada como passear de carro por uma bela cidade, tendo como chofer uma linda mulher...
Jennifer estacionou o carro na frente da sua casa e virou-se para pegar a bolsa jogada no banco traseiro. Ao avistar o gato preto sentado no meio do banco, assustou-se.
— Félix! Como veio parar aqui? O gato bocejou.
— Seu malandrinho, Eugene vai ficar preocupado com a sua ausência, sabia? Tudo bem, você pode ficar comigo na minha casa, mas não pense que vai ficar me seguindo por aí feito um cachorro, entendeu?
Jennifer saiu do carro, e acompanhada pelo gato, entrou em casa.
Como se já conhecesse o local há anos, Félix foi direto para a cozinha. Sentou-se na frente da geladeira e miou.
— Você não se cansa nunca de comer, seu guloso? — Jennifer deu-lhe um pedaço de peito de frango grelhado. — Enquanto você enche a barriga vou dar alguns telefonemas, ok?
— Rrrrrr... — ronronou Félix, antes de atacar o peito de frango.
Acomodando-se no sofá da sala, Jennifer olhou para o telefone e franziu a testa, indecisa. Talvez devesse ligar para a polícia e avisar que recebera uma chamada de Mimi. Se fizesse isso, porém, poderia perder a chance de encontrar o telefone celular de Charles Frost em poder de Crush Bonbon... Ao pensar no radialista, ela lembrou-se de repente de cobrar o prêmio pela aposta que haviam feito.
Tirou o fone do gancho, discou o número da estação de rádio e esperou ser atendida. Pediu para falar com Crush, e logo ouviu a voz dele do outro lado da linha.
— Alô, Crush? Aqui é Jennifer Barkley. Liguei para falar da nossa aposta... Sim, Eugene foi até a delegacia para ser interrogado, mas o delegado não o acusou formalmente de ter seqüestrado as crianças. Foi essa a posta, lembra? Eugene tinha de ser acusado formalmente... Não, Crush, não foi isso que combinamos. Você disse que se eu ganhasse a aposta, você me daria meia hora para falar no seu programa. — Depois de uma pausa maior que as outras para ouvir o que o radialista dizia, Jennifer ficou vermelha de raiva e, controlando-se para não gritar, retrucou: — E bem do seu feitio não cumprir um acordo feito, não é mesmo? Eu já devia ter imaginado que você não o tipo de homem que honra um compromisso assumido.
Jennifer bateu o fone no gancho, furiosa. Segundos depois, sentiu uma pata macia roçar-lhe a perna. Era Félix, que parecia estar tentando acalmá-la. O gato pulou no colo dela e lambeu-lhe o queixo com a sua língua áspera.
— Obrigada pela demonstração de carinho, Félix. Mas não precisa se preocupar comigo, eu estou bem.
— Miau!
— Eu estou bem, juro. Só fiquei chateada por causa daquele cretino do Crush. E, para piorar, ainda tenho de telefonar para a minha chefe...
Criando coragem, Jennifer ligou para a Editora Grand Street. Ao escutar a voz de Vivian do outro lado da linha, respirou fundo e anunciou:
— Tenho más notícias. Uma segunda criança desapareceu, e Crush Bonbon planeja dar início, hoje, a uma campanha contra os livros de Eugene.

Capítulo 10

Jennifer aumentou um pouco o volume do rádio para ouvir melhor a voz de Crush Bonbon e seus convidados.
Alguns dos convidados eram do mesmo partido político que Anna Green; qualquer pessoa com um mínimo de inteligência perceberia que eles tinham aceitado participar do programa com a intenção de jogar os ouvintes contra Eugene Legander, para que a candidata a deputada pudesse se beneficiar da onda de medo e revolta que se abatera sobre a cidade.
James telefonara para a casa de Jennifer, deixando na secretária eletrônica um recado dizendo que não poderia comparecer ao jantar que haviam marcado e pedindo-lhe que ligasse para ele no jornal. Jennifer, que acabara se esquecendo do jantar combinado depois de tudo o que acontecera desde que recebera o telefonema de Mimi, havia ignorado a mensagem do repórter. Tinha planos importantes para aquela noite, e preferia que James não participasse deles.
"Antes de passar o microfone para Anna Green, eu gostaria de dizer que o nosso país vem sendo destruído por uma visão distorcida das liberdades pessoais dos cidadãos", declarou a voz de Crush, vinda do rádio. Palavras são perigosas nas mãos de pessoas perigosas. A liberdade de expressão deveria ser reservada àqueles que avaliam e compreendem as conseqüências dos seus atos. Editoras, redes de televisão e revistas que estão dispostas a destruir o nosso grande país em troca de uma gorda conta bancária deveriam ser boicotadas e levadas à falência."
Irritada, Jennifer mostrou a língua para o aparelho de rádio e depois checou as horas no seu relógio de pulso. Nove e cinqüenta da noite. O programa de Crush Bonbon terminaria às onze horas. Ela dispunha de uma hora e dez minutos para entrar na casa do radialista e tentar descobrir algo que o ligasse ao desaparecimento das crianças.
Desligando o rádio, Jennifer correu para o quarto e vestiu uma calça jeans preta e uma camiseta da mesma cor. Ao perceber que Félix a observava, desconfiado, declarou:
— Nem pense na possibilidade de ir comigo, bichano. Não vou querer perder tempo me preocupando com você enquanto vasculho a casa de Crush. O gato bocejou e balançou o rabo. Félix havia comido um belo prato de camarão com molho de manteiga e vinho, e Jennifer sentiu-se orgulhosa da sua engenhosidade. Alimentara bem o felino na esperança de que ele ficasse com sono e decidisse tirar uma boa soneca. Pelo jeito, o "truque" estava funcionando... Ela pegou Félix no colo, levou-o para a sala e colocou-o em cima do sofá. Em seguida, para disfarçar, acomodou-se numa poltrona, pegou uma revista e fingiu concentrar-se na leitura de um artigo sobre moda. Cinco minutos mais tarde, deu uma espiada na direção do gato e sorriu, satisfeita. Félix dormia, todo enrodilhado.
Pé ante pé, Jennifer pegou sua bolsa, atravessou a sala, abriu a porta da frente e saiu. Já na rua, nem notou a presença de uma pequena sombra escura que a seguiu e pulou no banco traseiro do carro enquanto ela se sentava ao volante.
A casa de Crush ficava no bairro mais antigo da cidade, onde a maioria das grandes residências eram cercadas por imensos jardins cheios de árvores e arbustos altos. As ruas do bairro também eram arborizadas, com canteiros nas calçadas. Ótimo, pois assim diminuíam as chances de que algum vizinho xereta a visse entrar na casa do radialista.
Jennifer parou a meio quarteirão de distância da residência de Crush. Tirou a chave da ignição, guardou-a no bolso e desceu do carro, deixando a porta destrancada e o vidro da janela abaixado.
De repente, captou um movimento furtivo a menos de três metros de distância, perto de um grande carvalho . Sentindo o coração disparar, abafou com as mãos um gritinho de susto. Alguém estava escondido atrás do largo tronco da árvore, observando-a.
Procurando acalmar-se, Jennifer tentou se convencer de que Charles Frost quebrara a promessa que lhe fizera. Ela havia convencido Charles a deixá-la investigar sozinha o paradeiro de Mimi e Tommy, por um ou dois dias, antes de ir procurar a polícia.Pelo visto, porém, o homem mudara de idéia e resolvera segui-la.
Droga! A presença do pai Mimi podia estragar os seus planos!
Mas... E se não fosse Charles Frost a pessoa que a estava observando às escondidas? E se fosse um assaltante, ou um tarado?
Controlando o medo, Jennifer abriu a porta do carro para pegar a latinha de spray paralisante que comprara para se defender de um possível assalto da última vez que estivera em Nova York. Por puro instinto, colocara a latinha de spray dentro da bolsa antes de sair de casa, e agora sentia-se aliviada por tê-la trazido. Caso fosse atacada, teria como se proteger.
Enquanto pegava a latinha, levou um susto ao ver uma figura familiar pular para fora do carro.
— Félix! Como veio parar aqui, se eu o deixei dormindo em casa? — ralhou, em voz baixa.                 
O gato ignorou-a e fixou o olhar na direção do grande carvalho. Em seguida começou a andar farejando o chão, afastando-se da árvore.
O comportamento de Félix tranqüilizou Jennifer. Se houvesse alguém escondido atrás do carvalho, o gato teria ficado com os pêlos eriçados em sinal de alarme. Talvez, quem sabe, ela apenas houvesse imaginado ter visto um movimento suspeito.
— Acho que me assustei à toa — resmungou Jennifer consigo mesma. — O fato de eu estar prestes a invadir uma casa deve estar me deixando paranóica...
— Concordo totalmente — disse um homem todo vestido de preto, saindo de detrás do carvalho e aproximando-se.
— James! — exclamou ela, aturdida, soltando a latinha de gás paralisante.
— Eu mesmo. Bela noite para um passeio, não acha?
— Então era você que estava escondido atrás da árvore, e foi por isso que Félix não se mostrou alarmado! Seu grande idiota! Quase me matou do coração sabia?
— É bom saber que você está feliz em me ver — zombou ele. — Pelo jeito estávamos mesmo destinados a nos encontrar esta noite, apesar do jantar cancelado.
— Guarde as suas piadinhas para uma outra hora. Não estou com vontade rir, agora.
— Está com vontade de fazer o quê, então? A mesma coisa que eu, talvez?
Aproximando-se ainda mais e obedecendo a um impulso incontrolável, James abraçou-a e beijou-a na boca. Pouco a pouco, contra a própria vontade, Jennifer começou a corresponder ao beijo; a irritação que sentia foi substituída por uma onda de excitação que a deixou toda trêmula de desejo.
De repente, soltando uma exclamação abafada de dor, James interrompeu o beijo.
— O que foi? Algum problema? — indagou Jennifer, preocupada.
— Félix me deu uma unhada no tornozelo. Creio que ele quis nos lembrar que temos outra coisa mais importante para fazer no momento e que o nosso tempo está se esgotando.
— Oh, é... é claro — balbuciou ela, embaraçada. Félix tinha razão. Em vez de ficarem ali no meio da calçada trocando beijos, como dois adolescentes, era melhor os dois resolverem logo o assunto que os levara até ali. Pensando nisso, Jennifer perguntou, curiosa:
— Foi Eugene que adivinhou que eu vinha até aqui e pediu para você me seguir?
— Exato. Eugene estava preocupado com você. Ele me disse que você ia precisar de alguém de bom senso para ajudá-la e...
— Ora, francamente, se você tivesse um mínimo de bom senso, jamais estaria aqui. Pense um pouco, James. O que irá acontecer se você for pego invadindo a casa de Crush? Você será despedido e jamais conseguirá emprego em outro jornal.
— É verdade — respondeu o repórter enquanto ambos se esgueiravam junto aos arbustos ornamentais dos canteiros da calçada, rumo à residência do radialista. — Mas eu não pretendo ser pego em flagrante por ninguém. Além disso, se encontrarmos algo de incriminador na casa de Crush, terei um grande furo jornalístico nas mãos.
Jennifer sentiu um aperto no coração. Será que James só se envolvera nessa história para conseguir um furo, e não para ajudá-la a provar a inocência de Eugene? Tal dúvida durou apenas um segundo, mas foi 0 bastante para deixá-la estranhamente magoada.
Protegidos pelas sombras da noite, Jennifer James e Félix pularam o muro baixo da propriedade de Crush Bonbon, cruzaram o jardim e aproximaram-se da casa propriamente dita.
— Não podemos demorar muito, Crush deverá estar de volta dentro de meia hora — comentou James,  olhando para o seu relógio de pulso e tirando uma chave de fenda do bolso da calça.
Ele usou a ferramenta para soltar o trinco de uma janela. Em seguida, depois de erguer a vidraça, ajudou Jennifer a entrar na casa. Félix foi o segundo a entrar. James foi o último e, assim que terminou de pular a janela, disse:
— Jennifer, vasculhe o andar térreo enquanto eu dou uma olhada no andar superior. Nós nos encontraremos de novo aqui dentro de vinte e cinco minutos, ok?
— Combinado.
James seguiu na direção da escada que levava ao andar superior da casa, e Félix ficou junto de Jennifer.
Jennifer acendeu a pequena lanterna que trouxera no bolso da calça e examinou o aposento no qual se encontrava — uma sala de TV na qual não havia nada de incriminador.
Nos aposentos seguintes — cozinha, sala de estar, sala de jantar e quarto principal — também não havia nada de suspeito. Jennifer já estava começando a desconfiar que não encontraria nem o telefone celular de Charles Frost nem nada que pudesse ligar Crush Bonbon ao desaparecimento das crianças. Foi então que ela entrou num segundo quarto e quase desmaiou de susto.
Dezenas de pôsteres infantis enfeitavam as paredes.
Sobre uma cama e uma cômoda pequenas havia dezenas de bichos de pelúcia. Uma estante de canto abrigava uma grande coleção de livros infantis.
Fascinada, Jennifer aproximou-se da estante para ler os títulos das obras à luz da lanterna. Ao encontrar o livro A tribo das crianças-macacas, pegou-o e abriu-o. A página 123 estava faltando. A mesma página que fora encontrada no parque no dia em que Mimi Frost fora seqüestrada.
— Raios — murmurou Jennifer, arrependida de ter tocado no livro.
Por segurança, seria obrigada a limpar a capa do livro para remover as suas impressões digitais, e nesse processo acabaria removendo também quaisquer impressões digitais deixadas por outras pessoas.
— Droga! — exclamou ela, decidindo ser mais cautelosa dali para a frente.
Limpou a capa do livro, colocou-o de volta na estante e examinou o resto do quarto. A cômoda, o armário embutido e a gaveta do criado-mudo, sobre o qual havia um telefone em formato de Mickey, estavam vazios, empoeirados. Debaixo da cama não havia nada além de mais pó.
Jennifer voltou a examinar a estante. Todos os livros escritos por Eugene estavam ali. Todos, menos um. Faltava Se os sapos pudessem voar, que narrava a história de um garotinho ruivo que conhecera um mágico que o ensinara a voar. No livro, o garotinho ruivo voava para longe da casa dos pais em busca de aventuras e acabava se perdendo...
Ao pensar nas implicações da ausência do livro Se os sapos pudessem voar e na página arrancada da obra A tribo das crianças-macacas, Jennifer sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha. As evidências eram circunstanciais mas, na sua opinião, serviam para transformar Crush no principal suspeito do seqüestro de
Mimi e de Tommy. Pena que pudesse acionar a polícia tendo por base apenas evidências circunstanciais...
Ah, se ao menos ela pudesse encontrar alguma prova concreta de que Mimi e Tommy haviam estado na casa! Nesse caso, poderia entrar em contato com a polícia e exigir que providências legais fossem tomadas.
Determinada a encontrar qualquer coisa que servisse para incriminar Crush, Jennifer saiu do quarto e entrou no banheiro anexo, que também era decorado com motivos infantis.
Estranho... Crush nunca se casara, nunca tivera filhos. Que Jennifer soubesse, o radialista nem mesmo tinha sobrinhos ou sobrinhas. Nesse caso, por que ele havia decorado dois aposentos como se esperasse receber crianças em casa a qualquer momento?
Abrindo o armário do banheiro, Jennifer encontrou um vidro de mercúrio-cromo, uma caixa de algodão, um rolo de esparadrapo, um tubo de pasta de dente sabor morango, uma escova de dentes tamanho infantil numa embalagem fechada. Meio escondido atrás da caixa de algodão havia um vidro de comprimidos antidepressivos de uma marca conhecida. Jennifer olhou o vidro de comprimidos e estremeceu. Pouco tempo atrás, lera numa revista que esse antidepressivo podia provocar, como efeito colateral, um comportamento irracional nas pessoas...
Fechando a porta do armário, Jennifer saiu do banheiro. Só então se deu conta de que Félix parará de segui-la. Olhou ao redor, mas não avistou o gato em canto algum.
Preocupada, checou as horas no seu relógio. Dentro de cinco minutos deveria reencontrar-se com James, e os dois não poderiam ir embora dali sem Félix!
Iluminando o caminho com a luz da lanterna, ela saiu à procura do gato. De repente, teve a sensação de que alguém a observava às escondidas. Alguém que não pertencia à casa, alguém que vira as evidências da obsessão de Crush Bonbon por objetos infantis.
— Tolice, deve ser imaginação minha — murmurou Jennifer para si mesma, procurando acalmar-se. — Não há mais ninguém aqui, eu é que estou com a consciência culpada por ter cometido o crime de invasão de domicílio.
Seguindo adiante à procura de Félix, ela acabou chegando ao pé da escada que levava ao andar superior. Será que James encontrara algo incriminador lá em cima?
Jennifer sentou-se no primeiro degrau da escada, decidindo esperar pelo repórter ali mesmo. De repente, escutou um barulho de algo pesado caindo. Apurou os ouvidos, mas não ouviu mais nenhum ruído. Sua preocupação aumentou. Primeiro Félix sumira, depois ela escutara um barulho esquisito, e agora James estava demorando para aparecer...
— James? — chamou, erguendo um pouco a voz.,— James, venha logo! Precisamos ir embora!
Ele não respondeu. De repente, uma porta rangeu e sons de passos ecoaram pela casa.
Assustada, Jennifer levantou-se num pulo. Se era James que estava andando pela casa, por que ele não respondera ao chamado? Ela correu para a sala de TV na esperança de encontrar James à sua espera perto da janela, mas o aposento estava vazio.
Outro rangido soou.
Talvez fosse o vento soprando uma porta de tela, ou a acomodação natural das tábuas de madeira polida do assoalho de uma casa antiga. Mas Jennifer sabia que não era nada disso. Havia alguém se esgueirando pela casa de Crush Bonbon.
Ela tornou a olhar para o seu relógio. Mais cinco minutos e teriam de ir embora caso não quisessem ser pegos em flagrante pelo dono da casa. Cinco minutos, e ainda havia um aposento que esquecera de examinar: o porão, cuja porta de entrada ficava na cozinha.
Procurando convencer-se de que os rangidos e os ruídos de passos não passavam de fruto da sua imaginação, Jennifer correu até a cozinha. A porta do porão estava ligeiramente aberta. E se houvesse alguém lá embaixo, preparado para pegá-la numa armadilha? James e ela haviam suposto que Crush vivia sozinho, pois o radialista não era casado e seus pais moravam em outra cidade, como ele dissera certa vez num dos seus programas. Uma suposição lógica, sim, mas nem por isso obrigatoriamente verdadeira...
Jennifer sentiu vontade de fugir correndo, mas obrigou-se a controlar-se. Iria esperar por James. Talvez fosse ele que estivesse no porão. Ou então podia esperar por Félix. O gato devia estar em algum lugar da casa. Ficar à espera, porém, não fazia parte da natureza de Jennifer.
Antes de parar para pensar no que poderia lhe acontecer de ruim, ela se aproximou da porta e terminou de abri-la. O facho de luz da lanterna iluminou uma escada estreita de madeira que levava até o porão. Jennifer desceu os degraus até alcançar o aposento úmido, escuro, claustrofóbico. Tateando a parede à sua esquerda, encontrou um interruptor e acendeu a luz. Para seu alívio, não havia ninguém no porão. Ou melhor, só Félix estava ali, sentado em cima da tampa de uma máquina de lavar roupa colocada ao lado de uma secadora.
— Miau! — manifestou-se Félix, batendo uma pata na tampa da máquina de lavar.
— Desculpe-me, mas eu não trouxe nenhuma trouxa de roupa suja para lavar — disse Jennifer, olhando ao redor.
O pequeno aposento estava cheio de pó e de teias de aranha nos cantos. Além da lavadora e da secadora, não havia mais nada ali dentro. Parecia óbvio que fora Félix que fizera a porta ranger quando entrará no porão.
— Você me pregou um grande susto, sabia? — Jennifer aproximou-se do gato. — Por pouco não tive um ataque do coração!
Félix tornou a miar e a bater uma pata na tampa da máquina de lavar.
— O que foi? Quer que eu olhe aí dentro?
— Miau!
— Está bem, não custa nada, mesmo.
Jennifer ergueu a tampa, iluminou o interior da lavadora com a lanterna e soltou uma exclamação de espanto. Havia um telefone celular ali dentro! Ela pegou o aparelho. Ao examiná-lo, percebeu que estava sem bateria. Seria este o celular roubado do carro de Charles Frost?
Se fosse, era só juntar a descoberta do aparelho às outras evidências que encontrara no quarto e no banheiro decorados com motivos infantis para mandar Crush Bonbon para a prisão. E resgatar Mimi e Tommy.
— Bom trabalho, Félix — elogiou Jennifer, acariciando as orelhas do gato. — Eu jamais teria pensado em olhar dentro da máquina de lavar roupa.
Em vez de ronronar ao receber o carinho, o felino fincou a ponta das unhas na mão de Jennifer.
— Ei, o que houve?
— Miau!
O gato pulou no chão, subiu os primeiros dois degraus da escada do porão e miou outra vez.
— Já entendi, você quer voltar lá para cima, certo? Por mim, tudo bem. Não temos mais nada a fazer aqui.
Jennifer aproximou-se da escada, apagou a luz e preparou-se para subir os degraus de madeira.
Nesse momento, ouviu passos furtivos, leves, rápidos.
Não eram os passos de James.
Ela intuiu que algo de errado estava acontecendo, mas antes que tivesse tempo de reagir a portado porão foi fechada com força, e uma chave girou na fechadura.

Capítulo 11

— Nós não devíamos ter sido tão idiotas, Félix — murmurou Jennifer, sentada no topo da escada de madeira.
Ela já havia tentado, sem sucesso, soltar o trinco da porta do porão com a chave de fenda que trouxera no bolso da calça — pois, ao preparar-se para investigar a residência de Crush, não sabia que iria encontrar James "armado" com uma ferramenta igual. Agora, não havia mais nada que pudesse fazer além de esperar que alguém abrisse a porta por fora e a soltasse. Crush, provavelmente.
Ser encontrada ali pelo radialista, porém, era a menor das preocupações de Jennifer. Dadas as circunstâncias, ela adivinhou a origem do som de algo pesado caindo no andar superior da casa.
James. Desabando no chão, nocauteado.
Ele podia estar gravemente ferido. Ou morto...
— Miau — miou Félix esfregando o focinho na mão de Jennifer, como se lhe tivesse lido os pensamentos e desejasse consolá-la.
— Nós temos de sair daqui, meu chapa — murmurou ela, procurando afastar uma onda de medo e angústia.
Se quisesse ajudar James, precisava manter a cabeça fria para poder raciocinar melhor.
Alguém sabia que ela estava trancada no porão — a  mesma pessoa que trancara a porta. Mas Crush ainda não tinha tido tempo de voltar para casa.
Quem a trancara ali, então? Algum cúmplice do radialista?
Enterrando o rosto nas mãos, Jennifer suspirou, desanimada.
Segundos mais tarde, Félix ficou tenso e começou a miar bem alto, dando patadas na porta.
— Quieto! — ordenou Jennifer, tentando segurá-lo. O único plano que conseguira bolar até o momento consistia em conservar a luz do porão apagada, atacar de surpresa a pessoa que viesse abrir a porta e fugir correndo para ajudar James. Mas se o gato continuasse miando desse jeito a vizinhança inteira iria ouvi-lo, e aí adeus elemento surpresa!
— Quieto, Félix — insistiu ela, num sussurro. Quando já estava prestes e pegar o gato, a porta do porão se abriu e uma claridade forte quase a cegou.
— Você está bem?
Quando os olhos de Jennifer se acostumaram à luz, ela viu uma menina à sua frente.
— Judy!?
— Sim, sou eu. E então, você está bem?
— Estou. Mas como é que você veio parar aqui?
— Depois eu explico. Precisamos sair logo daqui, antes que Crush chegue. Ele terminou o programa meia hora mais cedo. Eu estava ouvindo tudo pelo rádio, mas tive de esperar os meus pais irem dormir antes de vir para cá. O que você estava fazendo no porão? Cadê o seu amigo repórter? O que aconteceu por aqui?
Sem responder a nenhuma das perguntas da garotinha, Jennifer saiu correndo.
— Ei, aonde você vai? — Judy correu atrás dela. — Temos de ir embora, porque Crush pode chegar daqui a pouco. Se você for presa por ter invadido a casa dele, o que será do tio Eugene?
Continuando a ignorar a menina, Jennifer dirigiu-se às pressas para o andar superior do casa. Entrou no primeiro aposento que viu pela frente, acendeu a luz, olhou ao redor. Ninguém. No segundo aposento, porém, viu o que temia: James, caído de bruços no chão, com o rosto pálido virado para o lado, uma pequena poça de sangue junto da cabeça. . — Caramba! — exclamou Judy. — Ele está morto?
— Não sei.
Jennifer abaixou-se para examiná-lo. Colocando a mão no pescoço de James, sentiu uma veia pulsando. Continuando o exame, percebeu que ele devia ter sido atacado com algum objeto pesado, pois tinha um corte na parte de trás da cabeça. Por sorte, o ferimento não era muito grave e já havia parado de sangrar.
— James está vivo, graças a Deus! — exclamou ela, por fim, soltando um suspiro de alívio.                      
Enquanto Jennifer tentava reanimá-lo com tapinhas no rosto, Judy saiu do quarto e voltou logo em seguida trazendo um copo cheio de água.
— James ainda está desmaiado, não vai poder tomar água — disse Jennifer ao ver o copo na mão da menina.
— É, já percebi.
Sem hesitar, Judy jogou a água no rosto de James. O repórter estremeceu, virou-se no chão e abriu os olhos, confuso.
— Onde estou? O que aconteceu? Ai, minha cabeça...
— Calma, James. Está tudo bem, agora — murmurou Jennifer, rezando para que estivesse mesmo tudo bem com ele.
— Jennifer... Ah, estou me lembrando do que aconteceu... Alguém me acertou a cabeça por trás. Não consegui ver quem foi, senti apenas uma dor muito forte antes de perder a consciência.
— Foi o que pensei. Agora olhe para a minha mão, diga quantos dedos está enxergando.
__Quatro.
__ Acertou! Que bom, parece que a pancada não afetou nem a sua visão, nem o seu raciocínio.
Apesar da dor na cabeça, James sorriu e fitou Jennifer com carinho. Ela parecia prestes a chorar de alegria por vê-lo vivo, e isso o comoveu. Acariciando-lhe o rosto, comentou, brincalhão:
— Você quase me matou afogado, sabia?
— Não fui eu, foi Judy que jogou água em você — explicou Jennifer.
— Fui eu, sim. Aprendi a fazer isso nos filmes — declarou a menina. — Mas agora é melhor a gente parar com essa conversa fiada e dar o fora daqui rapidinho, porque Crush pode chegar a qualquer momento. O programa dele acabou meia hora mais cedo por causa da sra. Franklin, que teve um ataque de nervos. Foi horrível! Ela caiu no choro no meio da entrevista que estava dando para Crush, pedindo para o seqüestrador devolver Tommy. Daí o sr. Frost começou a falar de Mimi, e a sra. Franklin chorou mais ainda.
Jennifer ajudou James a ficar de pé, enquanto Judy prosseguia:
— A sra. Franklin não conseguia se acalmar, e alguém teve a idéia de chamar uma ambulância para levá-la para o hospital. Quando a ambulância chegou, Crush ficou narrando a luta da sra. Franklin com os enfermeiros, porque ela não queria tomar uma injeção de calmante. Daí o sr. Frost entrou no meio e disse que se Crush não parasse de usar o sofrimento dos outros para se auto promover, ia levar um soco bem no meio do nariz.
— Você ouviu tudo isso no rádio? — indagou Jennifer, espantada.
— Ouvi. Quando os enfermeiros estavam levando a sra. Franklin para fora do estúdio, ela despencou a gritar que achava que Tommy estava morto, e Crush falou que tio Eugene devia ser preso. Daí começou a maior discussão, o sr. Frost disse um palavrão horroroso e alguém soltou um berro. De repente, o microfone do estúdio foi desligado e o rádio começou a transmitir música.
— Caramba... — murmurou James.
— Chocante, não é? Mas agora é melhor a gente ir andando, antes que seja tarde!
Nesse momento, Félix entrou no aposento e desatou a miar.
— Acho que ele está querendo nos dizer algo — observou Jennifer.
Assim que ela terminou a frase os faróis de um carro lançaram sobras nas paredes do aposento, e o ruído de um motor em funcionamento soou nas proximidades.
Crush Bonbon estava chegando.
— Vamos embora! — bradou James.
Judy foi a primeira a sair correndo, seguida por Félix. Jennifer correu atrás dos dois, segurando o telefone celular contra o peito. James fechou a fila dos fugitivos.
Os quatro pularam o mais depressa possível a janela da sala de TV. A seguir, atravessaram às pressas parte do imenso jardim e esconderam-se atrás de alguns arbustos floridos.
Segundos mais tarde um carro estacionou diante da casa. Crush Bonbon saiu de dentro do automóvel e entrou na casa.
— Ufa, escapamos por pouco! — sussurrou Judy.
— Miau! — manifestou-se Félix, como que a indicar que ainda não estavam totalmente a salvo.
— Vamos sair daqui — disse James, parecendo entender a mensagem do gato.
Esgueirando-se por entre as plantas do jardim, os quatro se aproximaram do muro que cercava a propriedade e pularam para a rua.
— Droga! — exclamou James, levando as mãos à cabeça. — Esquecemos de fechar a janela por onde entramos! Crush não vai demorar muito para descobrir que alguém invadiu a casa dele.
— Isso se eleja não souber — argumentou Jennifer.
— Afinal, quem foi que deu uma pancada na sua cabeça e me trancou no porão? Alguma fada madrinha?
— E verdade, Crush teve oportunidade e motivo para sacanear vocês dois. Se o programa terminou mais cedo, Crush teve tempo de vir até aqui e "aprontar" com vocês dois antes de sair outra vez — sugeriu Judy.
— Era só o que faltava — resmungou James, sorrindo.
— Primeiro tenho de aturar a rainha das ameaças, agora tenho de lidar com uma detetive em miniatura.
— Em vez de se divertir às minhas custas, por que não diz "obrigado" a mim e ao Félix? — protestou a garotinha. — Se eu não tivesse escutado o gato miar, Jennifer ainda estaria trancada no porão e você ainda estaria desmaiado no chão daquele quarto.
— Tem razão, Judy — admitiu James. — Obrigado, você fez um excelente trabalho nos salvando.
— Bem que o tio Eugene falou que era para eu ficar de olho em vocês dois — retrucou a menina, triunfante.
O grupo começou a seguir na direção do local onde Jennifer deixara o seu carro.
— Parece que Eugene não nos tem em alta conta
— murmurou Jennifer ao ouvido de James enquanto caminhavam.
— Pois é... Mas e esse telefone celular que você está carregando? Onde o encontrou?
— Foi Félix que encontrou o celular, sem bateria e dentro da máquina de lavar roupa, antes de ficarmos trancados no porão. Judy nos tirou de lá, e confesso que estou grata por ela não ter cumprido uma promessa que me fez hoje.
Quando eles chegaram perto do carro, James perguntou:
— Você acha que Crush já descobriu que alguém esteve na casa dele, Jennifer?
— Talvez. De qualquer forma, é melhor nos afastarmos logo daqui. Já é tarde, não há ninguém na rua além de nós. Se Crush chamar a polícia, seremos os únicos suspeitos à vista.
— E verdade, mas... Se Crush já descobriu a invasão e ainda não chamou a polícia, sabe o que isso significa?
— Que ele tem algo a esconder da polícia, certo?
— Certíssimo. O que mais você encontrou na casa dele, além do telefone celular?
— Depois eu conto — respondeu ela num sussurro enquanto apontava para Judy, que estava um pouco mais adiante brincando com Félix.
— Ok, vamos para casa.
Assim que todos entraram no carro, inclusive o gato, a menina pediu:
— Deixem-me a um quarteirão da minha casa, farei o resto do caminho a pé.
— Talvez devêssemos acordar os seus pais e explicar a eles que você saiu para dar uma volta conosco — sugeriu Jennifer, com medo de deixar a menina sozinha na rua, à noite.
— Não! Se eles souberem que eu saí pela janela do meu quarto, sem avisar, acabarão descobrindo que não é a primeira vez que faço isso e me deixarão de castigo!
— Acho melhor fazermos o que Judy pediu. Para ficarmos mais tranqüilos, eu a acompanharei até a casa dela — disse James.
Seguindo as instruções da garotinha, Jennifer parou o carro a um quarteirão de distância da casa dela. James saiu do automóvel com a menina e retornou em menos de dez minutos, anunciando:
— Tudo bem, Judy já está sã e salva no quarto dela. Agora vamos para algum lugar onde possamos conversar sobre o que aconteceu.
— Miau! — Félix pulou para o colo de James enquanto Jennifer punha o carro em movimento.
Não sei que conclusões a srta. Pavio Curto, e o repórter metido a Clark Kent irão tirar do que aconteceu esta noite, mas eu confesso que fiquei com a pulga atrás da orelha.
Por exemplo, o telefone celular escondido dentro da máquina de lavar roupa...
Quando estava grávida de Jordan, Eleanor costumava agir de modo bem estranho. Ela trocava as coisas de lugar e depois não lembrava onde as tinha colocado. Certa vez Eleanor passou horas tentando descobrir onde tinha guardado as latas de leite condensado que havia comprado para fazer um pudim. Claro que quem encontrou as latas fui eu, e sabe onde elas estavam? Dentro da máquina de lavar roupa!
Estou recordando essa história só para jogar um pouco mais de luz sobre uma idéia que me ocorreu. Vejamos, Peter jamais teria colocado as latas de leite condensado dentro da lavadora. Ele as teria colocado na caixa de ferramentas, provavelmente. Afinal, de acordo com as minhas observações domésticas, poucos homens vêem uma máquina de lavar roupa como um recipiente metálico vazio ideal para guardar coisas.
Ou seja, na minha opinião, a pessoa que deixou o telefone celular de Charles Frost dentro da máquina de lavar roupa de Crush Bonbon foi uma mulher.
E há dois detalhes que reforçam esta minha teoria. O primeiro é que a pessoa que trancou Jennifer e eu no porão tinha passos leves demais para um homem, caso contrário eu teria percebido antes que havia alguém além de Jennifer e James andando pela casa. O segundo é que havia um pouco de pó de arroz grudado no celular. E, que eu saiba, nem Crush Bonbon e nem Charles Frost usam maquiagem...
Em resumo, nada me tira da cabeça que estamos lidando com uma mulher neste caso. Mas quem será ela? Anna Green? Ou a sra. Frost?
A pancada que James levou na cabeça foi bem dada. Isso significa que a mulher deve ser forte, ou então que teve aulas de artes marciais para se defender em caso de perigo...
Preciso dar um jeito de transmitir as minhas conclusões a Jennifer e James. Percebo que estamos perto de desvendar o mistério das crianças seqüestradas, e quanto mais rápido agirmos, melhor, pois tenho a sensação de que mais alguma coisa de ruim vai acontecer. E embora Eugene evite demonstrar o quanto está preocupado, sei que essa história toda o está afetando muito. Temo que ele desista de continuar a escrever livros infantis mesmo que as crianças reapareçam... E não posso permitir que isso aconteça!                                 
Jennifer estacionou o carro diante da sua casa. Quando James a fitou com ar curioso, ela explicou:
— Tenho uma bolsa de gelo, aspirina, termômetro e diversos outros itens que me ajudarão a ter certeza de que o seu cérebro não foi permanentemente afetado pela pancada que você levou na cabeça.
Ela tentou parecer brincalhona e forte, mas a sua voz soou trêmula, numa indicação de que a agressão física sofrida por James a perturbara muito.
— Ei, não se preocupe, eu estou bem — afirmou ele, abraçando-a. — Minha cabeça só está doendo um pouquinho, agora.
Aninhada junto ao peito másculo, Jennifer permitiu que os últimos resquícios de medo se dissipassem; James fora ferido, mas não gravemente.
Ainda abraçados, os dois entraram na casa acompanhados por Félix. O gato correu direto para cozinha, miando.
— Acho que ele quer uma recompensa por ter nos ajudado hoje — comentou James.
— Uma recompensa merecida, a meu ver. Jennifer abriu uma lata de sardinhas e serviu-as a
Félix. A seguir, preparou café e pegou um vidro de aspirina. Deu dois comprimidos para James tomar com a bebida quente e logo a seguir, acomodando-se com ele no sofá da sala, declarou:
— Agora que estamos sozinhos, vou lhe contar o que mais encontrei na casa de Crush, além do telefone celular. Pelo que vi por lá, creio que Crush irá seqüestrar mais uma criança. Dá até para prever qual criança vai ser seqüestrada.
— Para de fazer suspense, e me conte logo o que viu — pediu James, tirando uma caneta e um caderninho do bolso para fazer anotações.
Jennifer descreveu os dois aposentos decorados com motivos infantis e falou sobre os livros de Eugene na estante do quarto. Concluiu o relato mencionando a ausência de Se os sapos pudessem voar e a página arrancada de A tribo das crianças-macacas.
— Humm... Se os sapos pudessem voar conta a história de um menino ruivo... — murmurou James.
— Exato — confirmou Jennifer. — E Eugene conhece pelo menos duas crianças ruivas. Não lembro o nome delas agora, mas já as vi várias vezes nas sessões de leitura. Já as vi uma ou duas vezes na casa de Eugene, também.
— Compreendo. Droga, foi uma pena termos esquecido de fechar a janela pela qual entramos na casa de Crush!
— Isso sem falar na mancha de sangue que ficou no chão do aposento no andar superior. A uma altura dessas, com certeza Crush já descobriu que alguém esteve por lá. O que será que aquele miserável fez com Mimi e Tommy? Não havia o menor rastro das crianças na casa!
— Pois é, você só encontrou o telefone e algumas pistas baseadas nos livros. Por outro lado, o que você me contou a respeito do quarto e do banheiro decorados com motivos infantis me deixou otimista.
— Otimista em relação a quê?
— A possibilidade de as crianças não terem sido maltratadas por Crush. O quarto e o banheiro que você mencionou parecem ter sido decorados por alguém que gosta de crianças. Isso significa que Crush pode ter seqüestrado Mimi e Tommy movido pelo desejo de que os dois fossem seus filhos. É possível até que Crush esteja querendo incriminar Eugene para que as crianças fiquem com raiva do escritor e comecem a gostar dele, num caso clássico de transferência de afeição.
— Talvez você tenha razão, James. Céus, nunca pensei que algum dia eu sentiria pena de Crush, mas é o que estou sentindo agora. Deve ser horrível para uma pessoa recorrer a atos tão extremos na tentativa de conquistar o direito de ser amado... — murmurou Jennifer, comovida, com lágrimas nos olhos.
Largando a caneta e o caderninho no chão, James abraçou-a e disse, em tom carinhoso:
— Não fique assim, por favor. Não há nada que possamos fazer por enquanto, exceto esperar para ver se Crush irá procurar a polícia para dar queixa de invasão de domicílio. Se ele não for, dando indícios de que tem algo a esconder das autoridades, pensaremos num plano de ação, combinado?
Ao terminar de falar, James deu um beijo no rosto de Jennifer.
O jeito afetuoso de James e o contato dos lábios quentes em sua pele fez com que Jennifer estremecesse de alegria e desejo. Era óbvio que James se importava com ela, que não estava interessado em ajudá-la apenas para conseguir um furo de reportagem para o jornal.
O gênio forte e a língua afiada de Jennifer já haviam feito com que ela perdesse diversos namorados. James, ao contrário, parecia apreciar essas duas características, sem deixar de levar em consideração o lado mais gentil e terno da personalidade de Jennifer.
Será que finalmente ela encontrara alguém capaz de aceitá-la e amá-la como era? Alguém a quem ela também pudesse amar sem reservas, sem medo de ser abandonada por causa do seu gênio difícil? Pensando nisso, Jennifer sorriu.
— Posso saber a razão desse lindo sorriso? — indagou James, curioso.
— Você. Eu. — Jennifer beijou-o de leve na boca. — Nós.
— O que é isso, uma aula de pronomes?
— Sim, é uma aula de pronomes pessoais. Muito pessoais...
— Por acaso existe a possibilidade de juntarmos alguns verbos a esses pronomes?
— Talvez...
— Prefiro uma resposta mais direta — disse James, beijando-a no pescoço antes de ficar de pé e pegá-la no colo. — E então, sim, ou não?
— Sim — respondeu ela, sem hesitar, com um suspiro de felicidade.

Capítulo 12

A srta. Pavio Curto e o intrépido repórter com jeitão de Clark Kent merecem um mínimo de privacidade, portanto acho melhor eu dar o fora daqui e ir fazer algumas pesquisas por conta própria. Embora tenham um grau bem desenvolvido de inteligência, os seres humanos são inadequados para certo tipo de investigação. Eles são grandes demais, não conseguem andar sem fazer barulho, não têm muita habilidade para pular ou escalar. Nós, os gatos, somos muito mais hábeis nesse tipo de coisa, e é por isso que estou voltando sozinho para a residência de Crush Bonbon, a fim de espioná-lo.
Jennifer e James notaram que não havia crianças na casa; eu, por minha vez, notei que não havia nenhum animal de estimação por lá, o que aguçou a minha curiosidade. Que tipo de homem será Crush? Ele não tem esposa, filhos ou bichos de estimação. Como será que ele se distrai nos seus momentos de lazer? É exatamente isso que pretendo descobrir. Também quero aproveitar a chance para verificar se Crush voltará a sair hoje. Se foi ele que seqüestrou as crianças, com certeza terá de levar alimento e água para elas. Se eu o seguir, depois poderei conduzir Jennifer e James até o local onde Mimi e Tommy se encontram.
Isto é, caso a srta. Pavio Curto e Clark Kent sobrevivam a esta noite. Pelo pouco que vi e ouvi antes de vir para a rua, os dois estavam lá no quarto consumindo uma quantidade alarmante de energia.
Ah, como é bela a combinação de juventude, desejo e paixão! Nesse momento, Jennifer e James estão criando deliciosas lembranças que poderão saborear juntos, no futuro; lembranças da primeira vez em que fizeram amor... Embora eu não seja um gato vidente, é fácil prever o futuro da srta. Pavio Curto e de Clark Kent. A menos que aconteça uma tragédia, dentro de pouco tempo eles estarão entrando numa igreja ao som da marcha nupcial.
Pronto, cheguei à casa de Crush. Hora de deixar os devaneios românticos de lado e entrar em ação. Há uma luz acesa num dos aposentos do andar superior. Não é o mesmo aposento onde James foi nocauteado; é outro, no qual não tivemos tempo de entrar. Por sorte, existe uma árvore bem alta bem em frente à janela que me interessa.
Foi fácil subir na árvore. Agora basta dar uma espiada e... Ora, ora! Lá está Crush Bonbon, sentado diante de um microcomputador, com os seus dedos gorduchos martelando o teclado. Já são quase duas da manhã. O que será que ele está digitando a essa hora, com ar tão concentrado?
Um pedido de resgate, talvez?
Quando Crush se levantar para ir ao banheiro ou descer até a cozinha para fazer um lanche, pularei para dentro do aposento e darei uma olhada no que ele está escrevendo.
Como eu previa, lá vai ele... Ei, espere um pouco, o idiota desligou o microcomputador! Raios, agora não tenho como saber o que ele estava escrevendo! Ah, bons tempos aqueles, quando as pessoas só usavam caneta e papel...
Bem, não adianta nada perder tempo reclamando.
É melhor eu descer da árvore e arranjar um lugar confortável para passar o resto da noite. Preciso ficar alerta para o caso de Crush resolver sair de carro ou receber alguma visita.
Jennifer entreabriu os olhos e estendeu a mão para alcançar o telefone, que não parava de tocar. A luz fraca que entrava pela fresta da cortina do quarto indicava que ainda era cedo. Tão cedo que James nem se dera ao trabalho de acordar com o barulho da campainha do telefone.
Com um sorriso nos lábios, Jennifer atendeu a chamada enquanto se deliciava com a visão do homem adormecido a seu lado.
— Alô!
— Jennifer? Sou eu, Vivian. Não se dê ao trabalho de me desejar "bom dia", porque embora sejam apenas sete e meia da manhã, tenho certeza de que o meu dia será péssimo.
— Nossa, que mau humor! O que aconteceu?
— Aconteceu que, pelo visto, você não anda cuidando da reputação de Eugene como deveria. Ouvi agora há pouco, no rádio, uma notícia sobre um incidente desagradável que ocorreu ontem à noite aí em Mobile. Parece que o tal de Crush Bonbon exigiu no programa dele que Eugene fosse preso pelo seqüestro das duas crianças.
— Sei, sei... Dê-me um minutinho, Vivian, por favor. — Percebendo que a conversa com a sua chefe seria longa, Jennifer pegou o telefone sem fio e foi para a sala, assim não corria o risco de acordar James. Acomodando-se no sofá, voltou a falar ao aparelho: — Antes de me acusar de incompetência, Vivian, é bom você saber que não tenho o menor controle sobre Crush Bonbon. Infelizmente, ele pode falar o que bem entender no programa dele. Mas não se preocupe, estou fazendo o possível para descobrir quem é o verdadeiro culpado pelo seqüestro das crianças.
— O quê, por exemplo?
— Não posso entrar em detalhes, posso apenas lhe dizer que acredito que as crianças estão bem. Eugene é que anda meio deprimido, embora tente parecer otimista.
— O prazo para Eugene entregar o original do próximo livro está acabando, Jennifer. E obrigação sua garantir que ele tenha disposição suficiente para terminar o trabalho sem grandes atrasos. Se ao menos essa história do seqüestro fosse resolvida logo... Ei, tive uma idéia! E se a Editora Grand Street contratasse um detetive particular famoso para investigar o caso? Poderíamos aproveitar a chance para conseguir um pouco de publicidade a nosso favor e...
— A sua idéia é péssima, Vivian. Do jeito que as coisas estão por aqui, tentarmos nos beneficiar do que está acontecendo iria apenas piorar a situação.
— Você acha?
— Eu não acho, eu tenho certeza!
— Está bem, esqueça o que eu disse a respeito do detetive particular. Telefone mais tarde para me manter informada sobre qualquer novidade que aparecer. Quero relatórios completos da situação a cada quatro horas, entendeu?
— Vivian...
— Estou falando sério, Jennifer. Fui chamada para participar de uma reunião da diretoria no final do dia. E óbvio que Eugene será o assunto principal da reunião, e eu preciso estar a par de tudo o que anda ocorrendo aí em Mobile.
— Ok, Vivian, você venceu. Telefonarei mais tarde e farei um "relatório completo", pode deixar.
— Ótimo. Tchauzinho, e até mais.
A ligação foi interrompida. Irritada, Jennifer mostrou a língua para o telefone e resmungou:
— "Tchauzinho" para você também, sua víbora metida a besta.
— Pelo visto você acordou bem disposta — riu James, entrando na sala.
Jennifer virou-se para fitá-lo e sentiu o coração disparar. Ele havia acabado de tomar banho. Os cabelos escuros estavam molhados, e uma toalha enrolada na cintura escondia-lhe a parte inferior do corpo. A barba por fazer sombreava-lhe o rosto, emprestando-lhe um ar de "malandro sedutor".
— O que foi, perdeu a fala só de olhar para mim? — brincou ele, em tom de provocação.
— Não. E que... não ouvi você levantar e tomar banho, e me assustei ao vê-lo aqui na sala. Você... quer que eu lhe faça um café?
— Não foi para lhe pedir que me fizesse um café que eu vim até aqui, doçura. Eu só queria olhar para você, para ter certeza de que a noite passada não foi um sonho.
Jennifer corou de prazer ao recordar a noite maravilhosa que haviam passado juntos. Assaltada por uma nova e intensa onda de desejo, aproximou-se de James e acariciou-lhe o peito nu, indagando com ar brejeiro:
— A que horas você precisa estar no jornal? Nesse momento, o telefone tocou.
— Prefiro não atender — disse Jennifer, vendo que James olhava para o aparelho largado em cima do sofá. — Já recebi um telefonema da minha chefe, hoje.
— E se for Eugene? Ele pode estar precisando de algo. Além disso, sou um repórter, e nenhum repórter que se preze admite que um telefone toque sem ser atendido.
— Droga, mil vezes droga! Isso é hora de ligar para a casa dos outros? Vou descobrir quem é depois jogarei a  pessoa num tanque cheio de crocodilos famintos! — resmungou Jennifer, pegando o aparelho. — Alô!
— Jennifer? Aqui é Mary, mãe de Tommy Franklin. Desculpe-me por estar ligando tão cedo, mas, o assunto é urgente.
— Tudo bem, Mary, não tem problema. O que houve? — indagou ela, subitamente séria.
— Um policial esteve na minha casa agora há pouco. Ele me disse que a polícia acredita que foi Eugene Legander que seqüestrou Tommy e Mimi, e me pediu para ir até a delegacia para assinar alguns papéis. O policial falou que se eu assinar os papéis, junto com a sra. Frost, Eugene poderá ser preso e interrogado.
— Mary, você acredita que Eugene seria capaz de fazer algum mal ao seu filho?
— Não, não acredito. Mas talvez Eugene saiba de algo que possa ajudar a polícia a encontrar Tommy.
— Eugene já foi interrogado pela polícia, Mary. Se ele se recordasse de algo importante, já teria falado.
— Eu sei, mas... O policial argumentou que, às vezes, passar alguns dias na cadeia ajuda uma pessoa a se lembrar de certos detalhes...
— Isso me parece mais uma ameaça que um argumento, Mary.
— Tem razão, mas... Oh, céus, nem sei mais o que pensar. — A sra. Franklin começou a chorar. — Tommy é um bom menino. Por que alguém iria seqüestrá-lo? Por que alguém faria uma maldade dessas com o meu filho?
— Mary, Eugene e eu estamos procurando por Tommy. Eu lhe juro que estamos fazendo o possível e o impossível para encontrá-lo. É verdade que os livros de Eugene podem conter pistas sobre o mistério do desaparecimento de Tommy e Mimi, mas isso não significa que ele seja responsável pelo que aconteceu. No entanto, se você acredita que assinar os tais papéis vai ajudar a polícia a encontrar o seu filho, não hesite em assiná-los. Faça o que tiver de fazer para garantir que Tommy volte para casa são e salvo.
Acalmando-se um pouco, a sra. Franklin declarou:
— Não assinarei papel algum, pois não quero que Eugene seja preso. Se isso acontecesse, Tommy jamais me perdoaria. Sinto muito por tê-la incomodado.
Sem falar mais nada, Mary Franklin cortou a ligação.
— Más notícias? — James, que havia ido para o quarto enquanto Jennifer conversava ao telefone, retornou à sala já vestido. — A propósito, vi a janela da cozinha entreaberta, e Félix sumiu. Aposto que ele foi até a casa de Eugene. E então, o que houve? Você está com uma cara...
— Alguém andou pressionando a polícia para prender Eugene.
— Anna Green?
— Imagino que sim.
— Vou à delegacia para tentar descobrir se Crush Bonbon deu queixa de invasão de domicílio. Ligarei para você daqui a meia hora, depois de dar uma passada no jornal. Em seguida, talvez fosse bom irmos até a biblioteca.
— Até a biblioteca? Por quê?
— Martha Whipple pode nos ajudar a fazer uma lista das crianças ruivas. Desse modo, não precisaremos aborrecer Eugene com as nossas suspeitas.
— James Tenet, você é um gênio! — exclamou Jennifer, abrindo um sorriso.
— Obrigado, vindo de você um elogio vale o dobro. — James pegou o telefone celular que estava sobre a mesinha de centro e comentou: — Darei uma passada na companhia telefônica, também, para confirmar se este aparelho pertence mesmo a Charles Frost:
Ao descer do carro de James em frente à biblioteca, Jennifer ainda estava refletindo sobre o significado de tudo o que haviam descoberto até o momento. O celular encontrado na casa de Crush pertencia mesmo ao sr. Frost, e Crush não fora até a polícia dar queixa. O problema era que não havia nenhuma prova concreta para forçar as autoridades a prender o radialista. O telefone celular podia ter sido colocado na casa de Crush por uma outra pessoa. Assim como James e ela haviam entrado na residência às escondidas, outra pessoa podia ter feito o mesmo e deixado o aparelho por lá. Além disso, depois da confusão durante o programa de Crush na noite anterior, até dava para entender que o radialista tivesse preferido não avisar a polícia que encontrara uma mancha de sangue num dos aposentos da sua casa.
Por outro lado, o fato de o celular de Charles Frost ter sido encontrado na casa de Crush, o fato de o radialista não ter ido à polícia, era altamente suspeito. Tudo parecia indicar que era ele o seqüestrador das crianças.
Mas como revelar isso às autoridades? Nem Jennifer e nem James podiam confessar que haviam invadido a residência de Crush, a menos que quisessem ser presos...
— Vamos lá? — indagou James, dando a volta no carro e colocando-se ao lado de Jennifer.
— Vamos. Até agora só consegui me lembrar de um menino ruivo, Charlie McNair. mas com certeza Martha Whipple se lembrará de outras crianças ruivas. É óbvio que ela adora a criançada que participa das sessões de leitura.
— Eu diria que Martha também gosta muito de Eugene. Na última sessão de leitura, reparei que ela não tirava os olhos de cima dele...
Os dois riram e entraram na biblioteca. Martha Whipple, que tomava conta da divisão de livros infantis, cumprimentou-os e foi logo perguntando:
— Como está Eugene? Imagino que o coitado esteja sofrendo muito por causa de tudo o que aconteceu, mas ainda não tive coragem de telefonar para conversar com ele. Fiquei com medo de atrapalhar o trabalho de Eugene. Ele está terminando O rei lagarto, não está?
Jennifer sentiu uma pontada de culpa, pois não sabia se Eugene estava trabalhando ou não ultimamente. Ambos andavam tão preocupados com o desaparecimento das crianças que nem haviam falado sobre o livro.
— E claro que sim — respondeu ela, por fim, imaginando que uma pequena mentira não prejudicaria ninguém.
— Que bom! Bem, em que posso ajudar vocês dois?
— Estamos interessados numa lista de todas as crianças ruivas que freqüentam as sessões de leitura.
— Para quê? Vocês estão fazendo alguma pesquisa a pedido de Eugene?
— Sim — disse Jennifer.
— Não — disse James, ao mesmo tempo.
— Na verdade, trata-se de... — Jennifer interrompeu a frase no meio e olhou para James, como que a pedir socorro.
— ... de escolher um modelo para a capa do próximo livro de Eugene — completou ele.
— Sim, é isso — emendou Jennifer. — O departamento de arte da Editora Grand Street quer uma criança ruiva para a capa do próximo livro, e nós imaginamos que seria interessante usar um menino ou uma menina aqui da cidade como modelo.
— Oh, mas que boa idéia! Humm, deixem-me ver... Charlie McNair e a irmã, Patti, são ruivos. Julie Ralston também é ruivinha, embora Ricki, o irmão dela,seja loiro. Que eu me lembre, só essas três crianças têm cabelos vermelhos.
— Você poderia nos dar o endereço delas, Martha?
— Claro. Mas... Vocês não irão animá-las com a possibilidade de aparecerem na capa de um livro só para desapontá-las depois, não é mesmo? As crianças são muito sensíveis, não gostam de se sentir enganadas.
— Fique tranqüila, Martha, não desapontaremos ninguém.
— Ótimo. — Depois de anotar o endereço das crianças num cartão e entregá-lo a Jennifer, a bibliotecária comentou: — Vieram me sugerir que eu interrompesse as sessões de leitura enquanto Mimi e Tommy não aparecerem, mas não concordei em fazer isso. As crianças já ficaram assustadas demais com o seqüestro dos colegas, achei melhor não perturbar ainda mais a rotina delas.
— Creio que você tomou a decisão mais correta, Martha. — Jennifer hesitou por um segundo antes de indagar: — Você se importa de ler uma história esta semana? Eugene tem um compromisso e não poderá comparecer à sessão de leitura.
— É algum compromisso importante? Eugene nunca faltou a uma sessão de leitura, antes.
— É um compromisso importante, sim.
— Nesse caso, tudo bem, eu lerei uma história para as crianças.
— Obrigada, Martha. Você tem se mostrado uma boa amiga.
— Ora, disponha. Se precisar de mais alguma coisa, estarei às ordens.
Assim que saíram da biblioteca, James perguntou, curioso:
— Que compromisso importante é esse que vai impedir Eugene de participar da próxima sessão de leitura?
— Eugene não tem compromisso algum, mas acho melhor ele não fazer nenhuma aparição pública enquanto essa história toda não for resolvida — explicou Jennifer. — Já pensou no que aconteceria se outra criança sumisse quando Eugene estivesse por perto? Ele acabaria sendo linchado!
— Tem razão. E agora, para onde você quer ir?
— Preciso dar uma passada na casa de Eugene para conversar com ele. Aproveitarei a chance para verificar se Félix está mesmo por lá.
— Ok, eu a levarei até a casa de Eugene e depois irei até o jornal para terminar uma matéria que deixei pela metade. Se você quiser podemos almoçar juntos mais tarde, antes de irmos conversar com os pais das crianças ruivas. Além disso, temos de conversar sobre o que faremos a respeito do telefone celular de Charles Frost. Não podemos esconder evidências da polícia.
— Humpf! Aposto que o delegado Bixley vai dizer que fomos nós que "plantamos" o telefone na casa de Crush!
— Não se preocupe, daremos um jeito de resolver o assunto da melhor forma possível. Passarei ao meio-dia para pegar você na casa do Eugene, depois iremos conversar com os McNair e os Ralston.
— Você quer mesmo ir comigo, James?
— Sim, quero. Será bom você ter uma pessoa equilibrada e de cabeça fria por perto.
— Por acaso está insinuando que eu sou desequilibrada e estourada? Ora, quem é você para falar mal do meu jeito de ser, seu ectoplasma disfarçado de repórter?
— Calma, Jennifer, eu estava brincando. Você é uma mulher maravilhosa, e quero ir com você só para lhe dar apoio.
— Nesse caso, adorarei ter a sua companhia. — Ela sorriu, com ar maroto. — Engraçado... Por que será que às vezes tenho vontade de lhe dar um soco, e no minuto seguinte tenho vontade de beijá-lo?
— Você poderá me beijar mais tarde, depois de garantirmos a segurança das crianças ruivas — riu James. — Agora entre no carro, vou levá-la até a casa do Eugene.
Eugene não permitiu que James deixasse Jennifer e fosse embora antes de tomar um cafezinho. Ele insistiu tanto que o repórter acabou por entrar para tomar uma xícara da bebida quente e forte.
Enquanto os três estavam na cozinha, Félix apareceu.
— O malandrinho deve ter passado a noite inteira acordado, pois passou a manhã toda dormindo — comentou Eugene, olhando para o gato. — A propósito, Judy esteve aqui hoje cedo para bater papo comigo. Ela me pareceu sonolenta demais, como se tivesse ido dormir muito tarde, ontem... — O escritor encarou primeiro Jennifer, depois James. — E então, vocês dois não têm nada para me contar?
— No momento, não — respondeu Jennifer. — Temos apenas algumas teorias, mas quanto menos você souber a respeito, melhor. Ainda mais agora, que a polícia está só esperando arranjar uma boa desculpa para colocar você na cadeia.
— Isso já era de se esperar, depois do que aconteceu ontem durante o programa de Crush. — Depois de ficar calado por alguns segundos, Eugene anunciou, tenso: — Você não vai gostar de ouvir o que tenho a lhe dizer, Jennifer, mas... Bem... Decidi que não vou permitir que O rei lagarto seja publicado.
— O quê?!
— Tenho as minhas próprias teorias a respeito do motivo que pode ter levado alguém a seqüestrar Mimi e Tommy, e acredito que as crianças só serão devolvidas se eu parar de escrever e publicar os meus livros.
— Pelo amor de Deus, Eugene, você não pode permitir que um maníaco impeça você de fazer o que mais ama nesse mundo!
— Aí é que você se engana, caríssima. Eu amo o meu trabalho, sim, mas amo ainda mais as crianças. Passei os últimos dias tentando adivinhar o que é que eu tenho que o seqüestrador possa querer. Não são os gatos, pois nenhum deles é de raça, nenhum deles tem valor comercial. Não é a minha casa, pois existem outras maiores e mais valiosas na cidade. Não é o meu dinheiro, pois embora eu ganhe bem, não sou milionário. A única coisa que sobra é o meu talento para escrever histórias infantis, e deve ser isso que o seqüestrador está cobiçando.
— Humm, espere um pouco... — murmurou James, pensativo.
— Esperar o quê? — protestou Jennifer, exaltada. — Essa foi a coisa mais absurda que já ouvi na vida! Eugene é um escritor, ninguém pode impedi-lo de exercer o talento que tem. Ah, quando eu descobrir quem é esse maldito seqüestrador... Vou arrancar-lhe os olhos e as unhas com um alicate de ponta fina, depois vou colocá-lo para assar em fogo lento até que ele fique com a pele cheia de bolhas!
— Por favor, acalme-se, Jennifer. Acho que sei como resolver o dilema em que Eugene se encontra.
— Verdade? Como?
— Em vez de parar realmente de escrever, Eugene pode apenas fingir que vai parar. Por exemplo, posso publicar uma matéria no jornal dizendo que, por motivos de saúde, Eugene será obrigado a se aposentar.
— Você acredita que isso fará com que o seqüestrador devolva as crianças, James? — perguntou o escritor, esperançoso.
— É possível. Não custa nada tentar.
— Sim, talvez a idéia de James dê certo — disse
Jennifer, animada. — Se a sua teoria a respeito do seu talento estiver correta, Eugene, o anúncio da sua aposentadoria pode forçar o seqüestrador a soltar Mimi e Tommy! Antes de a matéria ser publicada no jornal, porém, preciso avisar Vivian. Se não souber que você só vai se aposentar "de mentirinha", ela é'capaz de sofrer um ataque do coração.                                   
— A grande ironia dessa história toda é que estou tão preocupado com as crianças que não tenho conseguido trabalhar — comentou o escritor, com um sorriso triste. — Desde o desaparecimento de Tommy, não fui capaz de escrever uma única linha que prestasse. Sendo assim, não importa se a minha aposentadoria é falsa ou verdadeira. O fato é que enquanto Mimi e Tommy não forem resgatados ou devolvidos, o meu talento continuará adormecido.

Capítulo 13

Jennifer tocou a campainha da casa da família McNair e olhou para James, que sorriu para transmitir-lhe coragem.
Zelda McNair não demorou a atender. Ao ver quem estava à porta, indagou, preocupada:
— Olá, srta. Barkley, a que devo a surpresa da sua visita? Aconteceu algo com Eugene?
— Não, a minha visita não tem nada a ver com Eugene. — Depois de apresentar James à mulher, ela declarou, embaraçada: — Viemos até aqui para falar dos seus filhos, sra. McNair.
— Dos meus filhos?
— Sim. Sei que pode parecer loucura, mas... Acreditamos que Charlie ou Patti podem estar correndo perigo.
— Correndo perigo? Mas eles estão brincando no quintal e... — interrompendo a frase no meio, Zelda correu para dentro de casa.
Jennifer e James a seguiram, sabendo que não adiantaria tentar continuar a conversa antes de a mulher ter certeza de que os seus filhos estavam bem. Zelda foi até a cozinha e olhou através da janela para o quintal, onde Charlie e Patti jogavam bola.
Zelda soltou um suspiro de alívio antes de virar-se para as visitas, dizendo:
— Proibi as crianças de brincarem na rua desde que Mimi Frost desapareceu. Como diz o velho ditado, "o seguro morreu de velho"...
— Não era nossa intenção assustá-la, sra. McNair. Na verdade, não temos nenhuma prova concreta para comprovar as nossas suspeitas, mas... Descobrimos algo que...
Vendo que Jennifer estava tão nervosa que mal conseguia falar direito, James interferiu:
— Sra. McNair, temos sérios motivos para acreditar que Mimi Frost e Tommy Franklin foram seqüestrados para que Eugene Legander saísse prejudicado dessa história toda. Por acaso, a srta. Barkley e eu descobrimos algo que pode ser uma pista relacionada ao desaparecimento das duas crianças. Tudo indica que a próxima criança a ser seqüestrada será ruiva.
— Céus, como chegaram a tal conclusão? — perguntou Zelda, espantada. — Como podem saber que a próxima vítima do seqüestrador será ruiva? Por acaso já sabem quem seqüestrou Mimi e Tommy?
— Não, não sabemos, temos apenas algumas suspeitas. De qualquer forma, achamos melhor vir preveni-la. Assim que deixarmos a sua casa iremos falar com os Ralston, também. Eles têm uma filha...
— Eu conheço a menina, o nome dela é Julie, e ela também é ruiva — disse Zelda McNair, interrompendo James, antes de acrescentar: — O seqüestro de Mimi e Tommy transformou-se num pesadelo para todos os pais desta cidade. Não conheço pessoalmente os Frost e os Franklin, mas posso imaginar o quanto eles devem estar sofrendo. Quando penso que o seqüestrador poderia ter levado Charlie ou Patti, chego a dar graças a Deus pelo fato de o seqüestrador ter levado os filhos de outras pessoas. Isso me faz sentir culpada, mas não consigo evitar.
— Não se sinta culpada, sra. McNair, tenho certeza de que muitas outras mães estão pensando o mesmo que a senhora — consolou-a Jennifer. — De qualquer forma, é melhor a senhora não descuidar da segurança dos seus filhos. Se pudesse levá-los para longe de Mobile por algum tempo...
— Charlie e Patti sempre tiram notas ótimas, faltar à escola por alguns dias não irá prejudicá-los. Creio que vou levá-los para a casa da minha irmã, que mora numa cidade aqui perto. Como eu já disse antes, "o seguro morreu de velho", não é mesmo? Conversarei com o meu marido, arrumarei as malas e partirei com as crianças ainda hoje. Só espero que polícia descubra logo quem é o seqüestrador é o jogue na cadeia, para que esse pesadelo termine de uma vez por todas.
— Nós esperamos o mesmo, sra. McNair. Adeus, e obrigada pela atenção que nos dispensou — agradeceu Jennifer.
— Eu é que agradeço por vocês terem vindo falar comigo.
— Não fizemos mais que a nossa obrigação — respondeu James.
A seguir, já de volta ao carro, James comentou com Jennifer:
— Que bom que a sra. McNair aceitou a sugestão de levar as crianças para longe de Mobile por alguns dias. A princípio pensei que ela fosse duvidar de nós e chamar a polícia.
— Será que os Ralston também irão aceitar o nosso conselho?
— Tomara que sim! Vamos conversar logo com eles, a minha hora de almoço já terminou e eu não posso demorar muito para voltar ao trabalho.
— Eu também ainda tenho muito o que fazer, hoje. Preciso escrever o anúncio da "aposentadoria" de Eugene e armar um esquema para uma entrevista coletiva à imprensa.
Bonnie Ralston, a mãe de Julie, reagiu praticamente da mesma maneira que Zelda McNair. Depois de conversar com James e Jennifer, a mulher prometeu tirar a filha da cidade.
Durante o caminho até a casa de Jennifer, James percebeu que ela ainda estava nervosa e procurou acalmá-la.
— Não se preocupe, querida, no final dará tudo certo, você vai ver. Eu prometo.
— Só espero que até lá nada de mal aconteça com Mimi e Tommy...
— Fique tranqüila. Já conseguimos atrapalhar os planos de Crush e, por tabela, ganhamos mais tempo para as crianças. Só tem uma coisa que ainda não faz sentido para mim nessa história toda... Por que um radialista prestes a conquistar fama nacional iria cometer a loucura de seqüestrar crianças?
— Eu também já me perguntei isso várias vezes, James. Por que será que Crush odeia tanto o Eugene? Infelizmente, até agora não encontrei a resposta. Quem sabe, se eu forçar um pouco a barra com Eugene ele pode se lembrar de algo que possa ter feito no passado para provocar o ódio de Crush.
— Duvido que com as suas ameaças você faça Eugene revelar algum "segredo do passado".
— Talvez não, mas Félix pode me ajudar.
— Cruzes, tremo só de pensar num plano que envolva você e aquele gato! — brincou James, para dissipar a tensão.
— No fundo, acho que Félix e eu formamos uma boa dupla — riu Jennifer. — Telefonarei para você mais tarde, para avisar o dia e a hora da entrevista coletiva, ok?
— Combinado.
Depois de deixar Jennifer em casa, despedindo-se dela com um beijo apaixonado, James foi para o jornal.
Jennifer demorou quase três horas para compor o anúncio da "aposentadoria" de Eugene. No final, ficou satisfeita com o resultado. O anúncio era curto, simples e ia direto ao assunto. Por motivos de saúde, Eugene Legander iria parar de escrever. A Editora Grand Street não publicaria mais nenhum livro do escritor. Como ele estava doente, não haveria nenhuma festa de "encerramento de carreira". Dali pra a frente, ele levaria uma vida discreta, isolada.
Por um lado, o anúncio fazia com que Eugene parecesse culpado. Por outro lado, porém, o anúncio adicionava um elemento de simpatia à situação em que ele se encontrava — desde que os leitores acreditassem que o escritor ficara tão pesaroso com o seqüestro das crianças que adoecera e decidira aposentar-se. Era nessa segunda alternativa que Jennifer estava pensando ao escrever o anúncio. A idéia era manipular o público, o que nem sempre era fácil.
Mordiscando a ponta da caneta, Jennifer releu o anúncio. Queria certificar-se de que ele estava perfeito antes de mandar uma cópia para Vivian, por fax — depois de telefonar para a chefe explicando qual era o seu plano, claro.
Antes de entrar em contato com Vivian, contudo, era melhor ligar para Eugene e verificar se o anúncio o agradava. Jennifer telefonou para a casa dele, mas ninguém atendeu. Raios, será que Eugene saíra? Para onde ele teria ido?
Frustrada, Jennifer recolocou o fone no gancho. Logo a seguir, decidiu ligar para Charles Frost. Já passara da hora de contar ao homem o que descobrira. Não confiava totalmente nele, mas não podia deixar de mantê-lo informado; afinal, ele era pai de Mimi e dono do celular encontrado na casa de Crush. Além disso, com um pouco de sorte, Charles Frost podia ser de grande ajuda para o plano que ela estava armando. Um plano que nem James conhecia, ainda.
Estive examinando os originais do último livro de Eugene, e quanto mais olho para a pilha de páginas datilografadas, mais me convenço de que o número 98 é bastante significativo. Jennifer sacou que a próxima criança a ser seqüestrada terá cabelos vermelhos, ou seja, esta é uma pista que já foi deixada, entendida e utilizada. E óbvio que o seqüestrador é uma pessoa inteligente, que gosta de brincar conosco. Parece até que ele faz questão de nos dar pistas que indicam qual será o seu próximo passo...
Na casa de Crush havia bichos de pelúcia, pôsteres infantis e um microcomputador; no quintal dos fundos havia uma balanço e uma gangorra. Refletindo a respeito, não pude deixar de pensar que talvez o radialista não esteja querendo ter crianças em casa. Talvez ele tenha apenas montado uma espécie de "cenário" para conseguir inspiração para escrever histórias infantis. Isso explicaria por que Crush odeia Eugene, que consegue escrever livros para crianças sem precisar desse tipo de inspiração.
Para resumir a questão, se Crush quer escrever livros para crianças, é bem provável que queira primeiro eliminar a concorrência. Se Eugene se "aposentasse", por exemplo, o radialista aproveitaria a chance para ocupar o lugar vago deixado por ele. Sim, sem dúvida alguma, essa é uma teoria bem plausível.
Tudo o que tenho a fazer agora é retornar à casa de Crush e tentar ligar o computador para descobrir o que ele anda escrevendo, pois só assim poderei confirmar a minha teoria. Ah, se alguém pudesse ir comigo para me ajudar a resolver esse problema com o computador... Jennifer não tem a menor noção de informática, e todo mundo sabe que Eugene só trabalha com máquina de escrever. Talvez eu pudesse fazer com que James me ajudasse, quem sabe?
Não, acho que o melhor é pedir auxílio a Judy Luno.
Aposto que ela é do tipo capaz de virar um computador do avesso sem o menor problema, e está na cara que ela não hesitaria em entrar de novo na casa de Crush Muito bem, já decidi. Primeiro vou fazer um lanche e tirar uma soneca. Depois irei procurar Judy e darei um jeito de fazê-la entender que preciso da ajuda dela.
Cansada de telefonar para a casa de Eugene sem obter resposta, Jennifer decidiu ir pessoalmente até lá. Estava estacionando o carro diante da residência do escritor quando o viu chegar caminhando, trazendo nos braços dois sacos de compras.
— Olá, caríssima — cumprimentou-a Eugene, esperando que ela saísse do carro para dar-lhe um beijo no rosto. — A que devo o prazer da sua visita? Alguma novidade?
— Eu já escrevi o anúncio da sua aposentadoria. Quer dar uma olhada?                                                
— Claro. Mas antes prefiro guardar as minhas compras, se você não se importa.
Os dois entraram na casa e foram até a cozinha.
— Passei alguns momentos divertidos com Bobby Fornaro no estacionamento do supermercado — comentou Eugene, enquanto guardava um pé de alface e algumas frutas na geladeira.
Jennifer assentiu, tentando localizar o rosto de Robert Fornaro, cujo apelido era Bobby, nos arquivos da sua memória. Eugene conhecia mais de cinqüenta crianças, era difícil recordar-se do nome e da fisionomia de todas elas.
— A mãe de Bobby foi fazer compras e deixou-o sozinho no carro, brincando com um daqueles aparelhinhos portáteis de videogame. Acontece que ele logo se cansou de jogar e saiu do carro para se divertir de modo mais interessante. — Eugene fez uma pausa e riu, antes de prosseguir: — Peguei o malandrinho em flagrante, e sabe o que ele estava fazendo? Estava escondido atrás de um carro, cutucando com a ponta de um guarda-chuva o traseiro da sra. Edison, que estava guardando as compras no porta-malas do carro dela.
__ Qualquer hora Bobby vai se dar mal — disse
Jennifer, lembrando de repente que o menino, tinha a maior fama de "pestinha". — Não é todo mundo que aceita as brincadeiras que ele gosta de fazer.
— Eu sei, e foi por isso que dei uma bronca nele e o coloquei de volta dentro do carro da mãe, depois de fazê-lo pedir desculpas para a sra. Edison.
— E o que foi que a sra. Fornaro falou quando soube o que havia acontecido?
— Eu não esperei para falar com a sra. Fornaro. Depois de fazer Bobby prometer que não sairia mais do carro da mãe, tomei o rumo de casa. — Eugene sorriu, pensativo. — Até hoje não consigo entender como Bobby foi nascer ruivo. O senhor e a senhora Fornaro são bem morenos e... Ei, o que foi, Jennifer? Que cara é essa?
— Bobby é ruivo?
— Sim, é.
— Eugene, em que supermercado você foi fazer compras?
— No Delliwag, na rua Pinkham. Por quê, algum problema?
— É melhor irmos até lá! — disse Jennifer, ansiosa, puxando o escritor pelo braço. Ao ver Félix levantar-se do cantinho onde estava cochilando, chamou-o: —Você vai conosco, agora!
— Para quê tanta pressa? O que está havendo, afinal? — indagou Eugene, perplexo.
— Temo que Bobby Fornaro tenha sido seqüestrado.
— Ora, que bobagem! O menino estava perfeitamente bem há menos de vinte minutos. Quando eu saí do supermercado, vi a sra. Fornaro na fila do caixa. A uma altura dessas ela já deve estar em casa, com o filho.
— Eugene, por favor, vamos logo! — insistiu Jennifer, aflita.
Dez minutos mais tarde eles estavam na rua Pinkham. As viaturas policiais no estacionamento do supermercado confirmaram os temores de Jennifer. Sentado ao lado dela dentro do carro, Eugene empalideceu.
— Como você adivinhou que Bobby seria seqüestrado? — perguntou ele.
— Ele é ruivo — respondeu Jennifer num murmúrio, arrependida de não ter contado ao escritor as conclusões que havia tirado de tudo o que vira na casa de Crush Bonbon.
Se tivesse feito isso, talvez Eugene pudesse ter prevenido Bobby. Mas o nome do menino não fora mencionado por Martha Whipple, e Jennifer não lembrara que ele também era ruivo.
— E daí que Bobby é ruivo? — estranhou Eugene. Jennifer falou sobre o livro que faltava na estante do quarto decorado com motivos infantis na casa de Crush, acrescentando:
— Como o personagem principal do livro é um garoto ruivo, cheguei à conclusão óbvia. Fui falar com os Ralston e os McNair, sugerindo-lhes que tirassem os filhos da cidade. O problema é que não me lembrei de Bobby Fornaro. Martha, que me deu o endereço das crianças, também não se lembrou dele.
— Martha deve ter esquecido de Bobby porque ele parou de freqüentar as sessões de leitura em fevereiro — argumentou Eugene. — A avó de Bobby, que mora em Anniston, está doente, e os Fornaro têm ido visitá-la todos os finais de semana.
Jennifer engoliu em seco. Ela havia parado o carro a uns vinte metros de distância das viaturas policiais.
Nikki Fornaro, mãe de Bobby, chorava encostada no seu automóvel, abraçada a um casaco do filho.
— E agora, o que faremos? — indagou Jennifer, tensa.
— Vamos até lá falar com a polícia — disse Eugene, sem hesitar. — Estive no supermercado "há menos de quarenta minutos. Talvez o seqüestrador tenha ficado no estacionamento, esperando que eu me afastasse de Bobby para pegá-lo. Ah, se eu houvesse passado mais tempo conversando com o menino, até a mãe dele voltar para o carro, nada disso teria acontecido! Mas eu estava ansioso para voltar para casa e regar o jardim, e agora...
— Pare de sentir-se culpado, meu amigo. Se o seqüestrador não tivesse pego Bobby no estacionamento do supermercado, iria pegá-lo em outro lugar, mais cedo ou mais tarde. Mas acho que o que aconteceu confirma as minhas suspeitas a respeito de Crush. E agora só nos resta uma saída... Temos de falar com o delegado Bixley e convencê-lo a acreditar em nós.
— Creio que não precisaremos ir até delegacia — declarou o escritor, apontando para a frente.
Dois policiais vinham na direção do carro de Jennifer. Aproximando-se da janela do lado do passageiro, o mais alto deles perguntou:
— O senhor é Eugene Legander?
— Sim.
— O senhor está preso pelo seqüestro de Robert Fornaro.
— Pelo amor de Deus, isso é ridículo! — protestou Jennifer.
— Não interfira, senhorita, ou será presa por prejudicar a ação da justiça — ameaçou o policial alto. — O sr. Legander foi a última pessoa a ser vista conversando com Robert, assim como foi a última pessoa a ser vista conversando com as outras duas crianças desaparecidas. Dessa vez ele não tem como escapar!
O policial mais baixo abriu com violência a porta e segurou Eugene pelo braço. Nesse momento, Félix tentou atacar o policial. Jennifer conseguiu segurar o gato a tempo, enquanto dizia a Eugene:
— Não se preocupe, darei um jeito de tirá-lo da cadeia o mais rápido possível.
— Você é que não deve se preocupar, caríssima. Gosto de aventuras, e este episódio pode até me fazer desistir de uma aposentadoria precoce — respondeu o escritor, fazendo questão de brincar para não demonstrar o quanto estava assustado.
Com lágrimas nos olhos, Jennifer viu o escritor ser algemado e levado para o interior de uma das viaturas. Céus, Eugene não merecia tamanha humilhação, pensou ela quando a viatura partiu, tomando o rumo da delegacia.
Nesse momento, Félix aproveitou que o policial deixara a porta do passageiro aberta e pulou para fora do carro. Em seguida, o gato correu na direção do pequeno furgão azul da sra. Fornaro, que estava protegido por um cordão de isolamento montado pela polícia.
— Droga, era só o que faltava! — resmungou Jennifer, indo atrás do felino.
Misturando-se aos curiosos que circulavam na área, ela se aproximou do furgão. Fingindo que ia amarrar o cadarço do tênis esportivo que estava calçando, abaixou-se e olhou embaixo do veículo. Ao avistar Félix, sussurrou, zangada:
— Se não sair daí agora mesmo, juro que na primeira oportunidade que aparecer irei assar você num forno de microondas!
O gato ignorou a ameaça e empurrou na direção de Jennifer uma folha de papel que estava embaixo do furgão azul.
Depois de ter certeza de que ninguém a observava, ela pegou a folha de papel e examinou-a. Era uma página do livro Se os sapos pudessem voar, que contava a história do menino ruivo que aprendera voar.
Como é que os policiais não tinham encontrado a página? O mais provável era que, acreditando logo de cara na culpa de Eugene, eles não tivessem vasculhado direito a área. E, desse modo, não haviam viste a pista deixada pelo seqüestrador.
Enfiando a página no bolso da calça, Jennifer voltou para o seu carro seguida por Félix. Uma vez no interior do automóvel, ela tornou a pegar a folha de papel para examiná-la melhor. Só então reparou que o número da página fora riscado e substituído por outro.
— Noventa e oito, de novo? Ah, se ao menos eu conseguisse descobrir qual é o significado desse número! — resmungou, dando um soco no painel do carro para extravasar a sua frustração.
O soco foi tão forte que a tampa do porta-luvas se abriu e vários papéis caíram no assoalho do automóvel, entre eles um mapa rodoviário do Estado do Alabama,.
Murmurando um palavrão Jennifer inclinou-se para recolher a papelada, mas Félix foi mais rápido que ela. Pulando em cima do mapa rodoviário, o gato começou a rasgá-lo em pedaços.
— Félix, pare com isso! Seu gato danado, quando a sua dona voltar para buscá-lo vou pedir a ela que o leve ao veterinário para ter as unhas arrancadas sem anestesia e...
Jennifer interrompeu a frase no meio ao ver que o bichano empurrava um pedaço do mapa na sua direção. O pedaço de mapa mostrava a área costeira do Estado.
E uma auto estrada cortava a área de leste a oeste.
A Auto estrada 98.

Capítulo 14

— Fique quieto — ordenou Jennifer por entre os dentes, dando um cutucão na bolsa que trazia pendurada ao ombro.
— Disse algo? — perguntou a recepcionista do jornal.
— Eu... Humm... Comentei que está fazendo calor, hoje.
— Sim, é verdade. Aqui está o seu crachá de visitante. Pode subir agora, a sala do sr. Tenet fica no terceiro andar, à esquerda.
— Obrigada.
Cambaleando de leve por causa do peso e acompanhada pelo olhar curioso da recepcionista, Jennifer dirigiu-se às escadas.
— Você precisa de um regime, seu gato indisciplinado — resmungou ela enquanto subia até o terceiro andar, ofegando.
Ao entrar na sala de James, encontrou-o ocupado escrevendo uma matéria no computador, de costas para a porta. A visão dos ombros largos e dos cabelos escuros fez com que o coração de Jennifer desse um salto. James era um homem muito atraente, além de inteligente, compreensivo, prestativo e carinhoso. E ela gostava cada dia mais dele.
Sentindo-se observado, James virou-se para trás e sorriu ao avistá-la. Ao olhar para a bolsa que se movia, porém, fez uma cara de espanto e brincou:
— Você me trouxe um lanche vivo? Quanta gentileza!
— Ajude-me com o gato — pediu Jennifer, entregando-lhe a bolsa. — Eu não podia deixá-lo trancado dentro do carro, e a conversa que preciso ter com você é urgente. Já matei a charada, trata-se dá Auto estrada 98. Foi Félix que me ajudou a decifrar a pista.
— Venha comigo. — James ficou de pé. — E melhor conversarmos num local onde ninguém nos interrompa.
Carregando a bolsa, ele conduziu Jennifer até a sala de reuniões no final de um corredor. Depois de fechar a porta, abriu a bolsa. Félix saiu bufando, com o pêlo todo arrepiado.
— Sinto muito, mas eu avisei que o "passeio" seria desconfortável — disse Jennifer, acariciando o bichano.
— Será que agora dá para você me explicar o que está acontecendo? — perguntou James, ansioso.
— Bobby Fornaro foi seqüestrado, e Eugene foi preso. Félix encontrou outra página de um dos livros de Eugene na área do crime, e nós deciframos a pista deixada pelo seqüestrador — respondeu Jennifer, num fôlego só.
— A pista referente ao número das páginas dos livros?
— Exato. Como eu já disse, trata-se da Auto estrada 98.
— Humm, é possível...
— Pois eu tenho certeza de que é isso mesmo, sem sombra de dúvida. Agora tudo o que temos a fazer é descobrir em que lugar ao longo da auto estrada as crianças estão sendo mantidas prisioneiras.
— Ouça, não quero desanimá-la, mas a Auto estrada 98 é longa, passa por vários Estados. — James saiu da sala e voltou logo em seguida, trazendo um mapa que foi estendido aberto sobre a mesa de reuniões. — Veja, ela começa em Natchez, no Estado do Mississipi, e acaba em St. Petersburg, no Estado da Flórida.
— Então... Isso significa que encontrar as crianças não será tão fácil quanto imaginei, certo? — indagou Jennifer, desanimada.
— Infelizmente, sim. Ter descoberto que o número das páginas refere-se à Auto estrada 98 já é um bom começo, mas precisaremos de mais pistas para localizar as crianças.
— Oh, céus, e agora? Nós temos de encontrar Mimi, Tommy e Bobby, caso contrário...
— Nós os encontraremos, não se preocupe — afirmou James, para tranqüilizá-la.
No fundo, porém, ele também estava preocupado. O desaparecimento de Bobby piorara ainda mais a situação. Eugene era inocente, claro. Mas as crianças continuavam sumidas, e as chances de que elas fossem devolvidas vivas diminuía mais e mais a cada dia. Afinal, que tipo de criminoso seqüestrava crianças sem exigir algum tipo de resgate? A menos que...
— Quando será anunciada a "aposentadoria" de Eu-, gene? — perguntou James.
— Amanhã, às três horas da tarde.
— Onde?
— Na biblioteca.
— Ah, perfeito!
— "Perfeito"? Por quê? — indagou Jennifer, curiosa.
— Talvez Eugene tenha razão. Talvez o seqüestrador tenha levado as crianças por ciúme ou inveja do talento e do sucesso de Eugene. E se Eugene se "aposentar", é possível que as crianças sejam libertadas.
— Eu sei, mas por que você disse que é perfeito o anúncio ser feito na biblioteca?
— Porque o local escolhido dará mais credibilidade à história. Além disso, Martha Whipple poderá nos ajudar.
— Nos ajudar a fazer o quê, James? Fale logo, pare de fazer suspense!
— Podemos alugar algumas câmaras de vídeo e colocá-las em vários ângulos da biblioteca, para filmar todo mundo que for até lá. É evidente que a pessoa que seqüestrou as crianças para forçar Eugene a parar de escrever não perderá a chance de assistir ao anúncio da "aposentadoria" dele, e daí...                     
— ... daí poderemos examinar as fitas gravadas, e se alguma pessoa suspeita aparecer talvez possamos encontrar alguma conexão com a Auto estrada 98 — concluiu Jennifer, entusiasmada.
— Exato, você leu meus pensamentos.
— Oh, James, tomara que a sua idéia funcione!
— Eu também espero.
— Miau! — manifestou-se Félix, dando uma patada no telefone que se encontrava sobre a mesa de reuniões, antes de dar uma patada na lista telefônica ao lado do aparelho.
— Acho que ele quer que a gente entre em ação logo — riu Jennifer.
— Félix está certo, não temos tempo a perder. Procure na lista uma locadora de equipamentos de vídeo e alugue o maior número de câmeras que puder. Vou terminar a matéria que estava escrevendo e depois irei me encontrar com você na biblioteca. Tenho certeza de que Martha Whipple nos ajudará a escolher os melhores locais para a colocação das câmeras quando souber do nosso plano.
— Vocês dois pensaram em tudo, não é mesmo? — comentou Martha com James, enquanto Jennifer terminava de checar se todas as câmeras haviam sido instaladas corretamente. — Têm certeza de que conseguirão descobrir através das fitas quem é o responsável pelo desaparecimento das crianças?
— E o que esperamos.
— Como está Eugene? — indagou a bibliotecária, torcendo as mãos num gesto inconsciente de nervosismo.
— Não muito bem. — James não conhecia Martha direito, mas sabia que ela era amiga de Eugene, por isso decidiu contar-lhe a verdade. — Eugene está preocupadíssimo com as crianças. Foi ele que insistiu nessa história de aposentadoria, alegando que anda tão apreensivo que não consegue mais escrever.
— Nunca imaginei que um dia Eugene encerraria a sua carreira de escritor — disse a bibliotecária, suspirando. — Ele sempre teve tanto talento...
— Talvez Eugene volte a escrever depois que as crianças forem libertadas, quem sabe?
— Tomara que sim! — Martha olhou para Félix, que estava sentado sobre a sua mesa de trabalho, e declarou: Gostei de ter a sua companhia e a de Jennifer por algumas horas, mas confesso que ficarei contente quando vocês levarem aquele gato embora daqui. Gatos e livros não combinam.
— Félix é muito inteligente — afirmou Jennifer, que se aproximara e ouvira a declaração. — Ele também é muito cuidadoso, jamais estragaria um livro.
— Mesmo assim, ficarei satisfeita em vê-lo fora daqui.
— Mudando de assunto, Martha... — Jennifer criou coragem e fez a pergunta que não lhe saía da cabeça: — Quando estivemos aqui no outro dia, por que você não nos disse que Bobby Fornaro também era ruivo?
— Eu mesma já me perguntei isso mil vezes. Bobby é um garoto travesso, de personalidade marcante. Mal posso acreditar que não me lembrei dele... — Uma lágrima escorreu pelo rosto da bibliotecária. — Acho que a minha cabeça de velha não anda mais funcionando direito. Bobby faltou às últimas sessões de leitura por causa de um problema de doença na família, se não me engano, e creio que foi por isso que me esqueci dele. Agora o pobrezinho foi seqüestrado, e a culpa é toda minha...
— Ora, o que é isso, Martha, é claro que a culpa não foi sua — consolou-a Jennifer, dando-lhe um abraço.
— Foi, sim. Eu não me lembrei de Bobby, e agora o coitadinho desapareceu também!
— Não adianta ficarmos nos lamentando por algo que já aconteceu — disse James, em tom gentil, entrando na conversa. — O melhor que temos a fazer agora é nos esforçarmos para encontrar as crianças.
— Minhas crianças queridas... — murmurou Martha, enxugando uma segunda lágrima. — Sinto-me como um pastor que perdeu algumas de suas ovelhas. Vocês conhecem aquela canção infantil, não conhecem? "Havia noventa e nove ovelhas"... E agora, por minha causa, Bobby também foi seqüestrado.
Assim que a bibliotecária terminou de falar, Félix deu uma patada no teclado do microcomputador sobre a mesa de trabalho dela.
— O que aquele bicho está fazendo? — indagou Martha.
— Calma, ele não vai estragar o teclado — afirmou James, observando o gato. — Talvez Félix esteja apenas querendo nos mostrar alguma coisa.
— O computador está ligado, dando acesso ao programa de controle de entrada e saída de livros — observou a bibliotecária, aproximando-se do computador. — Parece que o gato está procurando algo... Oh, ele parou de dar patadas no teclado agora que o nome de Crush Bonbon apareceu! Curioso, não é mesmo? Vamos checar que livros Crush retirou nos últimos meses.
Jennifer e James correram para junto do computador.
— Um livro sobre como escrever histórias infantis! — exclamou Jennifer, apontando para a tela do monitor.
— Será que Crush quer ser um escritor, como Eugene? — indagou Martha.
— Ele também retirou um livro sobre como construir abrigos subterrâneos — reparou James. — Que esquisito!
— Não acho nada esquisito, se levarmos em consideração o que Mimi me disse ao telefone. Ela falou que estava com medo porque se encontrava num lugar escuro. Será que...
Jennifer interrompeu a frase no meio ao ver a expressão de espanto no rosto da bibliotecária.
— Mimi telefonou para você? Como? Quando? — perguntou Martha, ansiosa.
— Deve ter sido apenas um trote — desconversou Jennifer, sentindo vontade de dar um soco em si mesma por ter aberto a boca.
— Mas pelo que você acabou de dizer, parece que a identidade do seqüestrador já foi descoberta. A questão agora é saber onde Crush escondeu as crianças! Vocês vão mandar a polícia prendê-lo?
— Calma, Martha, o caso não é tão simples assim — argumentou James. — Sei que Crush parece culpado, mas não temos nenhuma prova concreta de que foi ele que seqüestrou as crianças. E a situação ficaria ainda pior se a polícia o prendesse antes de ele revelar onde as crianças estão. Já pensou no que aconteceria se Crush fosse preso e se recusasse a revelar onde escondeu as crianças? Elas poderiam morrer de fome ou de sede, trancadas sabe Deus aonde.
— Mas então... O que vocês pretendem fazer agora? Jennifer e James trocaram um olhar. Eles teriam de voltar à casa do radialista e procurar pela entrada de um abrigo de subterrâneo. Era óbvio, contudo, que não podiam contar isso à bibliotecária.
— E quanto a Eugene? — indagou Martha. — Como ele poderá anunciar que vai se. aposentar se ainda estiver na cadeia?
— A Editora Grand Street mandou um advogado de Nova York para resolver o problema — explicou Jennifer. — Logo, logo Eugene estará em liberdade.
— Tomara! Bem, se vocês me derem licença,preciso terminar de catalogar alguns livros que chegaram pelo correio. Fiquem à vontade e, se precisarem de mim, estarei na sala dos fundos.
— Obrigado, mas nós já terminamos de instalar as câmeras e estamos indo embora — disse James. — Voltaremos amanhã, um pouco antes das três horas.
— Jennifer, você é uma mulher de sorte por ter um homem como James para ajudá-la — comentou a bibliotecária.
— Não se esqueça de Félix, ele também está me ajudando muito — respondeu ela, pegando o gato no colo. — Aliás, até hoje ainda não decidi qual dos dois é mais inteligente e mais bonito.
Rindo da brincadeira, Martha despediu-se e foi catalogar os livros.
Também rindo, James perguntou:
— Para onde vamos agora, Jennifer?
— Eu preciso ir até a delegacia. Quero estar lá quando Eugene for libertado.
— Ok, enquanto você trata desse assunto vou até a prefeitura. A casa de Crush fica num bairro histórico, e para poder construir um abrigo subterrâneo anexo ele precisaria de uma autorização especial. Sendo assim, não custa nada dar uma xeretada nos registros de imóveis para saber se Crush pediu ou não tal autorização.
— Por que você não aproveite a chance para verificar se Crush possui alguma outra propriedade próxima à Autoestrada 98? Talvez ele tenha construído o tal abrigo por lá.
— Ótima idéia. É bom não deixarmos nenhuma possibilidade de lado.
Ao saírem da biblioteca, James colocou uma das mãos na cintura de Jennifer. Ela estremeceu de leve, o corpo reagindo com prazer ao contato casual, fazendo-a lembrar-se da noite maravilhosa que haviam passado juntos. Olhando para James, Jennifer notou que ele também parecia ter sido afetado pelo toque simples e, ao mesmo tempo, sensual.
Os dois trocaram um sorriso de íntima cumplicidade,e a seguir James sugeriu:
— Que tal você me convidar para ir até a sua casa,hoje à noite?
— Vou pensar no seu caso — respondeu ela com ar malicioso, fazendo suspense só para deixá-lo com água na boca.
A calçada em frente à delegacia estava tomada por câmeras de TV, fotógrafos de jornal e repórteres. Arma Green, ao lado do delegado Bixley, preparava-se para falar à imprensa do alto de um pequeno pódio de madeira equipado com microfone.
Jennifer estacionou o seu carro a alguns metros de distância, para poder observar a cena sem que ninguém a visse.
— Dê só uma olhada em Anna. Nunca vi uma pessoa tão estúpida na minha vida! — comentou Jennifer, enquanto acariciava as orelhas de Félix. — Em vez de explorar o seqüestro das crianças a seu favor, Anna podia basear a sua plataforma política em algo que realmente melhorasse o bem-estar da comunidade, não é mesmo?
— Miau! — manifestou-se o gato, como que concordando com as palavras dela.
Jennifer saiu do carro acompanhada pelo felino. Nem havia lhe passado pela cabeça dar uma passada em casa para deixar o gato por lá. Afinal, depois dos acontecimentos dos últimos dias ela aprendera a confiar nos instintos de Félix, que se transformara num valioso "assistente".
Ao aproximar-se da entrada da delegacia, Jennifer notou que além do pessoal da imprensa havia um grande grupo de manifestantes na área. Diversas pessoas, sem dúvida alguma por influência de Anna Green, de Crush Bonbon e do delegado Bixley, portavam cartazes exigindo que os livros de Eugene fossem queimados junto com outras obras literárias e musicais consideradas "prejudiciais".
Após checar se o microfone estava funcionando, Anna começou a ler o discurso que havia preparado: — Embora nenhuma acusação formal tenha sido feita contra Eugene Legander, quero assegurar ao público que o delegado Bixley e sua equipe estão fazendo todo o possível para proteger as crianças dessa comunidade...
O discurso continuou mas Jennifer parou de prestar atenção nele, pois já ouvira tudo o que precisava saber: Eugene não fora acusado formalmente do seqüestro das crianças, portanto podia deixar a delegacia quando quisesse. O problema agora era arranjar um jeito de evitar que Eugene tivesse de passar pelo meio da multidão de repórteres e manifestantes.
Um problema fácil de resolver, claro. Bastava tirar Eugene da delegacia pela porta dos fundos.
— Venha, Félix, vamos buscar o nosso amigo — disse Jennifer ao gato.
Os dois contornaram o prédio da delegacia e estavam prestes a entrar pela porta dos fundos quando deram de cara com Crush Bonbon.
— Bem que eu adivinhei que você ia tentar entrar por aqui — disse o radialista, dando um passo para trás quando Félix bufou e fez menção de arranhar-lhe a perna.
— E você, por que não está lá no pódio com os seus amigos? — retrucou Jennifer, agressiva.
— Porque eu queria primeiro falar com você. Sei que esteve na minha casa na outra noite, e não gostei nem um pouco disso. Quer um conselho? Não volte a invadir a minha privacidade, caso contrário irá pagar caro por isso!
— As suas ameaças não me assustam, Crush. Nessa história toda, você tem muito mais a perder do que eu, caso eu desejasse admitir que estive na sua casa. A propósito, pode me explicar por que decidiu decorar um quarto e um banheiro com motivos infantis?
— Isso é assunto particular meu, e acho melhor você não comentar com ninguém o que viu na minha casa — replicou o radialista, com o rosto vermelho de raiva.
— É, dá para imaginar por que você não quer que eu comente o assunto com ninguém. Você não acha doentio um homem adulto, solteiro e sem filhos, ter em casa dois aposentos preparados a receber crianças?
— Cuidado com o que diz, Jennifer, ou sou capaz de perder a paciência e fazê-la se arrepender de ter aberto a boca!
— Como disse o Jack Nicholson naquele filme, Crush, "eu gostaria de arrancar os seus olhos e enfiá-los neste seu cérebro podre"!
— Você é louca, tão louca quanto Eugene — resmungou o radialista, dando mais um passo para trás.
— Ambos devia estar internados num asilo para doentes mentais. Se eu tivesse alguma dúvida a respeito de Anna Green e da campanha que ela está fazendo, agora eu não teria mais. Essa violência toda tem de acabar, e você faz parte dela.
Com uma velocidade surpreendente para um homem tão gordo, Crush Bonbon deu-lhe as costas e afastou-se.
Jennifer balançou a cabeça, confusa. Crush não reagira ao seu ataque verbal do modo como ela imaginara que reagiria. Era estranho, mas o radialista se mostrara vulnerável quando ela mencionara os aposentos decorados com motivos infantis...
Nesse momento, gritos soaram na frente da delegacia. Pelo jeito Anna Green conseguira inflamar o ânimo dos manifestantes, fazendo-os chegar naquele estágio no qual o ódio e a revolta se sobrepõem à razão.
Tornando a balançar a cabeça, Jennifer ralhou consigo mesma por estar perdendo tempo pensando em Crush justo nessa hora, quando o mais importante era tirar Eugene da delegacia o mais rápido possível.
Abrindo a porta dos fundos, ela entrou no prédio seguida de perto por Félix.

Capítulo 15

Ignorando os funcionários que queriam saber quem era ela e o que estava fazendo ali dentro, Jennifer percorreu boa parte da delegacia seguindo Félix, que farejava o chão como se fosse um cachorro.
Finalmente o gato parou diante de uma sala cuja porta estava aberta, onde Eugene conversava com Adam Bailey — o advogado que a Editora Grand Street mandara de Nova York para libertar o escritor.
Depois de cumprimentar rapidamente o advogado, Jennifer dirigiu-se a Eugene em tom de urgência:
— Venha comigo, precisamos ir embora daqui o quanto antes. Anna Green está na frente da delegacia com uma multidão furiosa, disposta a queimar os seus livros e a arrancar o seu couro!
— Por favor, caríssima, não seja exagerada — disse Eugene, mantendo a calma. — Duvido que alguém resolva mesmo me linchar.
Adam Bailey, o advogado, levou as palavras de Jennifer mais a sério e perguntou-lhe, tenso:
— Será que dá para nós sairmos pela porta dos fundos da delegacia?
— Creio que sim, sr. Bailey, pois foi por lá que eu entrei.
— Miau! — manifestou-se Félix, agitando a cauda.
— Parece que o caso é mesmo sério, pois até o gato está nervoso — murmurou Eugene. — Mas será que eu posso ir embora daqui sem falar com o delegado Bixley?
— É claro que pode. Você não foi acusado de nada oficialmente, pode partir quando desejar — respondeu o advogado. — Aliás, você deverá receber 'uma carta formal de desculpas do delegado e do prefeito da cidade até amanhã cedo, no máximo. Creio que ninguém voltará a incomodá-lo depois disso, a menos que surjam provas concretas da sua participação no seqüestro das crianças.
— Por que vocês dois não discutem esses detalhes depois? — sugeriu Jennifer, aflita. — Se a polícia não conseguir controlar aquela gente toda lá fora...
— Acho melhor Eugene e eu sairmos pela porta dos fundos enquanto a senhorita dá um jeito de distrair o pessoal lá na frente — disse o advogado.
— Boa idéia, sr. Bailey.
— Jennifer, não permitirei que você enfrente uma multidão furiosa sozinha — protestou Eugene.
— Tolice, não corro risco algum. É a sua pele que eles querem, não a minha. Agora vá, depressa. Félix e eu cuidaremos da situação até James chegar, pois ele ficou de vir se encontrar conosco aqui.
— Muito bem, se James está vindo para cá, concordo em ir embora com Bailey.
Enquanto Félix guiava o escritor e o advogado até a porta dos fundos, Jennifer correu até a entrada da delegacia. Abrindo caminho por entre os policiais que impediam que as pessoas entrassem na delegacia, ela subiu no pódio e tirou o microfone das mãos do delegado Bixley, que procurava acalmar a multidão.
— Um minuto de atenção, por favor — pediu Jennifer, falando em voz baixa ao microfone.
 Surpresos com o surgimento de uma nova personagem no pódio, os manifestantes pararam de gritar e ficaram em silêncio. Só então Jennifer voltou a falar.
— Vocês deviam se envergonhar do que estão fazendo. Olhem para si mesmos. Vocês dizem ser contra a violência, mas estão agindo como selvagens sedentos de sangue. — Ela apontou para as câmeras de TV que filmavam tudo e perguntou: — Acham que os seus filhos sentirão orgulho de vocês quando assistirem ao telejornal dessa noite? Vocês vieram até aqui porque querem proteger os seus filhos dos males da violência propagada pela TV, pelos livros e pelas músicas modernas. Agora digam-se, o que irão pensar os seus filhos quando virem vocês no noticiário das oito horas? Algumas pessoas assumiram uma expressão de culpa, outras abaixaram os cartazes que poucos minutos antes agitavam no ar. Tomando fôlego, Jennifer continuou seu discurso improvisado.
— Vocês são todos uns hipócritas. E esta mulher, candidata a um cargo público, está usando vocês! — Ela apontou para Anna Green. — Em vez de conquistar votos utilizando o medo que vocês estão sentindo diante da idéia de terem os seus filhos seqüestrados, Anna deveria estar baseando a campanha dela na solução dos problemas que afligem o nosso Estado. Pensem um pouco. Se todos os livros da escola e da biblioteca forem queimados, por acaso isso irá resolver os problemas do nosso sistema educacional? Irá impedir que traficantes vendam drogas nas ruas? Irá proporcionar atendimento médico para as pessoas que não podem pagar um plano de saúde particular? Ou irá apenas ajudar Anna Green a conquistar um cargo público para o qual talvez ela nem esteja bem preparada? A resposta para essas perguntas fica a cargo da consciência de cada um de vocês.
Largando o microfone, Jennifer desceu do pódio. A uma altura dessas Eugene e o advogado já devia estar bem longe da delegacia, ela não precisava mais "distrair" os manifestantes.
— Belo discurso, meus parabéns — disse uma voz conhecida.
Jennifer virou-se para trás e viu James, que sorriu e tirou um mini gravador do bolso da calça.
— Gostaria de me dar uma entrevista? — perguntou ele, brincalhão.                                                            
— Tire esse gravador da minha frente, antes que eu o faça em pedacinhos — respondeu Jennifer, com falso mau humor. — Eugene já foi embora com o advogado e não podemos perder tempo com entrevistas, temos coisas mais importantes para fazer. E então, o que foi que você descobriu lá na prefeitura?
— Crush não pediu nenhuma autorização para construção de um abrigo subterrâneo. Isso pode significar duas coisas. Ou ele não está construindo um abrigo anexo à casa, ou decidiu construí-lo sem autorização. Consultei também os registros de imóveis, e verifiquei que Crush não possui nenhuma propriedade próxima à Auto estrada 98.
— Droga! E agora?
— Não desanime, afinal já sabíamos que não seria fácil encontrar provas concretas contra Crush. E já que estamos aqui, por que não aproveitamos para dar uma olhada no registro de ocorrências policiais?
— Ok, vamos lá.
Os dois entraram na delegacia acompanhados por Félix que, depois de guiar Eugene e o advogado até a porta dos fundos, voltara para junto de Jennifer.
Os três aproximaram-se do policial encarregado da recepção. Félix pulou sobre a mesa do policial e começou a ronronar.
— Que gato bonito — comentou o policial. — E então, o que posso fazer para ajudá-los? — perguntou ele a Jennifer e James.
— Prenda a srta. Barkley e o sr. Tenet e jogue fora a chave da cela — interferiu Bixley, que havia acabado de entrar no local. — E tire esse gato daqui antes que eu mande sacrificá-lo.
— O senhor já bancou o tolo uma vez hoje, delegado. Eu o aconselho a não repetir a dose — disse Jennifer. — Este é um prédio público, e queremos dar uma olhada em alguns registros públicos.
— Só passando por cima do meu cadáver, srta. Barkley! Ignorando a fúria de Bixley, James dirigiu-se ao policial à mesa da recepção:
— Nós gostaríamos de ver o registro de ocorrências,por favor.
O policial sabia que não podia se recusar a mostrar o registro de ocorrências. Lançando um olhar de desculpas ao delegado, ele entregou o livro a James.
Espumando de raiva, Bixley entrou na sua sala particular e bateu a porta com força.
— Puxa, que gênio ruim tem o delegado — comentou Jennifer, com falsa candura.
— O delegado está tendo um dia difícil, hoje. Nem sempre ele é assim — argumentou o policial, desculpando-se pelo comportamento do seu superior.
— Tudo bem, nós entendemos. James, que já havia aberto o livro de ocorrências,
perguntou:
— Que tal começarmos nossa pesquisa a partir do mês de janeiro? Desse modo cobriremos os últimos quatro meses.
— Perfeito — concordou Jennifer. Entre relatórios de assaltos, brigas domésticas e acidentes de carro, Jennifer localizou o nome de Anna Green.
— Veja isto aqui, James. Alguém tentou entrar na casa de Anna.
— É verdade. Olhe aqui, mais embaixo. E o nome dela, de novo.
— Vire a página... Dê uma espiada, é o nome de Anna, outra vez. E a reclamação é sempre a mesma,alguém fica espiando o interior da casa dela pela janela, tentando entrar.
— Humm, isso pode render uma boa matéria para o jornal — murmurou James.
— Eu não escreveria matéria nenhuma a respeito disso se estivesse no seu lugar — a conselho do policial. — O delegado teme que o assaltante tente algo mais violento se o caso for parar nos jornais. Isso seria perigoso para a sra. Green, que vive sozinha com a filha numa área mais isolada da cidade.
— Aconteceram doze chamadas num período de três semanas, numa média de quatro ocorrências por semana. Talvez a polícia devesse ficar vigiando a casa de Anna Green até apanhar o culpado — sugeriu Jennifer.
— O próprio delegado se encarregou de ficar de vigia, visto que a sra. Green ocupa um cargo pública e merece uma certa atenção especial. Mas parece que o assaltante adivinha quando há uma armadilha preparada para ele. Sempre que o delegado está vigiando a casa, o sujeito não aparece.
James e Jennifer trocaram um olhar, indicando que o mesmo pensamento ocorrera a ambos. Depois de agradecerem ao policial por ter lhes mostrado o registro de ocorrências, deixaram a delegacia acompanhados por Félix.
Assim que chegaram à calçada, agora deserta, Jennifer explodiu:
— Que absurdo, o delegado Bixley está tendo encontros amorosos com Anna Green no horário do expediente! Miserável! Se ele não andasse tão ocupado namorando uma política divorciada, na certa já teria encontrado o seqüestrador das crianças!
— Tem razão. Mas deixe um pouco da sua indignação de lado e reflita melhor sobre o assunto. Você não acha estranho Anna Green ter começado essa cruzada a favor "da moral e dos bons costumes" de uma hora para outra? Quando fazia parte do conselho de diretores das escolas públicas estaduais, ela nunca falou da necessidade de queimar livros considerados violentos para "proteger as crianças da comunidade". Lembro-me até de uma ocasião em que alguns moralistas radicais quiseram banir os livros de Mark Twain dos currículos escolares, uma idéia que Anna Green combateu como sendo "ridícula".
— E verdade, agora também estou me lembrando disso — murmurou Jennifer, pensativa.
— Pois então, é estranho Anna ter mudado de opinião tão de repente, não é mesmo? Especialmente levando-se em consideração o romance clandestino que supomos que ela está tendo com o delegado Bixley... Já pensou no que aconteceria se algum candidato de outro partido suspeitasse que Anna guarda um segredo desses?
— Ela seria atacada publicamente e perderia muitos votos, certo?
— Certíssimo! Agora me diga, quem tem participado de todos os comícios de Anna, possivelmente controlando tudo dos bastidores?
— Crush Bonbon!
— Exato. É possível que Crush tenha descoberto o romance entre Anna e o delegado e esteja chantageando os dois, obrigando-os a ajudá-lo.
— Sim, isso explicaria uma porção de coisas, inclusive a aparente má vontade do delegado para descobrir logo de uma vez quem é o verdadeiro seqüestrador.
James concordou com um gesto de cabeça e comentou:
— Só existe uma coisa boa nessa história toda.
— O quê?
— Se Anna e o delegado concordaram em ajudar Crush, mesmo que sob pressão, é porque eles devem ter certeza de que as crianças estão bem. Tudo o que temos a fazer agora é descobrir a resposta para duas perguntas. Por que Crush quer arruinar Eugene? E onde ele escondeu as crianças?
— A primeira resposta é fácil. Lembra que Crush retirou da biblioteca um livro sobre como escrever histórias infantis? E óbvio que ele quer "roubar" a carreira literária de Eugene.                                                 ,
— Nesse caso, o anúncio da "aposentadoria" de Eugene é a melhor coisa que poderia ser feita no momento. Talvez isso faça com que Crush liberte as crianças.
— Mas... E se as crianças foram levadas a acreditar que foi Eugene que as seqüestrou? Quando elas forem libertadas, irão dizer que o culpado de tudo é Eugene!
— Eu já havia pensado nisso, Jennifer, e concluí que não devemos nos preocupar por antecipação. Lidaremos com esse problema quando ele se concretizar.
Além do fato de o delegado Bixley não gostar de gatos, existe outra coisa a respeito dele que não me cheira bem. Afinal, que homem em seu juízo perfeito seria capaz de envolver-se com uma mulher tão desagradável quanto Anna Green? Ah, os mistérios da alma humana...
Quanto a Crush, confesso que a idéia de que ele possa ser um chantagista se encaixa bem nessa história toda. Na verdade, encaixa bem demais para o meu gosto! Crush seqüestrador, Crush chantagista, Crush queimador de livros, Crush querendo destruir a carreira de Eugene por ciúme e inveja. Caramba, será que o sujeito é tão mau e corrupto assim? Será que ele não tem um mínimo de decência e bondade?
Não consigo esquecer o que aconteceu na casa dele. A pessoa que me prendeu no porão junto com a srta. Pavio Curto não era um homem gordo, pois os passos que ouvi eram leves demais. Talvez Anna Green tenha nos trancado nó porão, uma possibilidade que se encaixa na teoria do nosso amigo metido a Clark Kent.
Humm... Posso estar bancando o paranóico, mas tenho a impressão de que estou deixando de lado algum detalhe importante desse mistério todo. Um detalhe que poderia nos ajudar a esclarecer o caso... Mas qual?
Ei, Jennifer e James estão entrando no carro! Será que esqueceram de mim? Não, eles esperaram que eu entrasse antes de fechar a porta.
Pelo caminho que estamos fazendo, vejo que vamos para a casa de Eugene. Ótimo! A srta. Pavio Curto é boa cozinheira, mas prefiro a comida servida na casa do Eugene.
Pronto, chegamos. Ora, ora, vejam quem está aqui... É a simpática Judy Luno. Parece que ela está irritada. Por que será?

Capítulo 16

— Vocês são uns covardões — reclamou Judy. — Crush quer acabar com o tio Eugene, e ninguém está fazendo nada ara impedi-lo!
— Engano seu, nós estamos fazendo o possível — retrucou Jennifer, em tom gentil. — O problema é que não podemos acusar Crush publicamente, sem termos pelo menos uma prova concreta de que ele é o seqüestrador. Além disso, temos de pensar nos seus colegas, Judy. Eles podem estar correndo um sério perigo.
— De qualquer forma, obrigado por você se preocupar tanto com o meu bem-estar — disse Eugene, sentando-se ao lado da menina no sofá. — Você é uma garota maravilhosa, sabia? Fique tranqüila, nós ainda colocaremos Crush atrás das grades. Eu prometo.
— Qual é o seu palpite, Eugene? Que história sua você acha que o seqüestrador usará a seguir? — perguntou James, entrando na conversa.
— Você quer saber qual das minhas histórias serviria de base para o seqüestro de mais uma criança?
— Exato.
— Humm, deixe-me ver... Um dos meus primeiros livros, Uma pitada de curiosidade, era sobre uma menina tão curiosa que foi transformada numa estátua de sal. A edição desse livro já se esgotou faz tempo.
Se não me engano há uma cópia na biblioteca, mas não há nenhuma à venda nas livrarias. A história foi publicada há uns trinta anos, duvido que alguém ainda se lembre dela. A Editora Grand Street estava pensando em republicá-la ainda este ano, no mês de agosto. O relançamento seria uma surpresa.
— Quem está sabendo desses planos de relançamento do livro?
— Só o pessoal da editora, eu acho.
— Esperem um pouco... Enviamos um comunicado à imprensa no mês passado, com uma lista de todos os livros de Eugene — lembrou Jennifer, pensativa. — Ele tem mais duas histórias esgotadas, e planejamos relançar uma em setembro e a outra em outubro. A Editora Grand Street prometeu doar uma cópia a todas as escolas e bibliotecas do Estado.
— Quer dizer que todo mundo já sabe que a história da menina curiosa que vira estátua de sal será relançada? — indagou James.
— Todo mundo que lê jornal, eu suponho. Por outro lado, nós não especificamos quais livros teriam uma nova edição. Dissemos apenas que três das obras de Eugene seriam relançadas, uma por mês, a partir de agosto.
— Fale mais sobre a história da menina curiosa — pediu James ao escritor, assim que Jennifer terminou de falar.
— A menina, chamada Audrey, é inteligente e muito, muito curiosa. Audrey vive seguindo um duende que mora no bosque atrás da casa dela, para saber tudo o que ele faz. O duende diz a Audrey que se ela não parar de xeretar a vida dele, será transformada numa estátua de sal. A menina tenta parar de seguir o duende por todos os cantos, mas a curiosidade vence e ela continua a xeretar a vida dele.
— Eu também sou bastante curiosa — comentou
Judy, com orgulho. — Quando crescer, quero ser uma espiã internacional, ou então uma repórter.
— Deus tenha piedade do jornal que contratar Judy — murmurou James, sorrindo.
Eugene ficou em silêncio por alguns segundos antes de prosseguir:                                                           
— Há um lado bom na curiosidade de Audrey. Ela descobre que uma das suas amigas de escola é maltratada pelos pais. Ao denunciar os pais malvados e cruéis à polícia, ela salva a vida da amiga. Acontece que Audrey não consegue parar de seguir o duende, que a transforma numa estátua de sal e diz que ela só voltará a ser gente de verdade quando alguém vier espioná-la.
— E daí? — perguntou James, interessado.
— A mãe de Audrey vai procurá-la. Quando vê a filha, que estava desaparecida há um dia, a mulher começa a chorar de alegria. O sal das suas lágrimas derrete o sal da estátua, e Audrey vira gente outra vez.
— Você tem uma cópia dessa história, Eugene? Ou melhor, você tem cópias de todas as suas histórias? Acho que deveríamos ler todas elas e preparar uma lista de possíveis vítimas do seqüestrador.
— A primeira da lista seria Judy, que é curiosa demais e não mede as conseqüências do que faz — comentou o escritor.
— Prefiro ser curiosa a ser boazinha e chata — argumentou a menina, fazendo uma careta.
— A idéia de James é boa — disse Jennifer. — Vamos colocá-la em ação. Cada um de nós lera três histórias e depois, juntos, faremos a lista.
— Vou buscar o original de Uma pitada de curiosidade e alguns outros livros — avisou Eugene, saindo da sala.
— Posso ajudar vocês, também? — indagou Judy.
— Claro. Você conhece as crianças melhor que ninguém, será ótimo contar com a sua ajuda — respondeu Jennifer.
— Não consigo evitar a sensação de que estamos deixando de lado algo importante — declarou James, de repente. — É algo óbvio, mas que não consigo definir...
Eugene voltou à sala nesse momento e anunciou, tenso:
— O original de Uma pitada de curiosidade sumiu.
— Tem certeza? — perguntou Jennifer, chocada; ela vira alguém rondando a casa do escritor, mas não imaginara que a pessoa pudesse ter entrado ali.
— Tenho, certeza absoluta.
— Talvez a faxineira tenha mudado o original de lugar — sugeriu James.
— Não, a minha faxineira é ótima, nunca muda nada de lugar. Além disso, reli o original há dois meses para verificar se seria necessário fazer alguma modificação antes do relançamento da história, e depois o guardei numa das estantes do meu escritório. Agora, porém, não consigo encontrá-lo!
— Será que não foi você mesmo que colocou o original em outro lugar e depois se esqueceu? — indagou Jennifer.
— Sei que já sou velho, caríssima, mas ainda não fiquei caduco. Tenho certeza de que guardei o original de Uma pitada de curiosidade na última prateleira da estante ao lado da poltrona preta, mas ele não está lá agora.
— Então alguém roubou o original — concluiu Judy. — Só precisamos descobrir quem foi, e por quê.
— Já estou até vendo como isso tudo vai acabar — murmurou Jennifer, aflita. — Outra criança será seqüestrada, e uma página do original da história sobre a menina curiosa será encontrada no local do crime. Droga, dessa vez ninguém duvidará da culpa de Eugene, pois o livro Uma pitada de curiosidade está esgotado há anos e o original estava em poder de Eugene!
— Ninguém tem uma cópia do original? — quis saber James.
— Mandei uma cópia para o pessoal da Editora Grand Street, com algumas correções — respondeu Eugene.
— E não existe ninguém na editora que possa querer prejudicá-lo?                                                                 
— Duvido! — exclamou Jennifer, antes que Eugene tivesse tempo de abrir a boca. — Todo mundo por lá adora Eugene, que é o nosso escritor de maior sucesso. Sem ele, correríamos o risco de ir à falência.
— Nesse caso, nosso maior suspeito continua sendo Crush Bonbon, certo?
— Certo, James. No entanto, confesso que existe algo a respeito de Crush que me deixa com um pé atrás. Será que ele é mesmo tão corrupto quanto supomos? Quero dizer, talvez eu esteja sendo ingênua, mas... Não é conveniente demais o fato de Crush ser o suspeito perfeito de tudo o que tem acontecido de errado?
— Miau! — manifestou-se Félix, que até então estivera cochilando deitado no braço do sofá.
— Parece que Félix concorda com o que Jennifer disse — comentou Eugene.
— Nós temos de fazer um teste — propôs Judy. — Um teste que prove de uma vez por todas que Crush é o seqüestrador.
— As evidências contra ele são muitas — prosseguiu Jennifer. — Primeira, o quarto e o banheiro decorados com motivos infantis. Segunda, o telefone celular escondido na máquina de lavar roupa. Terceira, o fato de Crush não ter ido à polícia para dar queixa de invasão de domicílio. Quarta, o fato de ele apoiar a campanha que Anna Green está fazendo. Quinta e última, Crush retirou da biblioteca um livro sobre como escrever histórias para crianças. Tudo indica que ele tem inveja da carreira de Eugene e quer prejudicá-lo por causa disso.
— É a velha teoria do "se eu não posso fazer sucesso, não quero que ninguém mais faça" — disse James.
— Miau! — concordou Félix.
— Pois é, e Crush se encaixa perfeitamente bem nessa teoria — afirmou Jennifer.
— Creio que teremos de voltar à casa de Crush para tentar descobrir se o original de Uma pitada de curiosidade está lá.
— Acontece que nós quase fomos pegos em flagrante quando estivemos lá, James. Só conseguimos escapar porque tivemos sorte. Se formos pegos dessa vez, iremos parar na cadeia.
— Eu sei, Jennifer, mas não temos outra opção, temos?
— Têm, sim. Eu posso ir até a casa de Crush — sugeriu Judy.
— Não! — gritaram os três adultos ao mesmo tempo.
— Ora, e por que não? Vocês mesmos disseram que é provável que eu seja a próxima criança a ser seqüestrada. Nós poderíamos bolar um código secreto, algum jeito de entrarmos em contato uns com os outros, daí era só vocês me seguirem para encontrar as outras crianças — argumentou a menina, com os olhos brilhantes de excitação. — Ah, eu seria uma heroína!
— Você não pode se arriscar tanto. Trate de esquecer essa idéia maluca e perigosa — ordenou James.
— James tem razão, Judy, a sua idéia é perigosa demais. Já pensou em como os seus pais ficariam se algo de ruim acontecesse com você? — perguntou Eugene.
— Eles ficariam desesperados, eu sei. Mas isso é normal, todos os pais agem assim.
— Judy, isso é jeito de falar? — protestou Jennifer. — Ah, se eu fosse sua mãe iria implantar um emissor de sinais eletrônicos na sua cabeça, para poder monitorar todos os seus passos à distância!
— Nossa, com as suas ameaças você faz os meus pais parecerem anjos! Você é controladora demais, precisa aprender a relaxar mais.
Disfarçando uma risada, James interferiu na conversa das duas:
— Jennifer pode ser controladora demais; Judy, mas ela está certa. Nós não podemos permitir que você corra nenhum risco. E agora, que tal trabalharmos na lista de possíveis vítimas do seqüestrador, tendo como base a história Uma pitada de curiosidade?
Todos concordaram com a sugestão. Em menos de vinte minutos foi elaborada uma lista de nomes. Jennifer ofereceu-se para telefonar para os pais das crianças, argumentando que não havia tempo para visitar todos eles pessoalmente. Em seguida, acrescentou:
— Tomara que dessa vez dê tudo certo... Da outra vez, apesar dos nossos esforços, Bobby acabou sendo seqüestrado.
— Vai dar tudo certo, sim — tranqüilizou-a Eugene. Nesse momento, Judy levantou-se do sofá e avisou:
— Já é tarde, acho melhor eu voltar para casa. Meus pais devem estar me esperando para o jantar.
— Eu levarei você — disse James.
— Não é preciso, obrigada. A minha bicicleta está lá fora, prefiro ir para casa pedalando.
— Você é quem sabe. Volte para casa direitinho, e trate de não se meter em encrencas — aconselhou Jennifer. — Nos veremos amanhã, combinado?
— Combinado. Tchau, gente, até mais ver! Assim que a garotinha foi embora, Eugene declarou:
— Acho que vou passar a noite lendo todos os meus livros, na tentativa de descobrir mais alguma coisa que possa servir de inspiração para o seqüestrador.
— James e eu podemos ajudá-lo nessa tarefa, Eugene — disse Jennifer, dirigindo um olhar cauteloso ao repórter para ver se ele ficava zangado com a sugestão.
Ambos haviam planejado passar a noite juntos, mas não para ficar lendo... Mais importante que algumas horas de paixão, porém, era tratar de descobrir qualquer pista que os ajudasse a encontrar as três crianças desaparecidas.
— Nada disso, não preciso de ajuda — afirmou Eugene, com um brilho malicioso no olhar. — É melhor vocês irem para casa descansar, não quero que passem a noite em claro por minha causa.
— Se passarmos a noite em claro não será por sua causa, meu amigo — respondeu James, rindo. Ao notar que Jennifer enrubescia, murmurou-lhe ao ouvido: — Eu não sabia que você era capaz de corar de embaraço...
— Sou capaz de muitas outras coisas além de corar. Posso cortar a sua língua com uma tesoura de jardim, por exemplo — resmungou ela.
— É melhor vocês irem embora antes de começarem a brigar. Não quero gastar horas preciosas limpando manchas de sangue no chão. — Eugene empurrou-os com gentileza na direção da porta. — Boa noite, meus caros, divirtam-se!
Os dois saíram da casa do escritor e atravessaram o jardim de mãos dadas. Ao chegarem à calçada, James perguntou:
— E então, vamos para a sua casa? Ou será que você está cansada demais e prefere dormir sozinha?
Jennifer ia dar uma resposta entre agressiva e marota, mas preferiu ser sincera e falar sério.
— Vamos para a minha casa. Há horas estou esperando uma chance de ficar a sós com você.
— Eu também não via o momento de ficar sozinho com você, querida...
Eles se abraçaram e trocaram um longo beijo, ansiando por carícias mais íntimas e completas.
— É melhor irmos logo para a sua casa — disse James, com a voz rouca de excitação. — Caso contrário, seremos presos por atentado ao pudor.
— Sim, vamos. Será maravilhoso passarmos a noite juntos e...
— Miau!
Jennifer e James olharam para Félix,.que os seguira até a calçada.
— Era só o que faltava! — exclamou Jennifer. — Um gato nos espionando enquanto namoramos um pouquinho ao luar.
Félix aproximou-se e deu-lhe uma patada no tornozelo.
— Você estava nos espionando, sim, não adianta protestar! — disse ela.
O felino deu-lhe outra patada.
— Acho que ele não está negando a acusação, e sim tentando nos dizer algo. — James ajoelhou-se ao lado do gato. — Espionando? É isso?
— Miau!
Félix agitou a cauda e começou a andar.
— Ele está indo na direção da casa de Judy — comentou o repórter.
— É verdade. — Jennifer tirou do bolso da calça as chaves do seu carro. — E aposto que Judy não está em casa. A danadinha deve ter ido espionar Crush Bonbon... E é melhor bolarmos um plano para evitar que ela se meta numa grande enrascada, antes que seja tarde demais.

Capítulo 17

Eu deveria ter desconfiado antes que Judy estava mentindo quando disse que ia voltar para casa. Afinal, ela é do tipo que gosta de ação, que não aceita ficar parada sem fazer nada.
A srta. Pavio Curto e Clark Kent estão me seguindo. E melhor eu correr para chegar antes deles à casa de Judy. Se a menina estiver lá, ótimo. Se não estiver, não adiantará nada acordar os pais dela e deixá-los assustados. Talvez possamos resgatá-la sem que ninguém fique sabendo.
Ah, lá está a casa da família Luno! Espero que Jennifer e James me deixem cuidar disso sozinho. Os seres humanos são grandes e barulhentos demais. Esse é um trabalho para um gato.
— Deixe-o ir — disse James, segurando Jennifer pelo braço. — Félix pode verificar se Judy se encontra em casa sem acordar os pais dela.
— E pensar que confiamos naquela pestinha... Imagino que os pais de Judy devam tomar três caixas de Valium por dia para conseguir agüentar as travessuras da filha!
— O mais provável é que o senhor e a senhora Luna não saibam nem da metade das travessuras que Judy apronta. A menina é mais esperta que muitos adultos que eu conheço.
— Oh, céus, tomara que ela esteja bem — murmurou Jennifer, abraçando James.
Estar junto dele a acalmava, a fazia sentir-se segura e querida. Não era à toa que se apaixonara por ele tão depressa. E o melhor de tudo é que o seu amor era correspondido, como ela pôde comprovar quando James a abraçou de volta, com carinho, para tranqüilizá-la.
Minutos mais tarde, Félix reapareceu na calçada.
— Pelo visto Judy não está em casa, caso contrário ela teria vindo com Félix — disse James.
Jennifer suspirou. Agora eles seriam obrigados a ir até a casa de Crush Bonbon, pois com certeza era lá que encontrariam Judy.
Tomando cuidado para não fazer barulho, James, Jennifer e Félix aproximaram-se da janela da sala de estar da casa do radialista. Ao darem uma espiada para dentro da sala, os três levaram um susto.
Judy estava confortavelmente instalada numa poltrona, com um copo na mão, conversando com Crush.
— Não, obrigada, sr. Bonbon, não quero mais refrigerante. Já estou de barriga cheia, pois jantei um pouco antes de vir para cá.
— Os seus pais sabem que você sai por aí à noite, sozinha?
— Não.
— Humpf! Aposto que essas suas "escapadas noturnas" são um sinal da má influência que Eugene Legander exerce sobre as crianças, em geral.
 — O senhor está enganado. Eu gosto de fazer investigações por conta própria porque quero ser uma repórter, quando crescer. O tio Eugene não tem nada a ver com isso.
— E você veio até a minha casa para me investigar? Quero ver você repetir isso quando eu chamar o delegado Bixley para vir buscá-la. Você pode ir parar num reformatório para delinqüentes juvenis por ter invadido a minha casa, sabia?
— Sim, sabia. — Judy colocou o copo sobre a mesinha de centro da sala e apontou para a pilha de folhas de papel que estava sobre a mesma mesinha, perguntando: — Onde o senhor conseguiu esta cópia de Uma pitada de curiosidade?
— Pare de fazer perguntas e venha comigo. Já que você está aqui, vou levá-la para conhecer o resto da casa. Há um aposento, em especial, que eu gostaria de lhe mostrar.
Do lado de fora da casa, Jennifer sussurrou ao ouvido de James:
— O desgraçado deve ter drogado o refrigerante que deu para Judy beber, e agora vai levá-la para aquele quarto horroroso. Precisamos fazer alguma coisa, e rápido!
— Tenho um plano. Assim que os dois saírem da sala, pularemos a janela e iremos atrás deles. Eu atacarei Crush pelas costas enquanto você foge com Judy, combinado?
— Combinado.
Assim que Crush e a menina deixaram a sala, Jennifer, James e Félix pularam a janela. Mais uma vez tomando cuidado para não fazer barulho, a fim de não alertar o radialista sobre a sua presença, os três correram até o quarto decorado com motivos infantis.
— Não encoste um dedo na menina! — berrou James, dando um soco na nuca de Crush.
O radialista caiu de bruços no chão e demorou alguns segundos para virar-se e ver quem o atacara.
— James Tenet! — exclamou ele, num tom misto de espanto e raiva. — Posso saber o que está fazendo aqui? Seu miserável, vou processá-lo por invasão de domicílio e danos físicos à minha pessoa!
— Você vai é para a prisão, isso sim! — disse Jennifer, puxando Judy para junto de si. — Nós pegamos você em flagrante, tentando seqüestrar uma menina!
— Eu, seqüestrando uma menina? Que absurdo! Vocês estão na casa errada, sabiam? É Eugene que anda seqüestrando crianças por aí!
— Desista de se fingir de inocente, Crush. Dê só uma olhada neste quarto. Você é um doente mental obcecado por crianças, e nós temos como provar isso — argumentou James.
— O que há de errado neste quarto? — perguntou o radialista, confuso. — Não há nada aqui além de bichos de pelúcia e pôsteres infantis.
— Mas você roubou este original — acusou Judy, deixando o tratamento "senhor" de lado e tirando uma folha de papel do bolso da calça. — Eu peguei esta folha da pilha que estava em cima da mesinha da sala, e você nem percebeu.
Jennifer pegou a folha de papel das mãos da garotinha e examinou-a, antes de comentar:
— Estranho... Isto aqui é uma fotocópia.
— Eu recebi pelo correio um pacote com fotocópias do original de um dos livros de Eugene — explicou Crush. — Junto com as fotocópias havia um bilhete anônimo dizendo que mais uma criança seria seqüestrada. Eu pretendia passar a noite tentando descobrir alguma pista sobre o caso, mas fui interrompido por uma pequena assaltante.
— Isto aqui é uma fotocópia — repetiu Jennifer, pensativa. — Não é o original que foi roubado da casa de Eugene. Mas então, quem foi que...?
Ela interrompeu a pergunta no meio e olhou ao redor. Os bichos de pelúcia, os pôsteres na parede, a estante de livros, nada havia mudado de lugar. Mas,de algum modo, a decoração do quarto não parecia mais ser fruto de uma mente doentia.
— Por que você decorou o quarto desse jeito, Crush? — perguntou Jennifer, após um instante de silêncio.
— Por que eu ia me casar com uma mulher divorciada que já tinha uma filha. Esse assunto não é da conta de vocês, mas terei prazer em lhes dar uma explicação para que parem de me considerar um "doente mental". — O radialista fez uma pausa e olhou feio para James antes de prosseguir: — Quando Arlene Mason aceitou casar comigo, tentei fazer o possível para que a filha dela se sentisse amada e à vontade quando viesse morar aqui. As coisas acabaram não dando certo, e o casamento foi cancelado. Mas aí já era tarde demais, este quarto e o banheiro anexo já tinham sido decorados com motivos infantis.
Jennifer sentiu vontade de perguntar por que o casamento fora cancelado, mas não teve coragem de abrir a boca. Olhando para os bichos de pelúcia que haviam' sido comprados na esperança de agradar uma garotinha, ela experimentou uma ponta de culpa por ter pensado mal de Crush.
Nesse momento, Félix miou alto para chamar a atenção e saiu correndo na direção da sala de estar.
— Como foi que esse maldito gato entrou aqui? — perguntou Crush, irritado.
Todo mundo foi atrás do felino, que pulou sobre a mesinha da sala e jogou a pilha de fotocópias no chão.
Crush fez menção de espantar o gato para fora da casa, mas Judy o segurou pelo braço.
— Espere, acho que Félix quer nos mostrar algo. Lembrando-se da última vez que o gato fizera algo parecido, Jennifer adiantou-se para examinar as fotocópias, dizendo:
— Aposto que falta uma página.
— Claro que falta. É a página que Judy entregou a você — declarou Crush.
— Não, não... O seqüestrador sempre deixa uma página de um dos livros de Eugene no local do crime e...
Jennifer parou de falar de repente, dando-se conta do erro que cometera. Mas já era tarde demais. O radialista arregalou os olhos, indagando:
— A polícia já sabe disso? Sei que uma página de livro foi encontrada quando Mimi desapareceu, mas Bixley não mencionou ter encontrado nenhuma outra página quando Tommy e Bobby sumiram. Por acaso vocês andaram escondendo evidências importantes, só para proteger Eugene?
Ignorando as perguntas, Jennifer continuou a examinar as fotocópias.
— Eu sabia! — exclamou ela, de súbito. — Está faltando a página noventa e oito!
James, que ficara prestando atenção nas reações de Crush, atenção, perguntou a ele:
— Você realmente não sabe onde estão as crianças, certo?
— É claro que não sei onde elas estão. Por acaso vocês imaginaram que eu era o seqüestrador? Ora, a troco de quê eu seqüestraria as crianças?
— Para prejudicar o tio Eugene, porque você tem inveja dele — respondeu Judy.
— Que bobagem, por que eu teria inveja de Eugene?
— Porque ele é um escritor de sucesso e as crianças o adoram — disse Judy.
— Só que nós, crianças, não gostamos de você, Crush — declarou Judy. — Você está sempre falando coisas ruins sobre as pessoas, e não deixa ninguém ter uma opinião diferente da sua. O tio Eugene é diferente de você, ele sempre elogia todo mundo e faz as pessoas se sentirem bem.
— É isso que as crianças pensam de mim?
— É, e ainda tem mais uma coisa. Você faz os meus brigarem um com o outro, especialmente quando fala sobre as mulheres — continuou a menina. — A minha mãe quer arrumar um emprego, mas o meu pai diz que o lugar dela é dentro de casa, cozinhando, fazendo limpeza e cuidando de mim. Ou seja, o meu pai repete tudo o que você fala no seu programa, daí a minha mãe fica triste e chora. E a culpa é toda sua!
— Compreendo... — murmurou o radialista, chocado.
— Agora já chega, Judy — interferiu Jennifer. — Creio que devemos um pedido de desculpas a Crush por termos pensado que ele era o seqüestrador. — Em seguida, mostrando ao radialista uma das fotocópias do original do livro de Eugene, ela comentou: — Esta é a página noventa e nove. A página que falta é a noventa oito, que descreve como uma garotinha curiosa foi transformada por um duende numa estátua de sal. — Jennifer sorriu, sem graça. — Nós realmente acreditávamos que você era o seqüestrador, Crush. Quando entramos na sua casa e encontramos o telefone celular... Oh, céus, o telefone celular! Quem foi que o colocou dentro da sua máquina de lavar?
Antes que o radialista pudesse abrir a boca, ela prosseguiu, agitada:
— O seqüestrador tentou incriminar Eugene pelo desaparecimento das crianças e, ao mesmo tempo, deixou pistas que nos fizeram acreditar que era Crush que queria incriminar Eugene!
— Tem razão — concordou James. — O criminoso quis prejudicar Eugene e Crush, e nós caímos direitinho na armadilha. Seguimos pistas falsas e perdemos tempo procurando provas para mandar Crush para a cadeia, e enquanto isso o seqüestrador continuava a agir tranqüilamente.
— Do que é que vocês estão falando, afinal? — indagou o radialista, confuso. — Que telefone celular é esse que foi encontrado dentro da minha máquina de lavar? E quem foi que deixou uma mancha de sangue no chão de um quartos do andar de cima?
— O sangue vazou de um ferimento na minha cabeça, quando alguém me deu um pancada por trás com algum objeto pesado — disse James. — F/o celular pertence ao pai de Mimi Frost.
— Então... Charles Frost é o seqüestrador?
— No começo pensamos que sim, mas depois percebemos que estávamos enganados. O pobre homem está morto de preocupação com o sumiço da filha, é óbvio que ele não teve nada a ver com o seqüestro das crianças.
Decidindo confiar em Crush, James o fez jurar que não divulgaria nenhuma informação pelo rádio enquanto as crianças não fossem libertas, e em seguida contou-lhe todos os detalhes das investigações que haviam feito até o momento.
— Agora entendo porque vocês desconfiaram de mim
— murmurou o radialista, quando ficou a par de tudo.
— E, pelo que me contaram, a pessoa que está tentando prejudicar Eugene também quer me prejudicar. Mas quem poderia nos odiar a esse ponto?
— Algum palpite? — perguntou James.
— Nenhum. Em termos intelectuais, sociais e filosóficos, Eugene e eu estamos em campos opostos. Pela lógica, os inimigos de Eugene seriam meus amigos, e vice-versa. E difícil imaginar que temos um inimigo em comum e...
O toque do telefone interrompeu a conversa. Crush atendeu a ligação.
— Alô?... Sim, sou eu... O quê?... Céus, que tragédia!... Humm, era um original ou uma fotocópia? Qual o número da página?... Tudo bem, irei até à rádio agora mesmo. Peça a Anna para ir até lá se encontrar comigo.
Assim que o radialista recolocou o fone no gancho, Judy, curiosa como sempre, indagou:
— Quem era?
— Era o delegado Bixley. Amber, a filha de Anna Green, foi seqüestrada. A menina foi levada pelo criminoso enquanto a baby-sitter assistia a um programa de TV. Anna estava participando de um comício em outra cidade, e quando voltou para casa descobriu que a filha tinha desaparecido. — Apontando para as fotocópias que Félix derrubara de cima da mesinha, Crush finalizou: — A polícia encontrou uma fotocópia da página noventa e oito do original de Uma pitada de curiosidade em cima da cama da menina. Eugene e eu fomos incriminados injustamente mais uma vez.

Capítulo 18

Anna Green chegou ao estúdio da estação de rádio acompanhada por Bixley. O delegado não dirigiu sequer um olhar a Jennifer, James, Judy e Félix, que estavam sentados num pequeno sofá de canto.
— Ainda não acredito que a minha filha foi seqüestrada! — Anna enxugou com um lenço as lágrimas que lhe escorriam pelo rosto. — Com certeza foram aqueles malucos liberais que levaram Amber, por causa da minha campanha contra livros, músicas e programas violentos. Eles estão me punindo por eu ter ousado confrontá-los.
— Pare com essa tolice, Anna — disse Crush, aproximando-se para recebê-la. — A pessoa que seqüestrou a sua filha é a mesma que seqüestrou as outras crianças, e o problema não tem nada a ver com a sua campanha política.
— Não? Mas então... — A candidata a deputada estadual olhou ao redor, confusa. Ao avistar Jennifer, perguntou: — Por que está aqui? Veio se divertir com o meu sofrimento?
— Estou aqui para tentar ajudá-la a encontrar Amber e as outras crianças, Anna. Mas primeiro temos de deixar as nossas diferenças de lado, para ver se conseguimos montar todos juntos as peças desse maldito quebra-cabeças.
— Jennifer está certa. Nós nos enganamos a respeito de Eugene, Anna. Não foi ele quem deu sumiço nas crianças — afirmou Crush. — Os seqüestros são obra de alguém que quer prejudicar Eugene e eu. E temos de descobrir quem é esse alguém.
— Mas...
— Nada de "mas", Anna. Essa história já foi longe demais, para de tratá-la como uma plataforma para o lançamento da sua campanha política.
— Você sabe de algo sobre os seqüestros, Crush? — indagou o delegado, entrando na conversa. — Se você souber de algo sobre Amber...
— Agora não é hora para ameaças, Bixley — interrompeu-o o radialista. — Quero pôr Anna no ar para que ela faça um apelo ao seqüestrador, pedindo que as crianças sejam libertadas. Nesse meio tempo, sugiro que você converse com Jennifer, James e Judy. Eles têm algumas pistas que podem ajudar a polícia a encontrar o seqüestrador e as crianças.
Crush e Anna foram para a sala de som. O delegado conduziu Jennifer, James e Judy para uma sala anexa ao estúdio. Ao ver que Jennifer levava Félix no colo, ele fez uma careta de desagrado mas não falou nada.
— E então, o que é vocês sabem que a polícia ainda não sabe? Que pistas são essas que Crush mencionou? — perguntou Bixley, depois de fechar a porta da sala.
Os três contaram ao delegado tudo o que haviam descoberto até o momento.
Logo em seguida um policial bateu à porta e entrou na sala, avisando:
— O sr. Bonbon pediu para eu vir ligar o rádio, para que vocês ouçam algo que pode interessá-los.
O policial aproximou-se do grande rádio encaixado num painel montado na parede dos fundos, ligou-o e foi embora.
A voz de Crush Bonbon encheu a sala:
"Um ouvinte está ao telefone para nos dar algumas informações."
"O seqüestro tem algo a ver com sal", disse a voz de Eugene. "Refleti sobre o assunto e percebi que o título de cada livro meu está relacionado ao método que o seqüestrador utiliza para sumir com as crianças. Existe um tema ligando todos os desaparecimentos: o tema é curiosidade, pois todas as crianças são curiosas. E a pista final é sal. Se conseguirmos descobrir qual e o sentido disso tudo, creio que conseguiremos descobrir quem é o seqüestrador e para onde ele levou as crianças. Na verdade, acredito que o seqüestrador até quer que encontremos as crianças."
"O senhor acha que o seqüestrador quer ser apanhado?" perguntou Crush.
"Bem... As pistas estão se tornando cada vez mais óbvias. Pense um pouco, sr. Bonbon. O seqüestrador tem agora quatro crianças que precisam ser alimentadas, banhadas, acalmadas. Não creio que o seqüestrador queira ser apanhado, mas acho que ele deve estar pronto para libertar as crianças."
"Obrigado por telefonado, sr. Legander", agradeceu o radialista. "Se mais algum ouvinte quiser ligar para oferecer sugestões, nosso número de telefone é..."
Jennifer aproximou-se do rádio e desligou-o, comentando:
—- Talvez Eugene tenha razão sobre a pista final ser "sal". A fotocópia encontrada em cima da cama da filha de Anna é do original de um livro chamado Uma pitada de curiosidade. Esse título lembra a expressão "uma pitada de sal", e na história uma menina curiosa é transformada numa estátua de sal. Ah, se ao menos fôssemos capazes de decifrar essa pista...
— Quem será que roubou o original do livro da casa de Eugene? — indagou Bixley, pensativo, antes de acrescentar:. — Sou obrigado a confessar que Eugene ainda consta da minha lista de suspeitos. Essa história toda de alguém estar querendo incriminá-lo para acabar com a carreira dele é um pouco conveniente demais para o meu gosto. Isso sem mencionar o fato de vocês terem escondido evidências para protegê-lo! O problema é que agora até Crush parece suspeito... Por que ele não procurou a polícia depois que vocês entraram na casa dele?
— Porque o quarto cheio de bichos de pelúcia parece mesmo incriminador. Além disso, Crush levou um fora da noiva. E óbvio que ele não ia querer passar vergonha contando isso para a polícia — explicou Judy.
— Humm, pode ser — resmungou Bixley, saindo de repente da sala.
— Que tal aproveitarmos a chance para dar o fora daqui? — sugeriu Jennifer.                                               
— Boa idéia — concordou James.
— Vocês não vão me levar para casa logo agora, vão? — protestou Judy. — Quero acompanhar as investigações até o fim!
— Fique tranqüila. Não pretendo perder você de vista até que o seqüestrador seja preso, nem que para isso eu tenha de prender você no porta-malas do meu carro — respondeu Jennifer.
— Ei, sabia que é muito feio você ficar fazendo ameaças contra uma criança inocente?
— Você, inocente? Ora, Judy, tenha dó!
— Por falar em inocência... Preciso confessar que era eu que andava vigiando a casa de Eugene, para protegê-lo.
— Você?! Por que não nos contou antes?
— Porque fiquei com medo que vocês achassem que eu estava saindo demais à noite, sozinha, e resolvessem falar com os meus pais. A propósito, eu vi alguém rondando a casa de Eugene. Era uma pessoa pequena, parecia uma mulher.
 — O papo de vocês está muito interessante — observou James —, mas acho melhor irmos embora antes que o delegado Bixley volte.                         
— Miau! — concordou Félix, que foi o primeiro a sair da sala.
Menos de quinze minutos mais tarde, estavam todos reunidos na casa de Eugene, conversando.
— Se ao menos conseguíssemos descobrir o que é que o número noventa e oito, crianças seqüestradas, livros e sal têm em comum... — murmurou Jennifer, aflita. — Isso sem mencionar a pessoa que Judy viu rondando a casa de Eugene...
— Tenho certeza de que era uma mulher, mais ou menos do tamanho de Arma Green — declarou Judy.
— Talvez Anna tenha seqüestrado ou mandado alguém seqüestrar a própria filha. Não seria a primeira vez que esse tipo de coisa acontece — argumentou James.
— Mas a troco de quê Anna daria sumiço na própria filha e nas outras crianças? Para conquistar mais eleitores? Será que ela manteria as crianças escondidas até depois das eleições?
— Não sei não — resmungou Jennifer. — Nós já cometemos um erro tentando culpar Crush pelo desaparecimento das crianças. Talvez estejamos cometendo outro erro agora, tentando jogar a culpa nas costas de Anna.
— Vamos pensar melhor nas pistas que reunimos até agora — sugeriu James. — O número noventa e oito é a única pista que se repete sempre e...
Antes que James pudesse terminar a frase, Félix pulou sobre a mesa de jantar e derrubou o saleiro de porcelana no chão.
Todos se assustaram e ficaram de pé. Aproximando-se dos cacos brancos, Jennifer murmurou:
— O saleiro... É isso! Auto estrada 98, sal... James, lembra-se da velha mina de sal na Auto estrada 98? A mina foi desativada há anos, e aposto que as crianças estão lá!
— É verdade! — O repórter tirou do bolso da calça as chaves do seu carro. — Vamos até a mina!
— Não seria bom avisarmos o delegado Bixley? — indagou Judy. Ao ver o modo como os adultos a olhavam, resmungou: — Tudo bem, esqueçam o que eu disse. O delegado acabaria estragando toda a operação resgate, não é mesmo?
Era quase meia noite. A lua cheia iluminava as antigas instalações da mina abandonada, próxima a uma floresta de pinheiros. Jennifer e James se esgueiraram por entre as árvores na direção da entrada da mina. Eugene e Judy tinham ficado mais para trás, prometendo avisá-los caso alguém se aproximasse.
Quando chegaram perto da boca do túnel principal, ouviram um ruído leve. Esconderam-se atrás de um arbusto e avistaram alguém entrando no túnel. A pessoa usava roupas escuras e carregava três sacos de sanduíches do McDonald's.
— Lá está o seqüestrador — sussurrou James. — Vamos pegá-lo de surpresa.
Jennifer assentiu com um gesto de cabeça.
Sem fazer barulho os dois correram até a boca do túnel. Escutaram ruídos de chave, o rangido de uma porta e, finalmente, vozes infantis.
— Pelo jeito, as crianças estão bem — comentou Jennifer, baixinho. — Mas é estranho... Parece que elas estão contentes de ver o seqüestrador!
— Vamos logo, não podemos perder tempo — murmurou James.
Ambos se aproximaram da pesada porta de madeira que havia no meio do túnel. Uma luz fraca, como a luz de uma lanterna, escapava pela abertura da porta. De repente, uma voz infantil destacou-se das outras. A voz de Mimi Frost.
— Quando é que a gente vai poder voltar para casa? — perguntou a menina.
— Daqui a pouco tempo — respondeu uma voz maternal em tom suave.
— Mas eu quero voltar para casa agora — insistiu Mimi.
— A minha mãe deve estar preocupada comigo, e o meu pai também.
— Foi errado o que o tio Eugene fez. Ele não devia ter enganado a gente, dizendo que queria fazer uma experiência conosco! — soou a voz de Tommy Franklin.
— Sim, Eugene errou ao mandar vocês ficarem aqui, escondidos — concordou Martha Whipple, cuja voz era inconfundível. — Mas eu já deixei pistas para os seus pais encontrarem vocês. Só não se esqueçam do que me prometeram. Vocês não podem contar a ninguém que eu lhes trazia comida todos os dias, combinado?
— Combinado — respondeu um coro de crianças. Jennifer e James trocaram um olhar de espanto.
Então era Martha a seqüestradora! Martha, a bibliotecária amiga de Eugene! Agora só faltava descobrir porque a mulher tentara prejudicar o escritor.
Fazendo um sinal para Jennifer, James empurrou a porta com violência e pulou sobre Martha, jogando-a no chão. Quando Martha caiu, o revólver que ela trazia enfiado no cós da calça voou longe. Félix, que seguira James e Jennifer, correu para junto do revólver e ficou montando guarda para que nenhuma das crianças se aproximasse da arma. Jennifer, por sua vez, reuniu Mimi, Tommy, Bobby e Amber numa canto mais protegido do túnel.
Logo em seguida Eugene e Judy apareceram correndo. Ao ver a bibliotecária já de pé, presa entre os braços de James, Eugene perguntou, chocado:
— Martha? Então era você? Mas por quê...?
— Eu te odeio, Eugene! Tudo o que você escreve é maravilhoso, As crianças adoram os seus livros, e os críticos só elogiam o seu trabalho. Você tem tudo o que eu sempre quis ter e nunca tive. E você é tão egoísta que não deixou sobrar nem uma migalha para mim!
— Pelo amor de Deus, Martha, do que é que está falando?
— Das minhas histórias! Lembra quando lhe mostrei as histórias infantis que eu tinha escrito? Você disse que elas eram apenas "razoáveis". Naquele dia você acabou com os meus sonhos, Eugene. Você destruiu as minhas esperanças de ser uma grande escritora!
— Martha, você deve ter me entendido mal, naquele dia. Eu disse que você precisava escrever mais para melhorar o seu estilo, só isso. Nunca tive a intenção' de destruir os seus sonhos, as suas esperanças.
— Mentiroso!
Percebendo que as crianças estavam ficando assustadas com a discussão, Jennifer fez um sinal para que James levasse Martha para fora do túnel. No momento seguinte, dirigindo-se às crianças, avisou:
— Nós vamos levar vocês de volta para os seus pais, está bem?
— Tio Eugene, por que você obrigou a gente a ficar aqui? — perguntou Bobby, quando o escritor se aproximou. — Você vai escrever um livro sobre a gente, não vai?
— Não fui que tive a idéia de trazê-los para cá, mas com certeza vocês serão os heróis do meu próximo livro — respondeu o escritor, deixando para explicar mais tarde às crianças o que realmente acontecera. — Agora é melhor irmos embora, pois vocês devem estar com saudades dos seus pais, não é mesmo? O único problema é que teremos de nos espremer um pouco, caso contrário não caberemos todos no carro de James Tenet.
— Podemos ir embora no furgão da ,srta. Whipple, que é mais espaçoso — disse Tommy.        
— Boa idéia, rapazinho. Como eu não sei dirigir, Jennifer guiará o furgão para nós. A srta. Whipple poderá voltar para a cidade com James.
Todos saíram da mina. Eugene foi falar com Martha, cujas mãos James havia amarrado com um velho pedaço de corda encontrado no chão. A mulher revelou que o seu furgão estava estacionado, com a chave na ignição, atrás das ruínas de um dos prédios da administração da mina abandonada.
Enquanto Eugene levava as crianças até o furgão, Jennifer aproximou-se e perguntou:
— Martha, por que você quis prejudicar Crush, além de Eugene?
— Por causa da minha filha. Quando Arlene se divorciou e voltou a morar comigo, trazendo a filha, eu fiquei muito feliz. Foi então que Crush pediu Arlene em casamento, só para tirar a minha filha e a minha neta de mim. Mas eu fui mais esperta! Eu disse a Arlene que Crush a traía com outra mulher, e ela rompeu o noivado. Mas no fim a minha filha acabou indo embora de qualquer jeito, quando arranjou um emprego em outra cidade... E ela levou a minha neta...
Martha começou a chorar. James e Jennifer a conduziram até o carro e a ajudaram a entrar. Martha ficou sentada, imóvel, parecendo em estado de choque. Percebendo que a mulher não estava em condições de tentar uma fuga, James aproveitou a chance para abraçar Jennifer, dizendo:
— Eu falei que conseguiríamos encontrar as crianças, não falei?
— Falou, sim. Obrigada pela ajuda, James. Você quer que eu o chame de "meu herói" agora, ou pode ficar para mais tarde?
— Pode ficar para mais tarde. Primeiro preciso entregar Martha Whipple à polícia, depois tenho de ir até o jornal para escrever uma matéria de primeira página sobre tudo o que aconteceu.
— Está bem. Mas assim que você terminar a matéria, quero que vá correndo até a minha casa. Trancaremos portas e janelas, desligaremos a campainha do telefone e passaremos no mínimo uma semana sozinhos, curtindo a companhia um do outro.
— Na cama? — perguntou James, num tom ao mesmo tempo apaixonado e brincalhão.
— De preferência... — respondeu Jennifer, beijando-o na boca.
Nesse momento, Félix miou para chamar-lhes a atenção.
— Acho que ele quer nos dizer que devemos ir embora daqui — riu James. — Ah, esse gato... Ele sabe como estragar um momento romântico!
O último livro de Eugene está na lista dos mais vendidos há várias semanas. É como eu digo, nada como um pouco de controvérsia para aumentar as vendagens de um produto, seja ele qual for. E o caso do seqüestro das crianças causou muita controvérsia, sem dúvida alguma.
Anna Green perdeu a eleição. Isso foi ótimo, pois assim ela aprendeu a não sair por aí incentivando as pessoas a queimarem livros, como se ainda estivéssemos na época da "caça às bruxas".
O delegado Bixley foi obrigado a entrar na linha depois que outras pessoas descobriram que ele andava namorando durante o expediente de trabalho e o denunciaram ao diretor do departamento policial do Estado.
Crush Bonbon mudou o estilo do seu programa. Ele está menos agressivo, e a sua audiência aumentou.
James foi promovido a chefe de reportagem e ganhou um aumento substancial de salário.
Jennifer também ganhou um aumento de salário. Ela continuará trabalhando em Mobile, cuidando dos compromissos e da carreira de Eugene.
Martha Whipple está internada numa clínica, recebendo tratamento psiquiátrico. Imaginem só, o ciúme e a inveja a levaram à loucura! Foi ela que incluiu os livros sobre a construção de abrigos subterrâneos e sobre como escrever histórias infantis na ficha computadorizada de Crush Bonbon, só para incriminá-lo. Martha queria ser uma escritora de sucesso, mas quando Eugene criticou o trabalho dela, a pobre coitada enlouqueceu. Em vez de tentar melhorar o seu texto e o seu estilo, como qualquer outra pessoa normal faria, ela preferiu armar planos de vingança contra Eugene.
Ah, os seres humanos... Quem é capaz de entendê-los?
Quanto a mim, estou hospedado atualmente na casa de Eugene, aproveitando a companhia dos simpáticos felinos que moram lá. Dentre todos eles, acabei fazendo mais amizade com Analu, por motivos óbvios...
Eleanor já telefonou avisando que virá para Mobile na semana que vem, acompanhada por Peter e Jordan, para ser madrinha do casamento de Jennifer e James — e também para me buscar, claro.
Depois do casamento, voltarei com os meus humanos de estimação para Washington, onde fica a nossa casa. Chegando lá, espero que apareça outro mistério para eu desvendar, pois sou do tipo de gato que adora aventuras!







8


