2

Elliott

Matilha Gillam 11 - Catherine Lievens

Você não pode apressar a cura, não importa o quanto você queira.

Elliott viveu através do inferno, não só ele foi vendido para a
Empresa de Pesquisa Glass, como a empresa, em seguida, vendeu-o a um
homem que o usou como um escravo sexual. Elliott foi libertado, mas
agora, depois de um ano mais tarde, ele ainda está lutando com as
memórias. Ele passa a maior parte do seu tempo se escondendo na casa
dos seus pais enviando mensagens de texto aos poucos amigos que ele
tem, até que ele decide que a sua vida precisa mudar. O primeiro
passo? Morar com Mal, um dos seus melhores amigos.

Craig libertou Mihaja do laboratório. Mihaja voltou para casa em
Madagáscar, mas morar lá não é mais o mesmo. O que ele passou o
mudou, e ele volta para a única casa que ele conhece, Gillham. Lá ele
encontra seu companheiro, Elliott, que diz a Mihaja o que aconteceu com
ele, mesmo antes que eles percebam o que eles são uns para os outros.

Mihaja sabe que Elliott vai precisar de tempo e cuidado para curar, e
ele não se importa de ser o único em lhe dar isso. Ele, Elliott e Mal se
mudam na casa onde Mihaja deveria se mover sozinho, e Elliott começa a
curar, mas ele é seu
próprio inimigo. Elliott
quer muito se curar, e
muito rápido. O que vai
acontecer quando ele
empurrar muito
duramente?

3

Capítulo 1

Elliott ignorou a forma em que sua mãe estava pairando por sua
porta do quarto e manteve os olhos no seu livro. Talvez ela pensaria
que ele realmente estava lendo em vez de tentar fazê-la pensar assim.

Ela o conhecia muito bem, apesar de tudo. "Elliott..."

Elliott suspirou e colocou o livro no colo. "Sim mãe?"

Ela olhou para a janela aberta, em seguida, de volta para ele. "Por
que você não sai um pouco? Vai fazer bem, em vez de estar sempre no
seu quarto."

Puxa, quanto Elliott desejou ter a sua própria casa em momentos
como estes. Ele sabia que sua mãe tinha boas intenções, e ela
provavelmente teve o suficiente em vê-lo deprimido o tempo todo, mas
isso não mudava o que ele sentia. "Eu estou bem aqui."

Ela interpretou a resposta de Elliott como entre. Em que maneira,
ele não sabia, mas ela foi até a cama e se sentou nela, com cuidado
para não o tocar. Elliott estava grato por isso, porque ele nunca sabia
como ele reagiria quando alguém o tocou. Ele normalmente era bom
com a família e amigos próximos, mas ele não podia ter certeza.

"Eu sei que você pensa que está tudo bem, mas você está
realmente?" Perguntou ela.

"Claro que eu não estou, e você sabe disso."

"Foi a mais de um ano, Elliott."

4

Elliott rangeu os dentes. "Você não acha que eu sei disso? Você
não acha que eu me lembro exatamente de quando isso aconteceu?"

"Isso não era o que eu quis dizer."

"É claro que não era o que você quis dizer. Você nunca quer dizer
nada, mas você sempre consegue me fazer sentir como uma porcaria."

A mãe de Elliott apertou os lábios. Ele sabia que ela teria gritado
se tivesse falado com ela assim apenas um ano atrás, mas agora ela
estava acostumada a isso. Ele se odiava, porque ele realmente não
queria machucá-la, assim como ela não queria machucá-lo. Eles sempre
acabavam fazendo exatamente isso, porém.

"Fale comigo, querido. Por favor."

Elliott sacudiu a cabeça. Ele não queria falar sobre isso. Ele não
queria pensar sobre isso novamente, mas ele estava forçado para fazê-
lo. Gentry queria que ele falasse, que lembrasse, e Elliott odiava, mas
ele sabia que era necessário. Gentry o estava ajudando, e ele era um
amigo. Em nenhuma maneira Elliott poderia falar sobre o que tinha
acontecido com ele com sua mãe, apesar de tudo.

A mãe de Elliott suspirou. "Você sabe o que Gentry disse."

"Sim, ele disse que me faria bem falar sobre isso, e eu falo. Só não
com você."

"Você precisa de mais amigos do que apenas Gentry."

"Eu tenho mais."

A mãe de Elliott arqueou uma sobrancelha. "Você tem? E quem
são eles?"

Elliott rapidamente passou seu cérebro para nomes. "Mal. Uh,
Simon. Merle."

5

"Você não viu Simon e Merle em meses, Elliott. Você não pode
dizer que eles são amigos, e você mal conhece Mal."

"Só porque ele é novo não significa que eu não o conheço. Além
disso, ele está aqui há meses."

"E você o viu quanto? Duas vezes?"

Na realidade tinha sido apenas uma vez. Elliott era o primeiro a
admitir que ele não saía muito, ou nada em tudo, na verdade. Ele ia
para a casa do alpha para ver Gentry, mas isso era tudo. Ele às vezes
via Merle, Mal, e Simon lá, porque eles falaram com Gentry, também,
mas isso era tudo. Ele tinha tomado o número de telefone do Mal
quando Mal o tinha oferecido a ele, embora, e eles falaram sobre
tudo. Bem, eles trocavam mensagens, mas era o mesmo, e mais
importante, era seguro. Elliott amava seus textos, e ele não sabia o que
ele ia fazer sem eles. Tinham chegado ao ponto onde eles mandavam
uma mensagem a cada dia, a maior parte dos dias, e isso fez Elliott se
sentir menos sozinho.

"Assim? Eu posso ter amigos mesmo se eu realmente não falo
com eles. É por isso que há telefones e internet."

"Você sabe que aquelas não são relações reais, querido."

Elliott bateu o livro em sua mesa de cabeceira. "Eles são!"

Sua mãe levantou as mãos, e Elliott se sentiu culpado quando viu
o indício de medo em seus olhos. "Eu não queria fazer nenhum mal,
Elliott."

Elliott respirou fundo e engoliu em seco. "Eu sei."

"Eu só quero que você fique bem."

6

"E eu estou, mãe. Eu sei que não sou o mesmo de antes, mas eu
não posso evitar isso, e você empurrando para mais não está fazendo
as coisas mais fáceis."

"Eu..." A mãe de Elliott suspirou e se levantou. "Tudo certo. Eu
sinto muito."

Ela saiu do quarto de Elliott sem dizer qualquer outra coisa, e
Elliott entrou em colapso em sua cama. Ele desejou poder viver por
conta própria. Dessa forma, ninguém seria depois dele para não sair de
casa, ou para a compulsão alimentar, então não comeria por alguns
dias. Ele não se movia para fora, no entanto, porque a mesma coisa que
ele queria mais liberdade, o assustou mais do que ter sua mãe irritante
grampeada nele. Ele estaria sozinho se ele deixasse a casa. Sozinho e
vulnerável. Não podia permitir isso. Ele não podia fazer isso,
período. Não importava o quanto ele queria.

E era tudo culpa do homem. Sua e de Glass.

Às vezes Elliott desejou poder se esgueirar em casa do homem e
fazê-lo sofrer tanto quanto ele tinha feito Elliott sofrer. Elliott queria
fazer com ele o que ele tinha feito para Elliott, e rir, enquanto ele
estava sofrendo, para fazê-lo uma e outra vez, até que ele morreu.

Ele estremeceu. Isso não era dele, e trouxe de volta memórias
mais do que ele podia suportar. Ele podia querer fazer as coisas, mas
ele não era um monstro. Além disso, ele não poderia mesmo deixar a
casa dos seus pais sem entrar em pânico, então como ele iria mesmo
chegar a essa casa e ver o homem que o machucou tanto, novamente,
sem correr para o outro lado?

Ele não queria ser um monstro. Gentry tinha lhe dito que era
normal ter esses pensamentos, mas Elliott achava que o deixavam
ainda mais louco do que já estava.

7

Ele mordeu o lábio inferior e tirou seu telefone celular. O número
de Mal era aquele que ele utilizou mais, mesmo se sua mãe não pareceu
pensar que eles eram amigos. Ele provavelmente mandou mensagens
mais para Mal do que para qualquer outra pessoa juntas desde que ele
conheceu o homem. Elliott pensava que queria dizer alguma coisa.

Nós somos amigos?

Mal não respondeu de imediato, e Elliott colocou o telefone na
frente dele no edredom. Ele desejou poder tirar o texto de volta. O que
ele estava pensando? Mal tinha seus próprios problemas, mesmo se ele
se colocava com Elliott. Talvez ele estivesse ocupado. Ou talvez ele
tinha visto o texto de Elliott e tinha decidido que ele tinha coisas
melhores para fazer do que responder.

Elliott deveria ter sabido. Quem gostaria de ser amigo de alguém
como ele?

O celular vibrou e Elliott o agarrou com a mão trêmula.

É claro que nós somos. O que está errado?

Nada.

Não minta.

Elliott pairou o polegar sobre sua tela. O que ele poderia dizer a
Mal? Ele nem sabia o que estava errado mesmo. Arranhe isso, ele sabia
exatamente o que estava errado, ele só não sabia como resolvê-lo.

Eu odeio minha vida.

Entendo, mas o que podemos fazer?

Nenhuma ideia.

Tiro longo, mas você quer vir para cá?

8

Elliott hesitou. Ele queria ir, se alguma coisa, porque dessa forma
ele não teria que olhar para as mesmas quatro paredes para o resto do
dia. Isso também faria sua mãe feliz, especialmente porque Mal viveu
com Nick, Gentry, e Arlen, e sabendo que era a casa de Nick, isso iria
talvez ajudar Elliott a se sentir seguro.

Ele não tinha certeza de como ele reagiria se Arlen estivesse lá, no
entanto, e embora soubesse que Nick era o beta da matilha e um bom
homem, Elliott não tinha certeza que seria capaz de enfrentar o
homem, sem ter medo de ele.

Elliott sabia que Gentry era seguro, como era Mal, mas ele mal
tinha visto Nick desde que ele esteve de volta, e ele não conhecia
Arlen. Elliott teve um tempo difícil com os homens que ele conhecia,
para não falar dos homens que não conhecia.

O telefone de Elliott chiou novamente.

El? Você está aí?

Elliott bateu com o dedo na tela do telefone. Gentry sempre lhe
disse que ele tinha que ser o único a tomar decisões, e que ele não
poderia deixar seus medos governar a sua vida.

Quem está aí?

Apenas eu. Todos no trabalho.

Por quanto tempo?

Até hoje à noite. Eu deveria preparar o jantar. Você pode ajudar.

Elliott riu.

Não tenho certeza de quanto eu posso ajudar. Eu não sei cozinhar.

Você pode descascar batatas.

9

Era tentador. Elliott leu os textos de Mal algumas vezes, mas ele
não podia tomar uma decisão. E se ele foi e surtou? E se ele não foi e
Mal decidiu despejá-lo porque ele era um amigo coxo?

Você pode sair a qualquer momento você quiser. Eu não vou ficar
com raiva.

Elliott olhou para o novo texto de Mal, respirou fundo e
respondeu.

ESTÁ BEM. Estarei lá em breve.

Mihaja estava nervoso. Ele sabia que não deveria estar, porque
Kameron lhe tinha assegurado que ele seria bem-vindo de volta a
qualquer momento ele queria, quando ele tinha deixado, mas ainda
assim. Ele tinha sido afastado por meses, e um monte de coisas
pareciam ter mudado nesse tempo. Mihaja tinha deixado uma matilha
na sua maioria pacífica para voltar em uma guerra.

Ele não era um lutador, e ele não estava certo de poder se
acostumar a estar sob ataque. As coisas não pareciam tão ruins na luz
do dia, mas ele estava lá quando a matilha tinha sido atacada alguns
dias antes. Ele não tinha a intenção, mas ele estava esperando por
Kameron e terminou no meio da batalha, fazendo o seu melhor para
proteger os membros da matilha atacados a partir do wendigoes e
outros shifters lobo.

Mihaja abriu a porta da frente da casa do alpha e entrou. Ele
aproveitou do espelho na entrada para verificar a gravata e suavizar as
mãos para baixo em sua camisa. Ele parecia bom.

Dirigiu-se para o escritório de Kameron e bateu na porta.
Kameron demorou alguns minutos para responder, e foi Zach que

10

abriu a porta. Mihaja teve que reprimir um sorriso. "Eu posso voltar
mais tarde se precisa de mais tempo com Kameron".

Zach revirou os olhos e deu um passo para o lado. "Muito
engraçado. É bom ver você de novo, cara. Eu não achava que iria."

Mihaja assentiu e entrou no escritório. Kameron estava atrás de
sua mesa, franzindo o cenho para o seu computador. Mihaja olhou
para Zach em questão e Zach acenou. "Eu não iria perguntar se eu fosse
você."

"Se você diz."

"Os problemas usuais."

"Eu não sei muito. Acabei de voltar."

"Certo. Sente-se, de modo que você pode nos dizer o que está
acontecendo e nós podemos fazer o mesmo."

Kameron girou somente quando Mihaja sentou-se na frente da
sua mesa e Zach se estabeleceu no braço da cadeira de Kameron. O
primeiro pensamento de Mihaja era que o alpha parecia cansado, mais
do que a última vez que ele o tinha visto.

"Então, eu ouvi dizer que você está de volta", disse Kameron.

Mihaja assentiu. "Eu espero que sim, se você me aceitar."

"Claro que vamos. Na verdade, eu estou feliz que finalmente
vamos ter um homem experiente de computador do nosso lado. Tomar
emprestado Isaiah do orgulho está se tornando um problema."

"Então você está me deixando voltar? Bem desse jeito?"

"Sim, a menos que você quiser fazer algo mais. Uma cerimônia de
posse? Ou talvez nós podemos beber sangue um do outro?"

11

Mihaja ficou boquiaberto e Kameron riu. "Você não pode estar
falando sério."

"Claro que não. Eu não entendo por que vocês sempre pensam
que eu preciso fazer algo especial para vocês se tornar um membro da
matilha. Talvez eu deveria ter broches ou algo assim. Membro da
fantástica Matilha Gillham. Parece bom."

Mihaja relaxou. "Bem, eu venho de uma tribo tradicional, então
sim, eu esperava uma cerimônia de algum tipo."

"É algo que você precisa para se sentir parte da matilha? Porque
eu tenho certeza que podemos pensar em alguma coisa."

"Não, eu estou bem. Essa é uma das razões pelas quais eu voltei,
na verdade."

"As tradições?"

Mihaja assentiu. "Sim. Pensei que podia me acostumar em morar
em Madagascar novamente, mas tudo é tão diferente lá depois do
tempo que passei aqui."

"Então você está de volta para ficar."

"Sim."

"E sua família?"

"Eles não eram exatamente felizes, mas eles aceitaram a minha
decisão. Acho que eles perceberam que eu não poderia voltar à minha
antiga vida depois do que aconteceu." Ter que ficar em um laboratório
durante anos mudava um homem, mesmo se Mihaja tinha tentado
ignorar essas mudanças. Ele não tinha sido capaz, não por muito
tempo.

12

"Por que voltar aqui, embora?" Perguntou Kameron. "Você poderia
ter escolhido qualquer lugar. Porque Gillham?"

"Porque eu sei que vou ficar bem aqui. Nós dois sabemos quanto
é difícil ser um shifter solitário, especialmente recentemente. Eu já ouvi
coisas sobre o que está acontecendo por aqui, e eu estava aqui a noite
em que matilha foi atacada."

Kameron fez uma careta e Zach abaixou-se para pegar a mão
dele. Kameron brevemente olhou para seu companheiro, e Mihaja se
sentiu fora de lugar, como se ele estivesse testemunhando algo que não
devia, então ele olhou para fora da janela.

"Você tem razão, estes não são os mais fáceis dos tempos", disse
Zach. "Nós temos grandes problemas, e você provavelmente estaria
mais seguro sozinho. Se Tom ou um dos seus acólitos descobrem que
você é um membro da matilha ... "

"Não, eu quero estar aqui."

Mihaja tinha pensado nisso depois da batalha. Ele não sabia tudo,
mas tinha sido suficiente para ele entender que a vida na matilha não
seria tão calma quanto ele pensava quando ele decidiu voltar. Essas
pessoas o acolheu quando ele não tinha nada, porém. Eles poderiam tê-
lo chutado para o meio-fio e mandado de volta para casa, sem tanto
quanto um adeus. Em vez disso, o tinha alimentado e lhe deram roupas
e um lugar seguro para ficar. Eles fizeram certeza que ele tivesse
dinheiro suficiente para voltar para casa quando ele decidiu que era
hora, e eles lhe disseram que ele poderia voltar a qualquer momento
que quisesse. Eram pessoas boas, e eles não mereciam o que estava
acontecendo com eles.

"Bem-vindo de volta, então", disse Kameron com um sorriso.

13

"Obrigado."

"Então, diga-nos o que você precisa."

Mihaja entrelaçou os dedos em seu colo. "Bem, eu não tenho
muito comigo. Meu computador, algumas roupas, mas é apenas
isso. Eu também não tenho um lugar para ficar ou um emprego. Não
que eu espero que você me encontre nenhuma dessas coisas, é claro."

"Não se preocupe com nada. Como eu disse, precisamos de
alguém que entende de computadores e que está disposto a trabalhar
para a matilha, e você pode tomar um quarto aqui na casa ou examinar
as casas que construímos na terra da matilha".

"Isso seria ótimo, mas eu não quero tomar uma casa de alguém
que pode precisar dela."

"Você não vai. A matilha vem crescendo recentemente. Tomei a
certeza que teríamos mais casas do que precisávamos, apenas no caso."

Mihaja se perguntou quanto dinheiro ele precisava para comprar
o que precisava, móveis, roupas, tudo. Ele não tinha dinheiro suficiente
para isso, mas ele não estava prestes a dizer a Kameron. "Isso é
ótimo. Obrigado."

Mihaja começou a se levantar, mas Zach o parou. "Espere, eu
preciso lhe dar um dos cartões de crédito da matilha."

"O que? Não, eu não preciso disso."

Zach revirou os olhos e colocou a mão dentro da gaveta que tinha
apenas desbloqueado. "Cale-se. Claro que você precisa. A casa é
decorada com as necessidades básicas, mas tenho certeza que quer
comprar algumas coisas."

14

Ele entregou um envelope para Mihaja, então se levantou e
brincou com o cofre atrás da cadeira de Kameron. Abriu-a, pegou outro
envelope, e o deu a Mihaja. "Primeiro envelope tem o código, no
segundo há o cartão."

"Eu não sei como lhe agradecer." Mihaja olhou para os envelopes
na mão. Ele esperava que a matilha fosse aceitá-lo, mas ele não tinha
pensado que Kameron e Zach seriam tão generosos novamente.

"Você não tem. Fazemos o mesmo para cada membro da
matilha. Nós somos uma família, e família cuida um do outro."

Mihaja sabia como isso funcionava. Sua família era grande, e a
tribo era como uma família extensa. Ele só não esperava encontrar o
mesmo em Gillham. "Quando eu tenho que começar a trabalhar?"

"Segunda-feira está bem?" Perguntou Kameron.

"Posso começar amanhã."

"Não. Amanhã é sexta-feira, utilize o resto da semana para ir às
compras. Ah, e você vai ter que ver o que você precisa para o seu
escritório, porque eu não tenho nenhum indício de quais são a
necessidades da tecnologia do computador. Zach vai lhe dar outro
cartão para isso."

"Eu agradeço. Eu só quero ter certeza que você saiba que eu
realmente não fui para a faculdade. Talvez você preferisse ter alguém
que foi para fazer esse trabalho".

"Olhe, neste momento, precisamos de alguém disposto a fazer o
trabalho e que sabe o que ele está fazendo mais do que eu. Depois que
estivermos melhor em tudo, você pode decidir ir para a faculdade, ou
podemos contratar alguém para ajudá-lo. Mas, por agora, está tudo

15

bem. Isaiah está fazendo a maior parte do trabalho para o conselho,
então você só tem que pensar sobre a matilha."

Mihaja assentiu. Não havia mais nada que ele pudesse dizer, e ele
tinha certeza que Kameron e Zach não precisavam ouvir mais
obrigados.

Zach sorriu e levantou-se. "Então, você vai ficar para o jantar?"

Estar com Mal poucos dias antes havia feito Elliott perceber que
Gentry e sua mãe estavam certos: ele realmente precisava sair da casa
mais. Ele teve diversão, mesmo se ele tinha chegado assustado algumas
vezes, especialmente quando Arlen tinha voltado para casa. Elliott não
tinha ficado muito tempo depois, mas ele se sentiu bem pela primeira
vez em semanas.

Então ele tomou uma decisão. Ele sabia que ele provavelmente
estava correndo à frente de si mesmo, mas ele sentiu que precisava
fazer isso. Ele pegou o celular e digitou um texto para Mal.

Posso perguntar alguma coisa?

Elliott colocou o telefone na cama e olhou para ele. Quando Mal
não respondeu de imediato, Elliott mordeu a sua unha do polegar e
tentou assistir um pouco de TV, mas ele não estava realmente focado
na tela. Quando seu celular piou, ele pulou e agarrou-o.

Certo.

Eu estava pensando que é hora de sair de casa.

Sair de casa? O que você quer dizer?

Tenho quase 25. Eu não posso viver com meus pais para sempre.

Então você quer sair?

Sim.

16

Isso é ótimo. Qual é a questão?

Elliott chupou seu lábio inferior. Ele tinha pensado muito sobre
isso, mas agora ele estava tendo dúvidas. Ele ainda digitou e enviou o
texto, imediatamente lamentando-o.

Quer morar comigo?

E se Mal pensava que Elliott era um idiota por pensar nisso? E se
Mal não queria viver com ele? Será que ele ficaria zangado com ele para
pedir? Será que ele ia transformá-lo para baixo? O que ele faria?

A cela de Elliott tocou.

Como, na mesma casa?

Sim.

Como amigos, certo?

Claro.

Eu pensei que você estava me dizendo que queria morar junto por
um momento.

Não! Basta viver juntos. Eu confio em você.

Ah. Sim, ok. Vamos fazê-lo. É hora de eu parar de ter cólicas com o
estilo de vida de um trio.

Elliott piscou para seu telefone. Mal tinha dito sim. Ele disse que
sim, então isso significava que eles poderiam encontrar uma casa e
Elliott poderia deixar a casa dos seus pais. Ele digitou rapidamente.

Como vamos fazer isso?

Nós precisamos falar com Kam, ver se podemos obter uma
daquelas casas que ele construiu.

17

Quando?

Quando você quiser. Agora?

Elliott se jogou de costas e olhou para o teto. Agora? Não era
como se ele tivesse nada melhor para fazer, mas ele não estava
preparado. Ele estava realmente andando para a casa de Kameron para
vê-lo? Ele sabia que era sempre possível que ele surtasse, mas ele não o
fez o outro dia, talvez por isso ele teria sorte. Além disso, tanto
Kameron que Zach sabiam o que estava errado com ele, para que não
iriam se ofender, mesmo se ele esgotou. E se ele realmente queria viver
por conta própria, ele precisava trabalhar nisso.

Elliott não podia esperar Mal à loja do mantimento e fazer tudo o
que alguém precisava para fazer para sair de casa. Ele estava fazendo
isso porque ele sabia que precisava ficar melhor. Ele pegou seu
telefone.

Certo. Vamos agora.

Ótimo! Vejo você na casa de Kam em 30 minutos?

ESTÁ BEM.

Elliott não poderia voltar atrás agora. Ele desligou a TV e se
levantou. Ele pegou uma camiseta do seu armário e a colocou, calçou as
sandálias de dedo, colocou o telefone no bolso, e respirou fundo uma
vez que ele estava na frente da sua porta do quarto.

Abriu-a e saiu. A casa estava em silêncio. Seus pais estavam no
trabalho e sua irmã com os amigos, e ninguém iria incomodá-lo quando
ele saiu. Por quanto sua mãe dissesse que ela queria que ele fizesse
mais, ela entrava em pânico quando ele realmente seguia seu conselho.

Caminhar para a porta da frente foi fácil. Sair da casa,
também. Foi quando Elliott começou a andar em direção à floresta que

18

ele ficou nervoso. Ele sabia que provavelmente não iria pirar se eram
apenas Zach e Kameron, ou pelo menos ele esperava assim. Mas e se
alguém mais estava lá?

A casa do alpha estava aberta a todos os membros dq
matilha. Apenas Jago, Corbin, Merle, Nootaw e seu filho viviam lá no
momento, mas eles tinham mais pessoas algumas vezes. Claro, Jago
estava, provavelmente, no trabalho, e Elliott poderia ficar de fora, se ele
percebesse que havia muitas pessoas na casa.

Acenando com a cabeça para si mesmo, Elliott seguiu em
frente. Ele parou na beira da clareira onde a casa de Kameron estava e
ouviu. Ele podia ouvir alguém falar desde a janela da cozinha aberta,
mas ele não podia ouvir o que diziam.

Ele subiu os degraus da varanda e bateu na porta da cozinha. As
vozes pararam e uma cadeira guinchou no chão. Os passos se
aproximaram. A porta se abriu para revelar Zach, que arregalou os
olhos quando viu quem estava lá. Ele se afastou para deixar Elliott
entrar.

"Por que você bateu?" Zach perguntou quando Elliott lentamente
entrou.

"Porque minha mãe me ensinou a ser educado."

Zach ficou boquiaberto por alguns segundos, então ele
bufou. "Certo. Eu esqueci quanto atrevido você pode ser."

"Sim, bem, eu não tenho sido há algum tempo."

Zach fechou a porta e Elliott olhou para a mesa da cozinha,
pensando que ele iria encontrar Kameron, mas o homem sentado ali
definitivamente não era Kameron. Elliott deu um passo para trás, mas
ele estava preso.

19

"Elliott?" Perguntou Zach, com a voz tensa.

Elliott sacudiu a cabeça. "Estou bem."

O homem levantou-se. "Eu posso sair." Sua voz era melodiosa e
falou de um país distante dos Estados Unidos, de algo exótico.

Elliott se sentiu relaxar sem querer. Ele engoliu em seco e olhou
para o homem, tentando entender se ele ia se sentir ameaçado ou se
ele teria sorte o suficiente para que a sua habitual reação instintiva a
novas pessoas, e velhos amigos também, na maioria das vezes, não iria
aparecer. "Você pode ficar."

"Você tem certeza? Você não parece muito confortável com mim
aqui. Eu posso voltar mais tarde."

"Não. Por favor fique."

O homem acenou com a cabeça e, lentamente, sentou-se. Zach
caminhou ao redor de Elliott muito lentamente e sentou-se na frente do
homem. Ele virou-se em sua cadeira e apontou para uma das cadeiras
livres. "Você vai se sentar com a gente?"

"Eu... eu acho que sim."

Elliott deu um passo, depois outro. Ele estava antecipando o
terror que geralmente sentia em torno de homens que não eram seu
pai ou Mal, e enquanto ele se sentia ansioso, o medo era muito menor
daquele com que ele geralmente tinha de lidar.

Ele sentou-se tão longe do homem quanto possível e acenou para
ele. "Eu sou Elliott."

"Mihaja. Prazer em conhecê-lo."

Elliott sentiu a necessidade de dizer alguma coisa, para explicar
por que ele estava do jeito que ele era. "Eu sinto muito. Eu, bem, algo

20

muito ruim aconteceu comigo, e eu ainda não me recuperei
totalmente."

Mihaja assentiu. "E o que aconteceu com você o deixou com medo
dos estranhos?" Ele perguntou em voz baixa.

"Com medo dos homens em geral. Eu fui estuprado." Elliott
apertou os lábios. Maldito seja! Por que ele deixou escapar isso
fora? Que maneira de fazer novos amigos.

"Sinto muito por ouvir isso."

Elliott olhou para Mihaja. As reações habituais que ele obtinha,
quando dizia às pessoas o que tinha acontecido com ele, variavam de
nojo para incredulidade e compaixão. Ele não viu nenhuns daqueles em
Mihaja. O homem olhava para ele, e seus olhos tinham ido suaves, mas
isso era tudo. "Você não vai dizer mais?"

Mihaja espalmou as mãos sobre a mesa. "O que eu deveria dizer?"

Elliott encolheu os ombros. "Normalmente as pessoas ficam
horrorizados, ou eles não acreditam em mim."

"Eu não posso dizer que não estou horrorizado, porque é algo
que não deveria acontecer a qualquer um. Sobre não acreditar em você,
por que não deveria?"

Elliott registrou o fato que Zach levantou-se e saiu da sala, mas
ele manteve sua atenção em Mihaja. "Porque eu sou um homem."

"Sim? Os homens podem ser estuprados."

"Eu deveria ter sido capaz de detê-lo, apesar de tudo. Eu teria se
eu fosse um homem real".

"Quem te contou isso?"

Elliott olhou para baixo. "Ninguém."

21

"Eu não acredito em você, mas eu ainda vou responder a
isso. Quem disse isso era um tolo. Estupro não tem nada a ver com o
gênero. Qualquer pessoa pode ser estuprada, e não o torna menos
homem."

"O que me torna, então?" Elliott perguntou em voz baixa.

"Isso faz de você um homem que já passou por algo terrível, e
que ainda está fazendo o que pode para sobreviver. Eu admiro você."

A cabeça de Elliott ergueu e ele olhou para Mihaja com os olhos
arregalados. "Sério? Mas por que?"

"Como eu disse, porque você está tentando ir em frente com sua
vida, mesmo depois do que aconteceu com você. Nem todos têm força
para fazer isso."

"Ninguém nunca me disse isso."

"Você pode vir falar comigo a qualquer hora que quiser, e eu vou
repeti-lo tão frequentemente quanto você quiser que eu faça."

Mihaja olhou para Elliott, se perguntando por que a reação do
homem importava tanto para ele. O que Elliott tinha passado foi
terrível, mas Mihaja sabia que poderia ter sido pior. Ele tinha visto pior,
quando ele tinha sido no primeiro laboratório. Ele não tinha sido o
único a se machucar, mas ele tinha visto coisas que ainda lhe deram
pesadelos, apesar dos que anos se passaram.

"Eu não sei o que dizer", disse Elliott com uma voz suave.

"Então não diga nada. Eu não estou dizendo isso para ser
elogiado, apenas para ajudar".

22

"Obrigado." Elliott olhou para baixo e lentamente colocou as mãos
trêmulas sobre a mesa. Ele esfregou as pontas dos dedos na madeira,
em seguida, tão lentamente, ele deslizou uma mão para Mihaja.

Mihaja poderia dizer que Elliott teve muita coragem e uma boa
aderência sobre seus sentimentos para fazê-lo. Ele esperou até que o
braço de Elliott estava totalmente estendido para alcançar a mão
oferecida. Os dedos de Elliott se contraíram, como se ele estava pronto
para arrebatar a mão a qualquer momento, e provavelmente era assim.

Ele não o fez, no entanto, e Mihaja cobriu a mão de Elliott com a
sua. Uma faísca de eletricidade picou a palma da mão e a cabeça de
Elliott estalou em direção a ele, mas Mihaja ainda pressionou sua mão
contra Elliott.

Ele estava tremendo, mas Elliott não se afastou. Mihaja o ouviu
respirar fundo, então novamente, e ele apertou suavemente. "Eu não
vou te machucar."

"Eu sei. É estranho, mas eu sei."

Mihaja assentiu. Ele traçou um dedo em Elliott, mantendo o toque
leve, até que Elliott parou de tremer. Então Mihaja gentilmente
envolveu sua mão ao redor de Elliott e a levantou à boca. Ele beijou as
costas dela, os dedos, em seguida, a virou para beijar a palma da
mão. Ele nunca olhou longe de Elliott, observando sua reação.

Os olhos de Elliott estavam arregalados, mas não de medo. Ele
estava olhando para Mihaja, com a boca ligeiramente aberta, seu peito
subindo mais rápido enquanto ele respirava.

Mihaja beijou a palma de Elliott novamente e respirou fundo. Ele
sorriu lentamente quando ele percebeu por que ele estava tão
interessado em fazer Elliott se sentir melhor sobre o que tinha

23

acontecido com ele. O sorriso de Mihaja diminuiu um pouco quando
percebeu tudo o que Elliott tinha dito que havia acontecido com seu
companheiro, mas ele não queria Elliott para pensar que ele tinha pena
dele ou estava desgostoso, então ele sorriu novamente.

"O quê?" Perguntou Elliott, um pouco sem fôlego.

"Você acha que está pronto para me cheirar?"

Elliott franziu a testa e inclinou a cabeça. "Cheirar você?"

"Sim."

"Você cheirou minha mão agora, certo?"

"Sim."

Os olhos de Elliott se ampliaram ainda mais. "Você....você está
dizendo o que eu acho que você está dizendo?"

Mihaja riu. "Eu não saberia. O que você acha que estou dizendo?"

"Que eu sou seu, que você é meu..." Elliott parou e respirou
fundo. "Eu sou seu companheiro?"

Mihaja assentiu e apertou a mão que ainda estava
segurando. "Sim você é."

"Então é por isso que eu não estou tão com medo de você como
eu deveria ser."

"O que você quer dizer?"

"Eu não reajo bem a estranhos, eu já lhe disse isso. Eu costumo
fugir, e eu certamente não os deixo segurar minha mão. Eu não lhes
ofereço minha mão. Eu não faço isso com meus amigos, então
estranhos ... "

24

Mihaja relaxou os dedos para que Elliott seria capaz de mover a
mão dele se quisesse. "Me desculpe se eu estou fazendo você se sentir
desconfortável."

Elliott sacudiu a cabeça. "Você não está, na verdade não. Não é
que eu estou desconfortável, eu sou apenas ... surpreso, mas faz
sentido."

"Você sabe instintivamente que eu não vou te machucar."

"Eu acho. Eu não confio em você completamente, no entanto."

"Eu ainda sou um estranho, mesmo se algo em você me
reconhece. Você não me conhece."

"Você acha que vai ficar melhor? Que eu vou ser capaz de estar
com você como um homem normal?"

Havia tanta esperança nos olhos de Elliott que Mihaja queria
dizer que sim, mas ele não podia mentir para seu companheiro. Nem
agora, nem nunca. "Eu não sei. Eu gostaria de pensar que você vai, mas
como podemos ter certeza? Depois do que passamos, eu não espero
nada entre nós para ser fácil."

Elliott engoliu em seco e olhou para baixo novamente. Ele não
moveu sua mão, mas Mihaja podia sentir o desânimo de Elliott quase
tão fortemente como se fosse o seu próprio. Ele apertou mais a mão de
Elliott novamente e se inclinou para frente. "Ei, isso não significa que
não vamos chegar lá. Temos todo o tempo do mundo."

"Eu só queria que as coisas fossem fáceis, só desta vez. Nós
somos companheiros. Deveria ser."

"Em um mundo perfeito, sim, mas aquele em que vivemos está
longe de ser perfeito. Eu acho que nós devemos ser gratos de ter
encontrado um ao outro, primeiro. Isso poderia não ter acontecido."

25

Elliott abriu a boca para responder, mas uma batida suave na
porta da cozinha o parou. Ele fechou a boca e apertou os lábios. Mihaja
levantou a mão de Elliott e beijou as costas dela novamente. "Nós
falaremos mais tarde, tudo bem?"

Elliott assentiu e Mihaja gritou: "Entre."

A cabeça de Zach apareceu na porta. "Umm, desculpe incomodá-
lo, mas Mal está aqui e ele está procurando Elliott."

Mihaja não perdeu a maneira em que os olhos de Zach foram
para onde Mihaja e as mãos de Elliott estavam entrelaçadas sobre a
mesa.

"Pode lhe dizer que estou aqui?" Perguntou Elliott, e Zach
assentiu.

"Você precisa de mais tempo?"

Elliott olhou para Mihaja em questão.

"Podemos conversar mais tarde", disse Mihaja. Ele começou a se
levantar, mas Elliott não soltou sua mão.

"Sim?"

"Você pode ficar? Mal é um dos meus melhores amigos, então eu
gostaria que você o conhecesse."

Mihaja balançou a cabeça e sentou-se. Ele escolheu outra cadeira,
uma mais perto de Elliott, mas não perto o suficiente para que Elliott
se sentisse desconfortável. Pelo menos eles não teriam que quase se
deitar sobre a mesa para se dar as mãos.

A porta se abriu novamente e Zach voltou com um cara loiro. Seu
cabelo caia na frente dos seus olhos e ele usava calça jeans e uma
camiseta preta com alguns desenhos animados sobre ela. Mihaja viu

26

seus olhos se mover de Elliott para ele, em seguida, o homem caiu na
cadeira na frente de Elliott e acenou para as suas mãos entrelaçadas. "O
que há com isso?"

Elliott olhou para Zach, depois de volta para o amigo. "Este é
Mihaja. Ele é meu companheiro."

Zach fez um pequeno som de surpresa, mas o amigo de Elliott
apenas inclinou a cabeça. "Isso significa que você vai terminar comigo?"

Mihaja ficou tenso. As palavras não tinham sido cruéis, muito
pelo contrário, na verdade, mas Mihaja não sabia o que
significavam. Soou como se Elliott tinha algo acontecendo com seu
amigo, apesar de tudo.

"Eu não sei, Mal", respondeu Elliott. "Eu ainda quero deixar a casa
dos meus pais, e eu adoraria viver com você, mas mesmo se eu saia,
por quanto tempo vai ser? Eu não gostaria de deixá-lo sozinho depois
de apenas alguns meses."

"Vocês dois deveriam viver juntos?" Mihaja perguntou, tendo
decidido que Elliott e Mal não estavam juntos. Eles pareciam bons
amigos, mas ele não podia ver qualquer um dos pequenos gestos que
os amantes teriam um para o outro, e Elliott ainda estava segurando
sua mão.

"Sim", respondeu Elliott. Ele olhou para Zach. "Nós estamos aqui
para falar com você sobre isso, na verdade. Eu não sei se há uma casa
que poderíamos usar. É claro, nós vamos trabalhar para ela, mas isso
iria tornar..."

"É claro que temos uma casa para você", Zach o cortou. Ele olhou
para Mihaja, então de volta para Elliott. "E eu estou muito feliz por
você."

27

"Obrigado. Eu não tenho certeza sobre o que fazer agora, no
entanto."

"Eu poderia ter uma solução", disse Mihaja. Todos olharam para
ele. "Elliott, o problema é que você tem medo que podemos acasalar e
morar juntos e então você deixaria Mal sozinho, certo?" Mihaja tinha
certeza que havia algo lá. Talvez Mal tinha sido ferido, assim como
Elliott, e foi por isso que Elliott não queria deixá-lo na mão.

"Sim."

"Eu estou me mudando aqui, e eu só fui para ver uma casa com
Zach. Seria suficientemente grande para todos nós três, se é o que
queremos."

Elliott piscou. "Nós três?"

"Você quer nós três morando juntos?" Perguntou Mal, apontando
para Elliott, ele mesmo, e Mihaja.

"Sim. Há três quartos, por isso não seria um problema."

"E por que você iria me aturar?"

"Porque você é amigo de Elliott e eu quero que ele seja feliz."

"Você acabou de conhecê-lo."

"Ele é meu companheiro."

Mal bufou. "Vocês shifters sempre dizem isso como se fosse a
solução para todos os seus problemas."

Mihaja não tinha percebido que Mal não era um shifter. "Você é
humano?"

"Sim, então você não terá que se preocupar comigo ficando por
muito tempo, certo? O que há sessenta anos para você?"

28

"Mal!" Elliott protestou.

"Você pode ficar pelo tempo que você quiser, contanto que você
está civil para mim e um bom amigo para Elliott," disse Mihaja a
Mal. Mal olhou para ele pensativamente, e Mihaja pareceu passar sua
inspeção, porque ele assentiu.

"Sim, tudo bem. Não tenho certeza do que eu estou pensando, já
que estou deixando um trio para um casal, mas tudo bem. Eu acho que
é sua vez de fazer comigo."

Mihaja não tinha ideia do que Mal estava falando, mas ele olhou
para Elliott a confirmação de que estava tudo bem com ele. Elliott
balançou a cabeça lentamente, e o coração de Mihaja bateu mais
forte. Ele tinha encontrado seu companheiro, e eles iriam viver
juntos. Sua mudança para Gillham definitivamente tinha sido a melhor
ideia que já tinha tido.

29

Capítulo 2

Zach abriu a porta e deu um passo para o lado para deixar entrar
Elliott e Mal. Mesmo se eles já tinham sido para a casa, Zach e Mihaja
tinham concordado em voltar e mostrar para Mal e Elliott.

Era uma das novas, e ainda tinha cheiro de madeira fresca e
pintura. Elliott entrou logo depois de Mal. A porta da frente se abriu
em uma pequena entrada. As escadas estavam bem na frente dele, uma
porta ao lado. Elliott espiou pela porta e encontrou um pequeno
banheiro.

Mal havia desaparecido em algum lugar, mas Mihaja estava
lá. Elliott tinha notado que Mihaja tinha certeza de não chegar muito
perto dele, e ele estava agradecido e irritado com isso. Ele amava o fato
que Mihaja se importava o suficiente já, mas ele odiava o fato que seu
companheiro tinha que manter a distância porque Elliott podia pirar se
ele não ficasse.

Mihaja estava ao lado de um arco aberto, e Elliott se aproximou
para verificar o quarto atrás dele. Seu coração bateu mais rápido, mas
ele se manteve forte. Havia apenas um sofá, uma mesa de café, e uma
televisão na sala de estar, mas havia espaço para outros móveis.

"Kameron me deu um dos cartões de crédito da matilha para
comprar móveis. Eu estava pensando em outro sofá, especialmente se
nos três vivermos juntos, e talvez algumas poltronas", disse Mihaja.

Elliott assentiu. "E uma estante entre as janelas?"

"Seria perfeito. Podemos ir ver os móveis juntos, ou comprá-lo na
internet".

30

Elliott andou com Mihaja olhando através do arco do outro lado
da entrada. Este se abria em uma sala de jantar junta com uma
cozinha. A cozinha estava aberta, apenas um contador separava os dois
quartos, e havia uma mesa e algumas cadeiras. Havia uma porta ao
lado do frigorífico, e quando Elliott a abriu, viu que dava em uma
pequena clareira. A floresta estava logo atrás dele, nada os separava.

A proximidade das madeiras chamou para o lobo de Elliott, e ele
percebeu que nem sabia que tipo de shifter era seu companheiro. "O
que você é?"

"Você quer dizer que tipo de shifter?" Perguntou Mihaja, um
sorriso em seus lábios.

"Sim."

"Eu sou um shifter fossa 1."

"Eu... não tenho ideia do animal que é."

Mihaja riu, um som melodioso e quente. Elliott inclinou-se para
seu companheiro, nem mesmo percebendo isso até que Mihaja olhou
para ele. Elliott recuou um pouco, mas não tanto quanto antes, mesmo
se suas mãos estavam úmidas pelo nervosismo.

"O fossa parece um gato grande, eu acho, mas não é um gato."

"E o que é?"

"O nome científico é Cryptoprocta ferox. É um carnívoro
relacionado com mangustos."

1

31

"Isso não é realmente útil."

"Eu vou te mostrar, se quiser. Vai ser mais fácil de entender."

Elliott não tinha executado com outros shifters lobo ou de outra
forma, uma vez que ele voltou. Não que ele ia mudar frequentemente,
mas isso tinha acontecido há muito tempo para mudar sozinho,
especialmente para um lobo.

"Eu gostaria disso." Ele nunca saberia se ele não tentasse.

"Ei, Elliott, venha até aqui! Você tem que escolher o seu quarto!"
Mal chamou do andar de cima.

Mihaja sorriu. "Parece que ele já decidiu de se mudar."

"Sim."

"Posso perguntar o que ele quis dizer com o comentário sobre o
trio antes?"

"Ele vive com seu melhor amigo, Arlen, e os amantes de Arlen,
Nick e Gentry."

"Lembro-me de Nick. Eu não sabia que ele tinha dois amantes."

Elliott olhou para Mihaja, mas ele não pareceu ter problemas com
esse fato. "Sim. Arlen esteve no laboratório comigo por um tempo, e ele
foi preso em sua forma de lobo até que Gentry encontrou o implante
que o manteve assim. Até então Gentry e Nick já estavam juntos, por
isso, quando Nick descobriu que Arlen era seu companheiro, eles
ficaram juntos, nós três deles. Ninguém queria renunciar aos outros."

Mihaja inclinou a cabeça e franziu a testa. "Por que não
acasalaram?"

32

"Eu realmente não tenho falado com eles, você sabe. Eu realmente
não posso chegar perto deles sem borrar em minha calça. Pelo que Mal
me disse, Arlen e Nick não queriam excluir Gentry."

"Eu ainda não sei por que os três não acasalaram."

Elliott fez uma careta. "Porque só Arlen e Nick são
companheiros. O companheiro de Gentry morreu em um acidente de
carro."

"Eu não acho que nós entendemos um ao outro."

Elliott bufou. "Sim, eu posso ver isso."

"É só que os trios, como você os chama, não são raros no meu
país. Há alguns em minha tribo, e todos eles estão acoplados uns com
os outros."

"Como, cada membro é acoplado aos outros dois?"

"Exatamente."

"Mas ... como isso é possível? Nós só temos um companheiro
predestinado."

Mihaja deu de ombros. "Eu não faço ideia."

"Talvez seja algo que só os fossa fazem."

"Não. Minha tia Aina está acoplada a um fossa masculino, mas o
outro membro da sua família é um lêmure de sexo feminino."

Elliott se encostou a parede, sua mente girando com a
informação. "Então você está dizendo que qualquer um poderia
acasalar com alguém?" Isso não estava certo. Isso não se
sentia bem. Por que eles têm companheiros destinados, sua perfeita
outra metade, se eles poderiam acasalar com alguém?

33

"Não com qualquer um, não."

"Mas Gentry e Arlen não são companheiros. Como eles podem
acasalar?"

Mihaja fez um gesto em direção à mesa. Elliott assentiu e se
sentou em uma das cadeiras, Mihaja ficou na frente dele.

"A minha cultura não tem problemas com relacionamentos
poligâmicos. Nós também não temos rituais ou cerimônias para o
acasalamento. Quando encontramos nossos companheiros, nós apenas
moramos com eles. O acasalamento em si é um assunto privado, então
a única maneira de saber se alguém está acoplado é verificar seus
pescoços para a mordida. No caso da minha tia, ela tem dois, um em
cada lado do pescoço."

"Ok."

"Nós não costumamos falar sobre nossos relacionamentos. Minha
tia já estava vivendo com seu companheiro de sexo masculino, Hery,
quando o terceiro membro do seu vínculo de acasalamento foi morar
com eles."

"Um pouco como Nick e Gentry, mas sua tia estava acasalada com
seu tio?"

"Sim ela estava."

"Portanto, o seu tio é seu verdadeiro companheiro."

"Talvez, mas estou certo de que ela também está acoplada a
Tahiry, e Hery também."

Elliott suspirou em frustração. "Ok, morderam um o outro, mas
eles são realmente acoplados? Será que todos eles compartilham o
vínculo?"

34

"Eu honestamente não sei. Como eu disse, essas coisas são
privadas, de modo que não falamos sobre isso. Se você quer minha
opinião, eu acho que eles fazem."

"Por quê?"

"Porque eu vi-os ao redor de si. Um dia, minha tia ficou
ferida. Não muito, mas seus companheiros não estavam na aldeia. Meu
tio estava caçando, e minha tia Tahiry estava no mercado. Ela foi a
primeira a voltar, e ela foi direto para nossa casa. Minha tia Aina estava
lá porque minha mãe estava cuidando das suas feridas. Não temos
telefones, por isso tia Tahiry não poderia ter sabido que tia Aina tinha
sido ferida de outra maneira."

"Exceto se ela o sentiu através do seu vínculo." Elliott ficou
boquiaberto. A santidade do vínculo era algo que lhe tinha sido
ensinado desde que ele era uma criança, e ele nunca tinha ouvido falar
de adicionar um terceiro companheiro ao vínculo. Era algo que
ninguém iria considerar.

"Sim, com a exceção desse caso."

"Portanto, eles só têm que morder uns aos outros?"

"Eu acho que sim. Não é algo que nos ensinam. Nós agimos por
instinto em relação aos companheiros, por isso o meu palpite é que
quando minha tia Tahiry foi morar com Aina e Hery, eles alegaram um
ao outro, e foi isso."

"E nada de ruim aconteceu."

"Por que algo de ruim iria acontecer? Eles se amam, todos os
três."

Elliott se levantou da cadeira e a empurrou para trás. "Nós
precisamos falar com Nick, Gentry e Arlen."

35

Mihaja pareceu surpreso, mas ele balançou a cabeça e levantou-
se. "Claro."

"Você acha que você pode descobrir mais sobre isso? Talvez ligar
para casa?"

"Eu não posso. Eles não têm telefones, lembra?"

"Como você ouviu, então?"

"Eu não, não muito frequentemente de qualquer maneira. A cada
um ou dois meses meus pais vão a uma aldeia vizinha. O líder dessa
vila tem um telefone, e ele lhes permite usá-lo para me chamar."

"Deixa-los?"

"Eles têm de pagar, é claro, mas tenho a certeza que eles tinham
muitas coisas para negociar com ele antes de sair."

"Eu sinto muito."

Mihaja deu de ombros, mas Elliott podia ver a tristeza em seus
olhos. "É o que é. Eu poderia ter ficado lá, mas depois do tempo que
passei aqui, eu simplesmente não conseguia. Eu tive que fazer uma
escolha, e eu fiz. Eu amo minha família, e eu sei que eles nunca irão
querer se mover aqui comigo, mesmo se eu tivesse os meios para tê-los
fazendo-o. Talvez alguns de meus primos vão, ou até mesmo meus
irmãos ou irmãs, mas eu não sei ao certo. Eu só posso esperar."

Mal estava na entrada, ás mãos nos quadris, Zach ao seu lado. "Eu
liguei para você, você sabe. O que você estava fazendo com o seu
companheiro que você não respondeu?"

Zach riu. Elliott sacudiu a cabeça. "Nós estávamos conversando, e
precisamos encontrar Gentry Nick, e Arlen. Agora mesmo."

Zach franziu a testa. "Por quê? Algo está errado?"

36

"Mihaja pode ter uma maneira de tornar possível eles acasalar."

Mihaja não entendia por que todos pareciam tão animados para
saber sobre acasalamentos poligâmicos, mas quando pensava nisso, ele
nunca tinha conhecido um trio enquanto ele estava nos Estados
Unidos. Ele sabia que não era comum lá, mas ele nunca tinha pensado
muito sobre isso. Mas agora Mal estava literalmente quicando na frente
dele enquanto eles caminhava de volta para a casa de Zach, olhando
como se alguém tivesse apenas lhe ofereceu um milhão de
dólares. Zach estava em seu telefone falando rapidamente e
gesticulando enquanto o fazia, a excitação derramando dele.

Elliott caminhou ao lado de Mihaja, longe o suficiente para não se
tocar. Ele ficou em silêncio, mas Mihaja tinha notado ele esgueirando
olhares em seu caminho. "Você pode me perguntar o que quiser."

Elliott corou um pouco. "Desculpa."

"Não há necessidade."

"Eu só estava me perguntando se você espera encontrar outro
companheiro."

"Porque está perguntando isso?"

"Você disse que era comum em seu país."

"Isto é."

"Então? Você espera isso para nós?"

Mihaja levou o seu tempo para pensar nisso. Ele não queria
assustar ou deixar Elliott com raiva com a sua resposta. "Só se ambos
nos apaixonamos com a terceira pessoa hipotética."

37

"Você acha que poderia acontecer?"

"Eu não sei, Elliott. É verdade que é comum em casa, mas isso não
significa que todo mundo tem dois companheiros. Meus pais são
apenas dois, como são a maioria dos outros casais na minha família. Eu
não entraria em pânico se isso acontecesse, mas eu não quero um
terceiro."

Elliott assentiu. "Isso faz sentido."

"E eu nunca iria forçá-lo a aceitar alguém no nosso
acasalamento. Todo mundo tem que ser feliz, mesmo em um
relacionamento poligâmico. Basta perguntar a Nick, Gentry e Arlen."

"Ok. Eu acredito em você."

"Bom."

Eles caminharam para fora da floresta e Mihaja imediatamente
notou um homem levantado na varanda da casa de Kameron. Ele estava
olhando para eles e saltando a perna, mas ele não se mexeu.

"Quem é esse?" Perguntou Mihaja.

"Gentry. Ele é o psicólogo da matilha, então ele trabalha em casa."

Eles subiram os degraus da varanda. Mal já estava lá, falando a
mil por hora, e Gentry o ouviu atentamente. Mal deve ter mencionado
Mihaja, porque o olhar de Gentry se agarrou nele. Ele se virou para
Mihaja e Mihaja parou na sua frente. Gentry ofereceu-lhe a mão e
Mihaja a apertou.

"Eu não tenho certeza de entender o que está acontecendo", disse
Gentry.

Mihaja assentiu. "Eu posso imaginar."

"Você pode explicar? Por favor?"

38

"Por que não entramos e esperamos por Arlen e Nick?" Zach
propôs, abrindo a porta.

Todo mundo seguiu para dentro. Mihaja fez questão de verificar
em Elliott. Ele não ficou surpreso ao ver Elliott esperar até que todos
entraram até entrar. Ele manteve a distância, e Mihaja notou a maneira
como ele olhou em volta e fez com que todos estivessem em sua visão.

Zach os levou para a sala e deixou-os lá. Gentry sentou-se, seu
olhar ainda em Mihaja. Mal estava falando de novo, mas Mihaja
manteve sua atenção em Elliott. "Você quer ir?" Ele perguntou em voz
baixa.

Elliott sacudiu a cabeça. "Não. Eu quero ouvir isso."

"Posso me sentar perto de você?"

Elliott levou alguns momentos para pensar sobre isso, então
balançou a cabeça lentamente. "Eu acho que sim. Só ... não faça
movimentos bruscos nem nada. Por favor."

"Eu vou fazer o meu melhor."

"Eu sei. Eu sei que você não vai me machucar, eu sei disso aqui",
disse ele, escovar um dedo para seu coração. Ele ergueu a mão e
pressionou um dedo no seu templo. "Mas aqui, tudo está confuso. Não
é que eu quero mantê-lo longe é, é só que eu não posso ajudar como eu
reajo a você, ou para qualquer outra pessoa."

"Eu entendo, Elliott. Acabamos de nos conhecer, e eu não espero
você para caia em meus braços imediatamente, especialmente não com
o que eu sei sobre o seu passado. Vou dar-lhe todo o tempo que você
precisa, mas eu gostaria que você me desse uma coisa em troca."

Elliott fez uma careta. "Que coisa?"

39

"Fale comigo. Eu não sei como se comportar ao redor de você se
eu não sei o que te assusta, o que faz você querer fugir ou esconder. Eu
quero que funcione entre nós, e eu não posso fazer isso se eu não
conheço você."

Elliott apertou os lábios. "Não vai ser fácil."

"Eu sei, mas nada que já vale a pena ter."

Elliott olhou alguns segundos por Mihaja, depois riu. "Deus, isso
tem sido coxo."

Mihaja sorriu. Ele conseguiu fazer rir seu companheiro, e se
sentiu bem. Elliott parecia mais jovem quando ele ria, e Mihaja queria
que ele fosse tão feliz o tempo todo. Elliot estava certo, ele era coxo, e
ele tinha conhecido Elliott apenas por algumas horas. Ele não queria
imaginar como ele seria em cinco ou dez anos. "Talvez, mas eu
realmente acredito nisso."

O sorriso de Elliott definitivamente valeu a pena todo o coxo no
mundo. Ele lentamente estendeu a mão para Mihaja, o significado
claro. Mihaja a tomou, tendo cuidado de não apertar muito duro, e
gentilmente a puxou enquanto ele foi para o sofá. Gentry e Mal tinham
se sentado em dois dos três sofás, deixando um vazio por Elliott e
Mihaja sentou em uma das pontas. Elliott se estabeleceu na outra
extremidade, com as mãos cruzadas no meio dela. Então foi um jogo
de espera.

Zach reapareceu com bebidas e as colocou na mesa de café. A
atmosfera na sala era tensa, e Gentry parecia estar pronto para saltar
sobre Mihaja e sacudi-lo até que ele derramava todos os seus
segredos. Não que Mihaja tinha muitos daqueles, mas ainda assim.

40

Depois que todos pegaram uma bebida, o silêncio tornou-se
pesado. Gentry limpou a garganta e todos olharam para ele. "Então,
Mihaja. Eu não acho que eu já vi você ao redor."

"Eu acabei de voltar. Eu vivi em Gillham por algumas semanas no
junho passado, depois de ter sido resgatado de um laboratório por
Craig."

"Ah, então você é um dos shifters raros."

Mihaja inclinou a cabeça. "Estamos famosos?"

"Um pouco. Nem todos vocês se foram, e não acontece muitas
vezes de ver uma macroscelidea ou uma raposa Fennec neste país."

"Jago e Kir."

"Sim,"

"Eles ainda estão aqui, então?"

"Sim, e alguns outros. Reed está aqui e está acoplado agora, como
Jago. Kir, Kanan, Dallas, Rieley, Gabriel e Charina também ainda estão
aqui."

Mihaja não tinha sido realmente amigo com qualquer um deles,
era terrível fazer amigos quando você não sabia quanto tempo eles
iriam estar vivos, mas eles foram para viver em bairros próximos, para
que ele os conhecia muito bem. Era bom saber que eles estavam bem e
que ele seria capaz de vê-los novamente.

Uma porta bateu em algum lugar da casa e passos apressados
veio em direção a sala de estar. Um homem de cabelos escuros
tropeçou na sala, procurando freneticamente ao redor até que ele
avistou Gentry.

"Gen! O que está acontecendo? Podemos realmente acasalar?"

41

Então esse era Arlen. Mihaja viu quando ele correu para o lado de
Gentry e Gentry o puxou para o sofá ao lado dele. Ele tentou não ser
óbvio enquanto os observava apertar as mãos e falar em voz baixa. Era
óbvio que eles se amavam, mesmo se eles não eram companheiros
fadados.

Mihaja sacudiu a cabeça. Às vezes, ele realmente não entendia os
americanos. Por que eles estavam tão surpresos que mais de duas
pessoas poderiam acasalar? Não tinham nem tentado fazê-lo?

"Nick deveria estar aqui em poucos minutos. Ele está trabalhando
hoje, então ele teve que deixar o trabalho."

Mihaja acenou para Gentry. "Não estou com pressa."

"Nós estamos", disse Gentry com um sorriso.

"É verdade, mas eu não vou a lugar nenhum." O olhar de Mihaja
deslizou para Elliott quando disse isso, e ele viu aviso Gentry.

"Eu queria perguntar sobre isso, se está tudo bem com você."

Mihaja enviou para Elliot um olhar interrogativo.

Elliott sorriu e disse: "Sim, nós somos companheiros. Nós só o
descobrimos mais cedo."

Gentry assentiu. "E como você está lidando com isso?"

Claro. Gentry era o psicólogo da matilha, assim Elliott era,
provavelmente, seu paciente. Ele tinha que saber o que tinha
acontecido com Elliott, e ele estava claramente preocupado sobre como
encontrar seu companheiro afetaria Elliott.

"Estou bem. Principalmente com raiva de mim mesmo, para ser
honesto."

42

"Vai levar tempo, mas eu gostaria de falar com vocês dois, os dois
juntos e em privado. Se está tudo bem com você, é claro?"

"Sim, está tudo bem. Ele sabe. Eu disse-lhe. Bem, eu lhe disse uma
parte. Eu não tive tempo para mais ainda."

A porta se abriu novamente e Mihaja teria apostado tudo o que
tinha que Nick tinha chegado.

Nick pulou na sala de estar, seu foco saltando para Arlen e
Gentry. "O que aconteceu?"

"Sente-se, Nick", Gentry disse ele, se afastando mais perto do
canto do sofá, e deixando o espaço entre ele e Arlen para Nick. Não era
a primeira vez que Elliott o viu fazer algo assim, e ele sabia que mesmo
se o fato que todos eles se amavam era óbvio, Gentry ainda sentia
como se Arlen e Nick tivessem mais direito entre si do que ele
fazia. Deixou Elliott triste, e ele estava feliz que Mihaja poderia ter uma
maneira de ajudá-los.

Nick se apertou entre Gentry e Arlen e envolveu um braço ao
redor de cada um deles, puxando-os para perto. Mal murmurou algo e
se levantou, em seguida, se sentou em uma poltrona em seu lugar.

"Alguém precisa me dizer o que aconteceu", disse Nick, olhando
ao redor da sala.

"Bem, eu estava falando com Mihaja anteriormente, e...." Elliott
começou.

"Quem é Mihaja?" Nick interrompeu.

Elliott apontou para Mihaja. "Ele é um dos shifters que Craig
resgatou no ano passado."

43

Nick olhou para Mihaja e seus olhos se iluminaram com o
reconhecimento. "Eu lembro. Shifter fossa, certo?"

Mihaja assentiu. "Sim. Como Elliott estava dizendo, nós
estávamos falando e eu lhe perguntei por que vocês três não estavam
acasalados".

"Porque só Arlen é meu companheiro e nós não queremos manter
Gentry fora do nosso relacionamento. Não seria certo."

Nick, obviamente, tinha um talento especial para interromper as
pessoas enquanto eles conversavam, mas Mihaja não pareceu se
importar. Sua mão se apertou ao redor de Elliott por alguns segundos e
ele concordou. "Eu entendo isso, mas eu não entendo por que vocês
não estão todos acasalados. Todos os três."

Nick abriu a boca e Arlen bateu com a mão livre na sua
boca. "Cale a boca e deixe o cara falar", ele murmurou, seu olhar nunca
deixando Mihaja.

Mihaja acenou para ele e continuou, "Eu sou malgaxe, e no meu
país, relações poligâmicas não são raras, pelo menos não na região
onde a minha tribo vive. Eles não são a norma, mas é comum para cada
tribo ter, pelo menos, alguns, dependendo de quão grande é a tribo
para começar, é claro. Minha tia tem dois companheiros, e ela está
acoplada a ambos. Eu acho que todos os três compartilham o laço de
acasalamento."

"Você pensa?"

"Um dos companheiros da minha tia sentiu quando minha tia
ficou ferida. Não temos telefones, e ela não poderia ter sabido de
qualquer outra forma."

"Como funciona?"

44

"Como você normalmente acasala, exceto que você morde duas
pessoas."

Arlen piscou para Mihaja enquanto Nick ficou
boquiaberto. Gentry olhou profundamente em seus pensamentos.

"Então é isso? Mais nada para fazer?" Perguntou Arlen.

"Sim. Não temos cerimônias de acasalamento. É uma coisa
privada."

"Mas ... se é tão simples assim, como podemos não saber sobre
ele?"

"Quantos outros trios você conhece, Arlen?" Perguntou Gentry.

"Umm, nenhum. Apenas nós."

"E eu não acho que já existiu um na matilha, certo?" Perguntou
Gentry, olhando para Zach neste momento.

"Não que eu saiba, mas eu sou muito jovem. Certamente não
poderia ter tido com Erskine, mas eu não sei sobre antes."

"Shifters são muito tradicionais, geralmente, por isso a minha
aposta é que todos os trios existem lá fora ou foram separados ou
vivem isolados. Eles provavelmente não sabem mesmo que um
acasalamento de três vias é possível, assim como não o fizemos."

"Mas o que acontece com companheiros fadados?" Perguntou
Arlen. "Quer dizer, eu amo Gentry tanto quanto eu amo Nick, mas eu
sinto a força somente para Nick."

"Eu não tenho certeza sobre isso, para ser honesto", disse
Mihaja. "Como eu disse, isso é algo privado, para que as pessoas não
perguntam sobre isso, e eles não dizem. Posso dizer-lhe que minha tia

45

tem duas mordidas de acasalamento, uma em cada lado do
pescoço. Você terá que tentar se você quiser mais respostas."

"E se algo der errado? Eu não quero ser acoplado apenas com
Nick." Arlen olhou para Nick. "Sem ofensa, amor, mas você sabe o que
quero dizer."

"Eu sei, e não me chame de amor," Nick reclamou. Ele estava
sorrindo, embora, e Arlen se inclinou para beijá-lo.

"Certo. Os nomes de animal de estimação são reservados para
Gentry. Eu esqueci."

"Eu já fui acoplado," disse Gentry a Mihaja. "Você acha que isso
pode influenciar o que estamos tentando fazer?"

Mihaja suspirou. "Eu não sei, mas eu não penso assim. E dessa
forma, você saberá exatamente o que procurar quando você decide
acasalar."

"Que tal se eu e Nick, ambos, vamos reivindicá-lo antes de
reivindicar um ao outro?" Arlen propos. "Ou isso tem que ser feito em
conjunto, como uma mordida de três vias?"

"Isso não acontece. Minha tia já estava acasalada com o meu tio
antes que a minha outra tia se encontrou com eles."

Os olhos de Arlen estavam arregalados. "Então, podemos fazer
isso. Podemos ir para casa, e Nick e eu vamos reclamar você, então
você pode reivindicar nós, e se isso funciona... " Ele olhou rapidamente
para Nick. "Se ele funciona, então vamos todos ser acoplados. Todos os
três."

"Eu ainda não entendo como não sabíamos que era possível e que
importância tem o ser companheiros fadados se isso realmente é
possível", disse Nick, parecendo que ele estava se esforçando para não

46

deixar o seu entusiasmo escoar para fora. E ele principalmente o
conseguiu, mas Elliott o conhecia há anos, então ele podia ver os sinais
indicadores. Os dedos de Nick se contraiam e ele estava saltando seu
joelho.

"Nós não sabemos porque não é algo que é aceito na forma
tradicional de vida dos shifters", explicou Gentry. "Não só isso, mas não
é comum neste país, período. Nós nunca pensámos em procurar outros
trios para fazer-lhes perguntas, mas talvez, se tivéssemos, teríamos
descoberto sobre isso, ou talvez não. Não há nenhuma maneira de
sabe-lo. Mas eu não acho que um monte de gente neste país sabe."

"E o que acontece com a parte companheiro predestinados?"

"Eu não sei como responder a isso. Talvez nós vamos saber mais
depois." Ele não disse, depois do que, mas todos na sala
compreenderam.

Arlen levantou do sofá. "O que estamos esperando, então?"

Ele empurrou Nick em ação. Levantou-se, também, e puxou
Gentry depois dele. "Eu espero que você não tenha compromissos nesta
tarde," disse ele quando ele começou a arrastar Gentry em direção à
porta.

Gentry olhou para Elliott. "Eu tenho, na verdade. Elliott?"

Elliott encolheu os ombros. "Nós podemos ver um ao outro
amanhã. Não vai mudar nada, e eu tenho que ir falar com os meus pais
de qualquer maneira."

Gentry parou de andar. "Você vai? Por quê? O que
aconteceu? Você vai dizer-lhes sobre Mihaja?"

"Por que ele deveria dizer-lhes sobre Mihaja?" Perguntou Nick.

47

"Porque eles são companheiros."

"Oh. Agora eu entendo porque Elliott está aqui. "

"Apenas para saber, eu estou saindo", disse Mal. Ele tinha estado
em silêncio até então, mas ele obviamente decidiu que já era o
suficiente.

"O quê?" Arlen pediu desde a porta. "Por quê? Onde você vai
viver?"

"Com Elliott e Mihaja."

Todos se viraram para olhar para eles e Elliott queria correr e se
esconder. Ele odiava estar sob os holofotes.

"Vocês vão ser um trio?" Perguntou Arlen.

"Não!" Mal gritou. "Eu não gosto de Elliott dessa maneira, e sem
ofensa para Mihaja, mas ele realmente não é meu tipo. Muito
formal. Não, eu vou viver com Elliott, mas Mihaja veio junto, por isso
vamos tentar assim. Todo mundo vai ter um quarto. Eu não estou
dormindo com ninguém, não até que as coisas sejam resolvidas."

Elliott sabia que Mal estava dizendo que ele não poderia estar
com ninguém até que seu ex louco sumisse. Não seria uma coisa fácil.

Arlen caminhou em direção a Mal, o abraçou, e o empurrou. "Eu
te amo, você sabe onde me encontrar se você precisa de alguma coisa,
basta tentar esperar pelo menos algumas horas antes de vir me
procurar." Ele olhou para Gentry e Nick. "Precisamos ir para
casa. Agora."

Gentry deu a Elliott um último olhar preocupado, mas Elliott
mandou-o embora. Os três deles saíram com pressa, com Zach gritando
atrás deles. "Chame-me mais tarde e me diga se funcionou!"

48

Alguém gritou de volta, mas era impossível compreender quem
era ou o que eles disseram. Zach riu e se recostou no sofá, em seguida,
olhou para Elliott. "E agora? Você ainda quer morar com Mal e Mihaja?"

"Sim."

"Você precisa conversar com seus pais, então."

"Sim." Elliott suspirou. "Eu espero que eles aceitem."

"Não pode ser tão ruim quanto a mãe de Merle o tomou, e se eles
lhe dão problemas, estamos aqui. Nós vamos ajudá-lo."

Elliott sabia disso, mas não achava que ele poderia suportar se
sua mãe fizesse o que a de Merle fez.

"Tem certeza de que eu deveria estar aqui?" Mihaja perguntou de
novo na frente da casa de Elliot.

Elliott bufou. "Sim. Meus pais vão querer conhecê-lo depois de eu
lhes dizer sobre você."

"Eu poderia encontrá-los mais tarde, depois que você lhes disse
que você está se movendo para fora." A última coisa que Mihaja queria
era enfurecer os pais de Elliott, e o fato que Elliott foi morar com ele
após conhecê-lo nesse mesmo dia iria irritar qualquer
pai. Acrescentando o que tinha acontecido com Elliott, Mihaja sabia
que isso não era uma tão boa ideia como Elliott tinha tentado
convencê-lo que era.

Elliott cruzou os braços sobre o peito e olhou para Mihaja. "Olha,
você não tem que encontrá-los se você não quer."

"Eu quero, Elliott. Eu só não quero que eles estejam com raiva de
você."

49

Elliott relaxou um pouco. "Eu sei, e eu sei que você pensa que eu
sou frágil e que você tem que me tratar como vidro."

"Eu não..."

"Eu não preciso que você faça isso. Sim, eu já passei por muita
coisa, e ainda me afeta, mas meus pais não são uma parte disso. Eu não
tenho medo deles."

"Eu só não quero que você lute com eles, não por causa de
mim. Eles são uma parte importante da sua vida."

"Sim, eles são, assim como você está indo para se tornar. Você vai
ser ainda mais importante do que eles. E como eu disse, eles vão querer
conhecer você, desde que você é meu companheiro."

"Se você tem certeza..."

"Claro que tenho. Agora vamos. Tenho certeza que a mãe ouviu-
nos falar aqui fora. Ela provavelmente já ficou chocada pelo fato que
eu saí de casa, e eu aposto que ela está esperando por uma explicação e
ver se eu estou bem."

Elliott subiu os degraus da varanda e abriu a porta da
frente. Mihaja o seguiu, desde que ele não parecia ter qualquer
escolha. Ele não se importava de conhecer os pais de Elliott, mas ele
desejou poder ter esperado por, pelo menos, alguns dias. Ele ainda não
tinha tido tempo para arrumar as suas coisas, e sim, conhecer os pais
de seu companheiro o deixou um pouco desconfortável. E se eles não
gostassem dele? E se eles não quisessem Elliott com ele? Mihaja não
queria que Elliott tivesse que escolher entre seu companheiro e seus
pais, mas se eles não gostavam de Mihaja, isso era exatamente o que
iria acontecer.

50

Mas Elliott já estava abrindo a porta e gritando: "Mamãe?" De
modo que Mihaja seguiu-o, limpando os sapatos antes de entrar no
interior. Uma luz brilhava em direção aos fundos da casa e Elliott foi
por ali. Passos se aproximaram e uma mulher saiu da sala
iluminada. Ela estava limpando as mãos em uma toalha de cozinha e
seus olhos estavam arregalados quando ela correu em direção a
eles. "Elliott? Onde você esteve?"

"Sai."

Ela sacudiu a toalha em Elliott. "Eu sei disso. Percebi isso quando
eu chamei você para me ajudar a preparar o jantar e você não veio."

"Desculpe, mãe. Eu tinha algo para fazer, então eu conheci Mihaja,
em seguida, houve a coisa com Arlen, Gentry, e Nick, e eu perdi a noção
do tempo."

A mãe de Elliott olhou para Mihaja, depois de volta para o seu
filho. "Podemos falar sobre isso na cozinha, porque parece que você
tem um monte para me dizer. Confie em você para ficar ocupado na
primeira vez em meses que você sai de casa."

"Não é a primeira vez. Eu fui para a casa de Mal no outro dia."

Ela parecia aliviada, pelo o que exatamente Mihaja não tinha
certeza, e ela sorriu. "Sim, bem. Minhas batatas precisam ser
descascadas, por isso temos que ir."

Elliott deu um largo sorriso e caminhou em direção à sala donde
sua mãe tinha vindo. Ele parecia muito mais relaxado em sua casa, e
Mihaja se perguntou se tirá-lo daqui realmente era uma boa ideia.
Elliott provavelmente sabia o que estava fazendo, embora, e Mihaja
tinha que confiar em seu companheiro. Elliott odiaria se não o fizesse,
isso já era evidente.

51

"Venha, Mihaja. Elliott não disse nada, mas eu sou Edith."

Ela ofereceu-lhe a mão e ele a apertou. "Mihaja."

"Estou muito curiosa para saber como Elliott conseguiu trazê-lo
para casa, já que ele está com medo da maioria dos homens desde o
ano passado ou assim."

"Eu acho que vou deixá-lo responder a isso, senhora."

Ela olhou para ele e balançou a cabeça. "Você deve ser muito
especial para meu filho se ele confia em você dessa maneira."

"Eu não saberia. Nós nos conhecemos só hoje."

"E ambos sabemos que isso não significa nada. Eu sabia que podia
confiar em meu companheiro, logo que eu o conheci, mesmo se
aconteceu em um momento em que eu não podia confiar na maioria
das pessoas ao nosso redor."

Mihaja apertou os lábios. A mãe de Elliott claramente sabia mais
do que ele pensava. "Devemos esperar até que ele esteja com a gente."

"Tudo bem." Ela se inclinou para frente. "Mas se você machuca
meu bebê, eu vou te machucar."

"Eu não tenho intenção de machucá-lo."

"As intenções nem sempre são suficientes."

"Mamãe? Pare de grelhá-lo e venha cuidar que você tem no fogão!"
Elliott gritou da cozinha.

Sua mãe balançou a cabeça e correu. Mihaja a seguiu em um
ritmo mais calmo, e quando ele chegou à cozinha, ele teve cuidado de
não se sentar junto a Elliott, que estava na mesa da cozinha
descascando batatas. Ele olhou para cima quando Mihaja se sentou e
sorriu. "Então? Ela ameaçou rasgar suas bolas se você me machucasse?"

52

"Elliott!" Sua mãe protestou do fogão.

"Não exatamente, mas essa era a mensagem, sim," Mihaja
admitiu. Ele se inclinou mais perto. "Eu acho que ela sabe."

"É claro que ela sabe, ela é minha mãe. Só há um homem do qual
eu não teria medo, e ela sabe disso."

"Mais de um."

"Mais do que um o quê?"

"Os homens dos quais não tem medo. Você não tem medo de Mal,
e você parecia se dar bem com Zach e os outros."

"Sim você está certo."

"Mal normalmente chama ou envia textos," a mãe de Elliott
comentou. "Por que você saiu desta vez? Não que eu tenha nada contra
isso, é claro. Fico feliz que você finalmente conseguiu quebrar o muro
de medo do qual você viveu no ano passado."

Elliott suspirou. "Eu não o quebrei, mãe. É mais como se eu abri
uma entrada nele, mas ele ainda está lá, e ainda é assustador."

"Ainda é um passo em frente. É uma coisa boa."

Elliott colocou a batata em que ele estava trabalhando e
entrelaçou os dedos. "Então, já que você parece tão feliz que eu
finalmente estou chegando a algum lugar, eu tenho algo para lhe
dizer."

"Eu já sei Mihaja é o seu companheiro, Elliott. É obvio."

"Sim, ele é, mas não é isso que eu quero dizer."

A mãe de Elliott colocou a colher de pau para baixo e virou-se
para olhar para ele. "Eu não vou gostar disso, certo?"

53

"Eu não sei, mãe, mas eu sinto que eu preciso fazer isso para ficar
melhor."

"Vamos. Conte-me."

Elliott olhou para Mihaja e Mihaja estendeu a mão sobre a
mesa. Elliott sorriu e a agarrou, entrelaçando os dedos juntos. "Quando
eu saí da casa hoje cedo, foi para atender Mal e Zach. Eu e Mal
queríamos morar juntos em uma das casas que Kameron tinha
construído."

A mãe de Elliott balançou a cabeça lentamente. "Queria?"

"Sim. Nós queríamos, então Mihaja veio, e nós decidimos morar
juntos. Todos os três de nós. E antes que você pergunte, não, nós não
somos um trio. Apenas amigos, pelo menos mim e Mal somos."

"Eu sei disso, Elliott, mas tem certeza de que está pronto para
isso? Será que ele sabe?" Ela olhou para Mihaja enquanto ela falava, a
pergunta clara até mesmo para ele.

"Ele faz, pelo menos parcialmente. Vou dizer a ele o resto, logo
que possível, eu juro. E sim, eu tenho certeza sobre isso. Eu te amo,
papai, e Eve, e você era a minha rocha depois do que aconteceu, mas eu
preciso sair, ou eu nunca vou ser capaz de andar só novamente. É
muito fácil utilizar os três como uma muleta."

"Eu não quero que você se machuque."

"Mas eu provavelmente vou, mamãe, e você sabe disso. Não há
nenhuma maneira de escapar disso. Mas eu vou ter Mal, Mihaja e
Gentry. E você, é claro."

A mãe de Elliott olhou para ele, depois para Mihaja e, finalmente,
para as mãos unidas. Ela suspirou. "Bem. Estou feliz por você, se é isso

54

que você precisa, e eu estou feliz que você encontrou seu
companheiro. Você precisa de ajuda para sair?"

55

Capítulo 3

Elliott colocou para baixo a caixa que estava segurando e olhou
ao redor do seu novo quarto. Era bom, mas ele não podia não se
perguntar se ele realmente deveria estar lá. Seu lugar estava ao lado de
Mihaja e Mihaja estava dormindo em outro quarto. Elliott não estava
sendo um bom companheiro por ficar longe, e ele sabia disso. Ele não
tinha certeza se podia fazer nada sobre isso, porém.

Mihaja era paciente, e isso fez Elliott se sentir culpado. Depois
que eles disseram a Nick, Gentry, e Arlen sobre a coisa do
acasalamento alguns dias antes, e Mihaja conhecer a mãe de Elliott, ele
deixou e eles não tinham visto um ao outro mais uma vez.

Elliott sabia que Mihaja estava trabalhando, e Mihaja tomou
certeza que Elliott tivesse uma chave da casa, mas isso era tudo. Eles
não tinham sequer trocado os números de telefone, e Elliott se
perguntou se Mihaja tinha talvez mudado de ideia. Não que ele queria
que seu companheiro deixasse o que estava fazendo para cuidar dele,
mas ele não se importaria de, pelo menos, vê-lo.

"O que você está fazendo? Deprimindo-se?"

Elliott se virou para Mal. "Não."

Mal entrou e caiu sobre a cama. Ele estreitou os olhos e
examinou-o. "Sim, você está. E aí? Será que é porque seu menino
amante não está aqui?"

"Não o chame de menino amante."

"Bem. Será que é porque Mihaja não está aqui?"

"Talvez."

56

"E por que não ele está aqui?"

"Você sabe que ele tinha que trabalhar."

Mal bufou. "Ele ainda deveria ter vindo. Kameron não se
importaria de dar-lhe algumas horas de folga."

"Não, ele não quis, mas você sabe tão bem quanto eu o que está
acontecendo lá fora. Kam precisa de Mihaja, e eu não estou prestes a
tirá-lo do seu trabalho."

"Pare de se deprimir, então."

Elliott suspirou e sentou-se ao lado de Mal na cama. Mal era uma
das poucas pessoas que Elliott deu permissão para tocá-lo ou até
mesmo para chegar perto o suficiente para fazê-lo, e às vezes ele ainda
se perguntava como Mal tinha conseguido furtar o seu caminho em sua
vida como ele fez. Talvez Elliott tinha reconhecido uma alma gêmea,
embora Mal nunca tinha sido em um laboratório e ele não tinha sido
violado, ou pelo menos era o que ele insistiu em dizer. Elliott não
estava cem por cento convencido disso, mas ele não empurrou. Ele
nunca o fez, assim como Mal não o fazia com ele.

"É só que... Eu tenho essa sensação de que eu não sou um bom
companheiro."

"Por quê? E não me diga que é porque você não é bom o
suficiente, ou que você está danificado ou o que quer. Nós já tivemos
essa conversa."

Elliott sacudiu a cabeça, apesar de que era parte da razão. Ele não
queria dizer a Mal, embora, porque ele sabia quanto doía a Mal ouvir
essas palavras. Mal tinha confessado uma certa vez que o fez se sentir
tão danificado quanto Elliott quando Elliot falava disso, porque se
Elliott estava quebrado, então ele também. "Eu deveria estar me

57

movendo com ele, sabe? Mas em vez disso, eu estou em um quarto, do
outro lado da casa, e nós ainda nem nos beijamos."

"Você quer beijá-lo?"

"Claro que sim." Elliott traçou o projeto sobre o edredom com o
dedo indicador. "Quero dizer, nós não vimos um ao outro desde que
nos conhecemos, mas ele é meu companheiro. Precisamos nos beijar."

"Uh, eu me permito diferir. Você não precisa fazer nada, e se ele o
pressiona de qualquer maneira, então ele é um idiota e você precisa
despejá-lo, companheiro ou não companheiro. Você sabe, isso é algo
que eu não entendo com você shifters. Quero dizer, sim, ter o homem
perfeito parece ótimo, mas você não deveria ter a opção de se retirar da
coisa se o cara é um idiota?"

"Mihaja não é um idiota, e ele não está me pressionando." Elliott
alcançou dentro o bolso da sua calça e tirou uma nota. "Vejo? Ele até
me escreveu uma nota para me receber aqui."

Mal estendeu as mãos, mas Elliott sacudiu a cabeça. Mal fez
beicinho.

"Apenas diz que ele está feliz em me ter aqui e que ele está
arrependido por ter que trabalhar e que vamos ver uns aos outros hoje
à noite. Oh, e ele diz para não cozinhar, que ele vai ir para a cidade
para pegar alguma coisa".

"Humm, você está certo, ele não soa como um idiota. Ei, se você
não quer ele, posso tê-lo? Estou ficando meio velho."

Elliott bateu no ouvido de Mal. "Não, você não pode. Não é como
se qualquer shifter pode morder você e acasalar com você."

"Sim, eu sei, eu sei. Acredite em mim."

58

Elliott tomou a mão de Mal e apertou-a. "Você vai ver, você vai
encontrar um companheiro. Eu posso sentir isso."

"Talvez eu deveria ficar na frente da casa e ter você lendo tarô ou
algo assim. Nós poderíamos fazer algum dinheiro com isso".

Elliott riu. "Cale-se."

"Você acabou de dizer que você pode sentir que tenho um
companheiro shifter em algum lugar lá fora. Se isso não é premonição,
eu não sei o que é."

"Você tem que ter um. Não vou permitir o contrário."

Mal ficou sóbrio. "Eu sei. Eu quero um, também, e não só porque
isso significaria que eu poderia viver tanto quanto os meus dois
melhores amigos."

Elliott podia ouvir as palavras que Mal não estava dizendo. Além
de tudo o que ele disse sobre não entender o apelo dos amigos, ele
sabia que um companheiro nunca iria machucá-lo. Sim, isso aconteceu,
mas era muito raro. Companheiros podiam sentir a dor do outro, e a
maioria das pessoas não aproveitavam.

"Eu digo a você, eu tenho uma sensação que você tem um
companheiro lá fora. Eu acho que devemos sair mais, se queremos
encontrar o cara, embora. Eu duvido que ele vai cair no seu colo."

"Nunca se sabe. Enfim, de volta para os seus problemas de
posicionamento. Então você quer beijá-lo, ou você acha que você tem
que querer isso?"

Elliott chupou seu lábio inferior e pensou sobre isso. "Bem, eu sei
que eu deveria querer. Ele é meu companheiro." Mal permaneceu em
silêncio, e Elliott estava feliz por ter o tempo para pensar. "Mas eu
também quero. Quero dizer, eu realmente nunca beijei ninguém do

59

qual eu cuidava. No início, houve Erskine, e sim, eu brinquei ao redor
com alguns caras da matilha, mas era para conveniência, sabe? Nós
éramos apaixonados. Em seguida, no laboratório... bem. E depois, tem
sido ainda pior, e eu não tenho sido capaz de sequer chegar perto das
pessoas desde então."

"Mas você quer."

"Sim. Tenho quase vinte e cinco anos, e sim, isso não é tão velho
em anos shifter, mas ainda assim. Quero alguém especial na minha
vida, alguém para rir comigo, e me segurar quando eu tiver pesadelo,
coisas assim. Não me interprete mal, eu te amo, e estou feliz que
vamos viver juntos a partir de agora, mas não é o mesmo."

Mal inclinou a cabeça. "Você sabe, nós nunca tentámos nada. Eu
sou um dos poucos caras que você deixou tão perto, então talvez nós
deveríamos ter."

Elliott olhou para Mal e tentou imaginá-los se beijando, ou tendo
relações sexuais. Mal arqueou uma sobrancelha, e ambos começaram a
rir. "Sim, não. Sem ofensa, mas eu não vejo você assim."

Mal sacudiu a cabeça. "Nenhuma tomada. Seria como ter sexo
com o meu irmão, e isso é apenas nojento."

"Eu concordo."

"Então, de volta para o seu cara. Você quer estar com ele, mas o
quê? Você está com medo que você vai pirar?"

"Sim."

"Eu vi vocês dois de mãos dadas e você não fugiu."

"Mas ele fez questão de manter certa distância. O máximo que fez
tem sido estar de mãos dadas, e eu quero mais." Elliott ficou surpreso

60

que ele realmente queria mais. Até agora, tinha sido apenas uma ideia,
um desejo, mas agora que Mihaja estava lá, era mais real. Elliott
poderia tê-lo se ele queria, e ele fez, mas ele não tinha certeza que ele
não iria pirar.

"Olha, eu não conheço Mihaja ainda, mas ele parece ser um cara
bom. Ele poderia ter empurrado, pelo menos, beijá-lo no outro dia, mas
ele não o fez, e como você disse, ele fez questão de respeitar o seu
espaço. Fale com ele. Diga a ele o que aconteceu com você e o que você
quer dele. Eu tenho certeza que vocês vão ficar bem."

Elliott esperava que Mal estivesse certo, porque ele não queria
prender Mihaja com um companheiro que não poderia mesmo ser
tocado. Se ele veio para isso, Elliott não podia deixar Mihaja entrar,
então libertá-lo. Mihaja poderia não ser capaz de encontrar outro
companheiro, mas talvez ele não precisava. A única coisa que Mihaja
precisava era encontrar alguém para amar, e Elliott sabia Mihaja iria
encontrá-lo, mesmo que não fosse com ele.

Mihaja estava prestes a desligar seu computador e deixar a casa
de Kameron para ir para casa quando Gentry bateu na porta do
escritório de Mihaja. "Sim?"

"Então, eles adaptaram um quarto para o seu escritório também,
hein? Se eles continuam assim, eles não deixarão nenhum para os
membros da matilha."

"Eles me garantiram que não era um problema", disse Mihaja,
franzindo a testa com a ideia.

"Oh, eu não quis dizer que era." Gentry sentou-se em frente à
mesa de Mihaja. "Para ser honesto, a casa tem sido bastante vazia
desde que a Empresa de Pesquisa Glass foi fechada. Eu acho que

61

Kameron e Zach não precisa de tanto espaço mais. Faz sentido para
eles nos ter perto e onde todos sabem que podem nos encontrar."

Mihaja não estava certo do que dizer, mas seu olhar se desviou
pelo rosto de Gentry e ele notou as mordidas gêmeas em seu
pescoço. Ele podia ver uma terceira mordida, a maioria desapareceu,
mas ainda óbvia, e ele se lembrou que Gentry já tinha sido
acoplado. Ele fez um gesto em direção ao seu próprio pescoço. "Então,
funcionou?"

Gentry corou. "Sim, o fez. Eu não sei como lhe agradecer."

"Você não tem. Eu não fiz nada."

"Você fez. Eu não seria acoplado com Nick e Arlen se você não
tivesse chegado. "

"Só porque você não sabia que era possível."

"Eu ainda não sei como seja possível, para ser honesto."

"Eu não tenho uma explicação para você, mas pelo que eu vi
crescendo, pode ser porque o vínculo pode sentir o amor que você
compartilha e incluiu você?"

Gentry bateu um dedo em seu queixo. "Isso significaria que a
ligação é sensível, apesar de tudo."

"Na verdade, não. Quero dizer, apenas na maneira em que a
ligação pode sentir quando o seu companheiro está perto, ela poderia
ser capaz de sentir o amor, ou pelo menos a nossa parte animal
poderia ser capaz de fazê-lo."

"Mas não iria trabalhar para alguém, então, companheiros ou não
companheiros?"

62

"Não, se precisa de um vínculo para começar. Nick e Arlen
compartilham o vínculo, mas também nós dois amamos você, então
você encontrou-se incluído no vínculo."

Gentry sorriu. "Eu acho que isso é algo para o qual nunca
podemos obter uma explicação clara."

"Não temos uma para o vínculo também. Por que é que uma
pessoa é supostamente perfeita para nós? Como podemos nos sentir
atraídos por ela, quando nós nem sequer a conhecemos?" Mihaja deu
de ombros. "Eu desisti de tentar encontrar respostas há muito
tempo. Eu não preciso delas para ser feliz."

Ele colocou sua bolsa sobre a mesa e o telefone. Gentry olhou
para ele. "Você está indo para casa?"

"Sim, depois de eu ir para a cidade para conseguir algo para
comer."

"Mal e Elliott já vivem com você?"

"Eles deveriam mudar hoje, mas eu não sei se eles ainda o
fizeram."

"Você se importa se eu vou com você? Tenho certeza que Arlen
não se importaria de uma pausa de cozinhar."

Mihaja se levantou. "Você é bem-vindo. Eu tenho certeza que você
tem coisas melhores para fazer com seus companheiros do que
cozinhar."

Gentry corou de novo, como se a única menção de companheiros
o fizesse incrivelmente feliz. Provavelmente era assim. Mihaja sabia
que ele era mais feliz do que tinha sido antes, e era só porque ele tinha
encontrado Elliott. Eles não tinham feito nada mais do que se dar as

63

mãos ainda, mas Elliott já se sentia como uma parte importante na vida
de Mihaja.

Ambos decidiram para chinês. Eles ficaram em silêncio na maior
parte do passeio para a cidade, trocando apenas uma pequena
conversa. Mihaja podia sentir que Gentry queria falar com ele, mas ele
não pediu.

Gentry esperou até que eles estavam de volta em território da
matilha para chegar ao ponto, finalmente. "Eu não sei se você está
ciente do que aconteceu com Elliott."

"Eu sei que ele foi estuprado."

"Oh?"

"Ele me disse antes mesmo de perceber que erámos
companheiros."

"Oh."

Mihaja olhou para Gentry. "Eu não acho que eu entendo seus ohs."

Gentry acenou. "Desculpe. Eu estou apenas um pouco
surpreso. Todos na matilha sabem o que aconteceu com Elliott, ou pelo
menos eles sabem partes dele, mas eu não acho que ele nunca disse a
ninguém, mesmo a Mal. Não que ele vê um monte de gente além da sua
família e Mal, mas ainda assim."

"Espero que seja uma coisa boa."

"É. Parece que ele está confortável o suficiente com você, e o fato
que ele foi capaz de passar tempo com você sem ficar com medo
também é uma coisa muito boa."

"É porque nós somos companheiros."

"Provavelmente sim."

64

"Você vai me avisar para ficar longe dele, ou me machucar se eu
feri-lo? Porque sua mãe já disse, assim você não precisa."

Gentry riu. "Não. Eu nem sonharia de dizer-lhe para ficar longe
dele. Eu não sou seu pai. Como para a coisa de machucar, bem, eu acho
que é óbvio que você vai machucá-lo às vezes. Todos nós ferimos
nossos entes queridos, mesmo sem querer. Eu só queria avisá-lo que
você precisa ir devagar. Vou falar com Elliott na próxima vez que nós
temos um compromisso, mas por favor, não tente apressá-lo. "

"Eu não estava planejando isso."

"Ótimo. Oh, você não precisa me levar para casa. Eu vou sozinho."

"Você tem certeza?"

"Sim. Não é uma grande caminhada e seria estúpido ter você
dirigindo para trás."

Eles ficaram em silêncio novamente depois disso. As palavras de
Gentry viraram na mente de Mihaja. Ele se perguntou o que mais tinha
acontecido com Elliott. O que poderia ser pior do que ser
estuprado? Mihaja poderia pensar em muitas coisas, mas ele não
quis. Ele não queria imaginar Elliott passando por qualquer dessas
coisas.

A casa de Mihaja veio à tona e ele imediatamente notou as luzes
acesas na cozinha e sala de estar. "Eles realmente se mudaram."

"Você tinha dúvidas que eles iriam?" Perguntou Gentry.

"Não tinha certeza. Mal parecia convencido, mas Elliott ... "

"Acredite em mim, ele estava convencido. Você é bom para ele."

"Ele decidiu se mudar antes de me conhecer."

65

"Sim, mas eu tenho certeza que você lhe deu essa motivação extra
que ele precisava."

Mihaja não achava que Gentry estava certo, mas ele não
insistiu. Eles saíram do carro e subiram os degraus da varanda. Mihaja
abriu a porta da frente e entrou. Ele podia ouvir Elliott e Mal se
movendo na cozinha e cantando em plenos pulmões. Ele sorriu e olhou
para Gentry, que estava piscando em surpresa.

"Eu não posso dizer que eu já ouvi Elliott soar tão ... feliz", disse
Gentry.

"Você não vai para casa?"

Gentry arqueou uma sobrancelha. "Você está me expulsando?"

"Não, não. Mas a sua comida vai ficar fria."

Gentry demitiu as palavras de Mihaja. "Vai ficar tudo bem. Eu só
quero verificar Elliott."

Mihaja assentiu e pôs a bolsa de trabalho sobre e mesa, em
seguida, tirou os sapatos. Ele se dirigiu para a cozinha, parando na
porta quando ele chegou lá. Mal estava balançando a bunda no fogão
enquanto misturava o que estava na tigela na frente dele. Elliott estava
cortando algo vermelho, parando de vez em quando para utilizar a faca
como um microfone.

A música chegou ao seu refrão e Mal afastou-se do fogão e se
aproximou de Elliott, dançando ao redor em seus pés
descalços. Quando o cantor bateu o coro, Mal e Elliott se inclinaram um
em direção ao outro e ambos cantaram na faca de Elliott, os olhos
fechados.

66

Gentry bufou atrás de Mihaja, mas os dois homens que cantavam
nem sequer o ouviram. Mihaja se inclinou para trás. "O que deveríamos
fazer?"

"Eu acho que a música está quase no fim, talvez por isso devemos
esperar até Elliott abaixar a faca para nos fazer notar. Eu não gostaria
de assustá-lo."

Mihaja assentiu e observou Elliott cantar e dançar até que a
canção chegou ao fim. Tanto ele quanto Mal estavam respirando com
dificuldade quando parou, e Gentry bateu as mãos antes que a próxima
poderia começar.

Mal e Elliott saltaram e giraram para olhar para Mihaja e
Gentry. Elliott corou em um bonito rosa, enquanto Mal riu e desligou o
leitor de MP3. "Vocês dois estão ai por muito tempo?"

"Tempo suficiente para saber que suas vozes são muito boas",
disse Gentry.

Mihaja entrou na sala e colocou o saco cheio de comida sobre a
mesa, em seguida, retirou-se mais perto da parede. Gentry bateu em
seu ombro quando passou por ele, e Elliott e Mal ambos andaram mais
perto dele. Mal mesmo estendeu uma mão para roçar sobre uma das
marcas de mordida de Gentry. "Arlen chamou e me disse sobre
isso. Estou feliz por vocês três."

Gentry assentiu. "Obrigado. Estou aqui apenas para lembrar a
Elliott que nós temos um compromisso amanhã."

"Eu estarei lá", respondeu Elliott. Mihaja o tinha notado olhando
em sua direção algumas vezes e ele perguntou o que estava
acontecendo. Elliott estava com medo? Talvez ele tinha chegado perto
demais?

67

"Perfeito. Vejo você amanhã, então."

Gentry se dirigiu para a porta, mas Mal o deteve. "Espere, eu vou
levá-lo."

"Oh, você não precisa."

"Sim, eu preciso", disse Mal, inclinando a cabeça na direção de
Elliott e arregalando os olhos para Gentry. Gentry pareceu perplexo por
alguns segundos, em seguida, seus olhos se arregalaram. "Ah, claro,
siga-me, por favor. Mihaja, Elliott eu vou vê-lo amanhã."

Os dois se apressaram a sair, deixando Mihaja e Elliott sozinhos.

Elliott riu. "Você sabe que eles fizeram isso totalmente de
propósito, certo?"

"Eles não foram muito sutis."

"Sim, bem, Mal e sutil não andam juntos."

Eles ficaram em silêncio por um tempo, mas Mihaja sentiu a
necessidade de falar. "Então, por que Mal achou que nos deixar
sozinhos seria uma coisa boa?"

Elliott limpou a garganta. "Bem, ele está tentando me convencer a
dar-lhe uma chance."

Mihaja franziu a testa. "Eu pensei que já tinha uma. Ou será que
eu entendi errado? Achei que você nos queria para dar-lhe uma
tentativa, mas se você não ... "

"Não, não, não é isso que eu quis dizer." Elliott engoliu. Merda, ele
não tinha sido tão nervoso quando eles se conheceram, então por que
ele estava agora? "É só que Mal e eu conversamos, e eu disse-lhe que eu
e você ainda nem nos beijamos, e ele sugeriu que eu deveria confiar em
você e dar-lhe uma tentativa."

68

Mihaja permaneceu em silêncio e Elliott teve de olhar para ele. Ele
precisava saber qual era a sua reação, porque ele não achava que ele
poderia lidar com a rejeição, e quanto estranho era isso? Ele tinha
estado muito bem em seu próprio desde que Jonas o tinha salvado
como uma donzela em perigo, no entanto, alguns dias após a reunião
com Mihaja ele já não podia suportar a ideia de Mihaja não o querendo.

"Nós não temos que fazer qualquer coisa que você não se sente
confortável ao fazer, Elliott. Pensei que tinha deixado isso claro no
outro dia."

Elliott assentiu. "Eu sei. Eu quero fazê-lo. Quero dizer, eu quero te
beijar. Eu não sou apenas certo que eu posso." Ele olhou para suas
mãos e tentou relaxá-las. Ele ainda não tinha notado que ele tinha
apertado os punhos. "Eu não fui... íntimo com ninguém em anos, nem
mesmo um beijo. Tenho saudade. Bem, não que eu tive muita
experiência para começar, mas eu ainda sinto falta disso, mais do que
o sexo. Quero isso. Eu apenas não tenho certeza que minha mente vai
me permitir fazê-lo".

Mihaja cantarolou, o som estranhamente reconfortante. "Eu sei
que você provavelmente não me contou tudo o que aconteceu com
você, e eu não vou empurrar para descobri-lo. Eu também vou fazer o
que eu preciso fazer para me certificar que você se sinta confortável
comigo."

"Então... isso significa que você quer me beijar?" O coração de
Elliott batia mais rápido, como se quisesse saltar para fora do peito. A
resposta de Mihaja era mais importante do que qualquer outra coisa
naquele momento, e Elliott prendeu a respiração.

"Eu quero. Não só você é meu companheiro, mas também é um
homem muito bonito. Eu seria um tolo para não querer te beijar."

69

Elliott deu um passo mais perto de Mihaja, mas a porta da frente
bateu e ele pulou para trás. Seu coração estava acelerado, e ele não
sabia se era de medo ou de excitação. Ele queria que fosse emoção, mas
ele não tinha certeza.

"Eu vou voltar!" Mal gritou do corredor. Ele exagerou o peso dos
seus passos quando ele voltou para a cozinha, fazendo Elliott
sorrir. Ele não sabia o que ele teria feito sem Mal. Ele provavelmente
ainda estaria trancado em seu quarto na casa dos seus pais,
escondendo-se no medo e vergonha. Mal o tinha persuadido para sair,
às vezes não muito gentilmente, e Elliott não tinha percebido que ele
precisava exatamente disso até que Mal o deu a ele.

Mal entrou e olhou de Elliott para Mihaja, seus olhos se
estreitaram. "Você não olha como se você acaba de fazer algo."

Elliott gemeu. "Mal, sério?"

"O que? Fiz questão de perder tempo lá fora, mesmo depois que
Gentry se foi. O mínimo que poderia ter feito era para fazer algo. Eu
preciso disso de você se quero viver através de você, cara."

"Ou você poderia encontrar-se um novo namorado."

O sorriso de Mal caiu e Elliott se arrependeu das suas
palavras. "Sim, eu não penso assim, não enquanto o meu ex louco do
inferno ainda está por aí."

Elliott se aproximou ao seu melhor amigo e o abraçou. "Talvez ele
saiu, Mal. Quando foi a última vez que você ouviu falar dele?"

"Algumas semanas, mas você sabe que não quer dizer
nada. Tenho certeza que ele vai aparecer quando eu menos esperar. Ele
provavelmente está esperando por mim para pensar que ele finalmente
deixou".

70

Elliott beijou a bochecha de Mal e se afastou. Ele olhou para
Mihaja, imaginando o que seu companheiro poderia pensar de ele ser
tão carinhoso com alguém que não era Mihaja, mas Mihaja apenas
sorriu e inclinou o queixo para o fogão. "Por que você está
cozinhando? Pensei que tinha dito que ia trazer o jantar de volta."

Mal saltou de volta à ação, correndo em direção ao fogão e
verificando a tigela. "Sobremesa. Não podemos ter uma refeição sem
sobremesa."

Elliott voltou para a mesa e pegou os morangos que ele
cortou. Ele os colocou em uma tigela enquanto Mihaja levou pratos e
talheres dos armários e colocou tudo sobre a mesa. Os três
trabalharam em um silêncio confortável, e Elliott se viu surpreso
quando ele percebeu o quão perto dele estava Mihaja.

Eles poderiam se tocar se qualquer um deles estendeu o braço
para o lado, mas nenhum deles o fez. Elliott levou alguns momentos
para analisar seus sentimentos, e enquanto havia uma parte dele que
lhe disse que ele precisava colocar mais espaço entre ele e Mihaja, que
Mihaja poderia saltar para á frente e agarrá-lo, feri-lo, Elliott a
ignorou. Não era fácil, e ele se viu vacilar mais de uma vez quando
Mihaja estendeu a mão para alcançar os guardanapos ou copos, mas
ele conseguiu.

Mihaja sorriu para ele quando se sentaram para comer uma vez
que Mal tinha terminado o bolo de queijo e colocou-o na geladeira, e
Elliot sorriu de volta. Ele sabia que algo iria acontecer depois do
jantar. O que, ele não sabia, e ele esperava que ele não iria pirar como
tinha feito nas primeiras vezes que Mal o havia tocado. Levou quase
um ano a Elliott para se acostumar com isso, mas ele não queria tomar
tanto tempo com Mihaja.

71

Seu lobo parecia aprovar. Ele choramingou na mente de Elliott e
tentou chegar a Mihaja. O problema de Elliott era humano, em sua
maior parte. Era a sua metade humana que estava com medo de se
machucar novamente, de ser estuprado novamente. Era a sua parte
humana que sentiu vergonha do que tinha acontecido, que sentiu que
deveria ter feito mais para preveni-lo e impedi-lo. Seu lobo odiava que
tinha sido ferido, mas achava que tinha feito tudo o que podia para
protegê-los, e Elliott concordou.

Ele balançou a cabeça, não querendo pensar sobre o passado
agora, e comeu um camarão. Ele podia sentir o olhar de Mal sobre ele, e
quando ele olhou para cima, Mal incisivamente olhou para Mihaja e
arqueou uma sobrancelha em questão. Elliott encolheu os ombros e
Mal revirou os olhos. Ele fez um rosto de beijo, quase fazendo Elliott
engasgar com outro camarão enquanto tentava abafar o riso com a
mão. Ele colocou o guardanapo na frente dos seus lábios e tossiu.

"Você está bem?" Mihaja perguntou ao lado dele. Ele estava
inclinado para Elliott, o braço estendido como se tivesse estado ao
ponto de tocar as costas de Elliott para ajudá-lo, mas tinha parado a
meio caminho.

Elliott deslizou para o lado da sua cadeira, pondo mais espaço
entre eles, e Mihaja deixou sua mão cair. "Estou bem. Apenas ... engoli
errado."

Mal bufou, mas quando Elliott olhou para ele, ele apareceu muito
interessado no que estava em seu prato. Elliott tinha certeza que ele
sabia exatamente o que Mal estava pensando, mas ele achava que ele
não iria ver esse tipo de ação a qualquer momento em breve.

Mal foi o último a terminar de comer desde que pegou duas fatias
de bolo de queijo, e quando Mihaja levantou-se e levou seu prato para a

72

pia, Mal o deteve. "Vão em frente, vocês dois. Você precisa falar. Eu
posso limpar."

"Mas você fez a sobremesa. Eu deveria ser o único a limpar", disse
Mihaja.

"Considere isso um passe livre. Você vai ter que limpar da
próxima vez, no entanto." Mal inclinou a cabeça em direção à
porta. "Agora vá fazer o que os companheiros fazem. Deus sabe que eu
pularia na ocasião se eu tivesse alguém."

Mihaja olhou para Elliott em questão e Elliott encolheu os
ombros. "É mais fácil ir junto com ele, confie em mim. Ele sempre
consegue o que quer."

Mal sorriu. "Muito verdadeiro. Eu vou colocar meus tampões de
ouvido esta noite."

Elliott corou. "Eu não acho que você vai precisar deles."

"Nunca diga nunca. Agora vá antes que eu mude minha mente."

Mal empurrou Elliott para a porta e Elliott saiu da cozinha, Mihaja
logo atrás. Eles pararam no corredor e olharam um para o outro, assim
que Mal virou o som novamente. Elliott suspirou. "Eu acho que nós
precisamos conversar. Você provavelmente precisa saber o que eu
passei."

"Eu não, não, se você não quer", disse Mihaja.

Elliott queria acreditar nele, tanto, mas ele sabia que seria melhor
assim. "Eu prefiro ter você descobrindo sobre isso de mim do que de
outra pessoa na matilha. Alguns deles são idiotas, e, bem ... vamos
apenas dizer que não gostamos uns dos outros em tudo."

73

Mihaja assentiu. "Tudo certo. Onde você quer fazer isso? Sala de
estar?"

Elliott pensou sobre isso. A sala de estar seria ótima porque era
neutra, mas também significava que não seriam capazes de se beijar,
não se queriam se manter fora da vista de Mal. O quarto de Mihaja
estava fora de questão, mas uma parte de Elliott tinha medo de ir para
seu quarto. O que aconteceria se Mihaja tentava algo e Elliott se
assustava? Ele seria capaz de ficar em seu quarto depois disso?

"Eu preciso que você me prometa que não vai tentar me tocar",
disse com pesar.

"Eu prometo. Você pode até me amarrar, se é isso que você
precisa para se sentir seguro".

"Eu não acho que vamos chegar a esse ponto, mas vou manter
isso em mente."

"Vamos, então?"

Mihaja seguiu Elliott em seu quarto. Ele olhou ao redor, surpreso
de ver algumas caixas já tinham sido esvaziadas e estavam esperando
na porta para ser retiradas. O quarto era ainda uma bagunça, mas
também já era personalizado, algumas fotos emolduradas na
penteadeira, os livros empilhados na mesa de cabeceira, um chapéu de
vaqueiro na cadeira no canto.

Elliott se sentou na cama e apertou as palmas das mãos sobre as
coxas. "Então, é isso."

Mihaja sorriu. "Eu gosto do que você fez com o lugar."

Elliott mostrou a língua. "Muito engraçado. Mudei-me hoje, você
sabe."

74

Mihaja decidiu que a cadeira ao lado da janela era o suficiente
para que Elliott não estaria com medo, então ele pegou o chapéu de
cowboy e o colocou no armário, em seguida, sentou-se. "Eu sei. Estou
realmente surpreso que você teve o tempo para esvaziar as caixas."

"Eu poderia ter esvaziado mais delas, mas, bem, eu não tinha
certeza que era uma boa ideia."

"O que você quer dizer?"

"Bem, nós somos companheiros, por isso, provavelmente vamos
acabar no mesmo quarto, mais cedo ou mais tarde. Eu tenho que
arrumar e desembalar novamente."

"Não precisa."

Elliott bufou. "Eu sei disso. Eu sei que você está tentando me dar
espaço, e eu sou grato por isso, mas eu quero essas coisas com
você. Eu quero dormir com você, e te beijar, e acasalar e ter relações
sexuais e todas essas outras coisas que companheiros e amantes
fazem."

Mihaja inclinou para frente e Elliott se inclinou para trás, mesmo
se havia bastante espaço entre eles. "Eu sei que você quer isso, mas
você não está, obviamente, pronto, Elliott. Não estou nem sequer
tocando você, mas você está se afastando de mim."

Elliott trouxe seus joelhos para cima e abraçou-os. "Eu odeio isso,
sabe? Eu odeio que eu estou sempre com medo e que eu não posso
estar com as pessoas que eram meus amigos antes, só porque um
idiota decidiu brincar de Deus com a minha vida."

Elliott estava, obviamente, pronto para falar sobre o que tinha
acontecido com ele, por isso Mihaja recostou-se na cadeira e ouviu,
seus dedos ligados entre si em seu estômago.

75

"O alpha velho eu e alguns outros me venderam para o
laboratório. Ele pensou que era um bom trato, eu acho. Nós éramos
jovens, e fracos, e eu tenho certeza que ele sabia que éramos
gays. Bem, exceto por Jonas. Ele não parece gay em tudo, mesmo se seu
companheiro é um homem. Todos nós acabamos no mesmo
laboratório, pelo menos no início. Eles levaram Jonas afastado depois
de um tempo, então eu fui movido. Eu pensei que era para outro
laboratório, mas...não foi. A empresa me vendeu a um homem, e eu
pensei que ele iria fazer o que eles fizeram para mim no laboratório,
mas não era... não era por isso que ele me comprou. Ele queria um
escravo sexual, e ele apenas me usou como tal."

Mihaja apertou as mãos. Ele sentiu as unhas penetrar na carne
das suas palmas, mas a dor era boa. Era o suficiente para mantê-lo
sentado lá, mesmo se ele preferiria ir caçar o homem que tinha ferido
seu companheiro.

"Eu não sei quanto tempo eu fiquei com ele. Não é como se eu
tivesse um calendário ou qualquer coisa. Jonas, porém, encontrou-me,
e ele me libertou. Eu mal saí da casa dos meus pais desde então." Ele
olhou para cima, diretamente para Mihaja. "Eu não acho que eu preciso
dizer-lhe o que ele fez para mim."

Então Elliott não tinha sido violado uma vez, mas
repetidamente. Ele provavelmente também tinha sido torturado para
fazê-lo em conformidade. "Eu sinto muito que aconteceu com você."

"Sim eu também. Eu sei que deveria estar além disso agora, mas é
difícil."

Mihaja franziu a testa. "Por que você deveria estar além
disso? Faz apenas um ano. Eu acho que você está fazendo muito bem."

76

Elliott sorriu suavemente. "Isso é o que Gentry sempre diz, mas
eu não sei se é verdade. Quero dizer, eu sou um homem. Eu não
deveria deixá-lo chegar a mim, certo?"

Mihaja queria ir para Elliott, ficar de joelhos e abraçar seu
companheiro, para mantê-lo seguro, mas ele não podia, não sem
assustar Elliott. "Quem te contou isso?"

Elliott encolheu os ombros. "Muitas pessoas. O que aconteceu
comigo saiu, eu ainda não sei como, e, bem, as pessoas falam. Tentei
voltar a uma vida normal no início, sabe? Mas as pessoas sempre
falavam e olhavam para mim, e eu o odiava. Era mais fácil ficar em
casa. Mais seguro. Menos doloroso."

"É essa a razão pela qual você ficou em casa?"

"Em parte. Sim, eu odiava o jeito em que falavam comigo, mas eu
também estou com um maldito medo, especialmente dos homens. Eu
posso tomar um ou dois juntos, especialmente se eles são meus
amigos, mas membros da matilha aleatórios? Não."

"Posso perguntar com quem você se sente confortável?"

"Meus pais, obviamente. Mal, Jonas, Merle, Simon. Zach. Kameron,
mas nem sempre. Eu não posso ficar com ele sozinho, mesmo se eu sei
que ele não vai me machucar. É que ele é grande, sabe? Ele poderia me
machucar facilmente se quisesse."

Mihaja sorriu. "Ainda bem que eu não sou muito maior do que
você, então."

Elliott finalmente sorriu. "Sim, isso é bom. Você não é
ameaçador."

Elliott tinha que ser cerca um metro e setenta e cinco, enquanto
Mihaja atingiu o metro e setenta e oito. Ambos estavam ligeiros,

77

embora Mihaja tinha muito músculos. Eram apenas magros em vez de
volumosos.

"Então... o que vamos fazer?" Elliott perguntou hesitante.

"Eu não sei, Elliott. Tudo o que você se sente confortável para
fazer".

O rosto de Elliott caiu, e Mihaja não tinha certeza do porquê. Ele
queria tranquilizar seu companheiro, mas ele não sabia como, não se
Elliott não lhe dizia como se sentia.

"Certo", disse Elliott, com a voz embargada. "Eu deveria saber."

"Saber o que?"

"Que você não iria querer me uma vez que você soubesse."

"Do que você está falando?"

Elliott parecia tornar-se ainda menor quando ele se encolheu na
cama. "Entendi. Estou acostumado, e tem sido minha culpa. Por que
você quer um companheiro como eu quando você poderia ter alguém
muito melhor? Podemos nos contentar em ser companheiros de
casa. Não me importo. Eu acho que fomos muito rápidos. Nós
deveríamos ter falado antes de mudar para a mesma casa, mas eu
prometo que vou ficar fora do seu caminho."

Mihaja se sentiu perdido. Ele não tinha ideia de como Elliott tinha
conseguido isso a partir das palavras de Mihaja, e ele não tinha certeza
de como resolvê-lo, mas sabia que tinha que tentar. Ele caiu de joelhos
e, de joelho, caminhou em direção à cama, certificando-se de ir devagar
e que Elliott sempre podia ver suas mãos.

Ele parou na frente de Elliott e, lentamente, levantou as
mãos. Elliott observava-o com olhos enormes, e Mihaja pôs as mãos

78

nos pés de Elliott. Ele não tocou em qualquer outra parte do corpo de
Elliott, apenas a seus pés.

"Eu nem sei por onde começar."

"Com o quê?" Perguntou Elliott.

"Com o que você disse. Há tantas coisas que eu preciso
responder, mas acho que a mais importante é que eu não quero que
sejamos companheiros de casa, Elliott. Quero que sejamos
companheiros. Eu quero o que você quiser, o acasalamento, o sexo, o
amor, tudo isso."

"Mas..."

Mihaja apertou os pés de Elliott e Elliott estalou sua boca fechada.

"Mas nada. Quero tudo isso, mas eu não estou prestes a apressá-
lo e assustá-lo. Você é meu companheiro, e enquanto nós nos
conhecemos, eu sei que vou cair no amor com você. A última coisa que
eu quero é te assustar. É por isso que eu vou deixar você fazer as
coisas ao seu ritmo. Você quer acasalar um ano a partir de agora? Tudo
bem por mim. Você quer acasalar na próxima semana? Bem
também. Você quer fazer sexo? Perfeito. Você não quer? Tudo bem
comigo. Vou levar o que lhe apetece dar-me, Elliot. Eu não vou tentar o
compromisso com você sobre isso."

"Mas você é parte desse relacionamento, também," Elliott
protestou. "Você deve tirar algo dele."

"E eu faço. Eu posso ver você cantando na cozinha,
despreocupado e feliz. Eu posso que segurar sua mão, e ouvi-lo
enquanto você confia coisas difícil para dizer, coisas que você
provavelmente só disse para algumas pessoas."

79

Elliott sacudiu a cabeça. "Isso não é uma boa base para um
relacionamento."

"Talvez para você, mas para mim é, então não tente colocar isso
em mim. Se você não me quer, nós, em seguida, o diga. Não tente se
esconder por trás do que você pensa que eu quero."

Mihaja sabia que ele estava empurrando, talvez muito duro, mas
ele pensou que Elliott precisava. "Então, agora eu sou o único a lhe
pedir, o que vamos fazer?"

A voz de Elliott era suave quando ele respondeu. "Você realmente
quer acasalar comigo?"

"Sim."

"Mesmo depois do que eu lhe disse que me aconteceu?"

"Sim."

"Mesmo se pode não ter relações sexuais durante anos?"

"Sim, Elliott. Eu não vou esconder o fato que eu estou atraído por
você, mas eu posso ficar sem sexo. Minha mão vai ver um pouco de
ação, mas eu estive em um laboratório, também, lembra? Eu estive lá,
mesmo se o que me aconteceu não tem sido tão ruim, e eu estive
sozinho desde que saí dele. Estou acostumado a ficar sem sexo. Posso
ir por um tempo, mesmo que seja anos. Então, o que fazemos?"

Mihaja estava feliz em ver que Elliott realmente tomou o seu
tempo para pensar antes de responder. Ele não sabia o que estava
acontecendo dentro da cabeça de Elliott, mas ele esperava que as suas
palavras tivessem acalmado seu companheiro, porque ele não sabia o
que mais poderia.

Elliott balançou a cabeça lentamente. "Ok."

80

"Ok?"

"Eu sei o que eu quero fazer."

Mihaja sorriu. "E isso é?"

"Eu quero acasalar com você."

81

Capítulo 4

Mihaja piscou. "Acasalar comigo?"

"Sim." Elliott sabia que era um tiro no escuro. Eles se conheceram
apenas alguns dias antes e eles tinham falado só nesse primeiro dia e
hoje. Eles não conheciam uns aos outros. Mas Mihaja parecia estar
pronto para fazer o que Elliott queria e precisava, e ele disse que queria
acasalar com Elliott. Ele não esperava que Elliott quisesse isso agora,
obviamente, e Elliott esperava que ele diria sim.

Mihaja inclinou a cabeça, e era tão bonito que Elliott queria beijá-
lo. Deus, o quanto ele queria isso. Mas cada vez que ele decidiu que era
isso, que ele iria inclinar-se mais perto e beijar Mihaja, o medo tomou
conta dele e não o deixou ir até que ele se afastou. Ele o odiava, muito,
mas ele não podia mudá-lo.

"Por quê?" Perguntou Mihaja.

"Eu pensei que você queria."

Mihaja apertou os pés de Elliott. "Eu quero. Eu só estou
perguntando por que você quer fazer isso agora."

Elliott suspirou. Ele sabia que Mihaja iria querer uma explicação, e
ele estava preparado para explicar. Ele só desejou não ter que fazê-lo,
não ter que tomar todas essas precauções. "Dessa forma, eu vou ser
capaz de sentir o que você sente."

"E você sabe que eu não quero te machucar."

"Sim."

"Você sabe que não é uma ciência exata."

82

"Claro que eu faço. Eu sei que não é preciso e que você poderia
esconder as coisas de mim, se você quer, mas ainda é mais do que eu
tenho agora. Isso só pode ajudar, certo?"

"Talvez."

"Assim? Você vai fazer isso?" Elliott tentou fazer parecer que ele
não se importava, mas mesmo ele podia ouvir o tom carente em sua
voz, e ele odiou. Ele queria um relacionamento normal. Ele queria ser
capaz de beijar seu companheiro sem ter o medo inundando-o. Ele
queria ser capaz de ter relações sexuais, para sair e se divertir com
seus amigos sem ter que se preocupar com quem estava na sala com
eles e onde eles estavam. Ele queria ter um emprego, ser útil para a
matilha. Ele não podia fazer nada disso sem sentir medo, e ele o
odiava. Ele odiava a si mesmo. Ele odiava o que deixou acontecer com
ele. Ele odiava não ter lutado mais, que ele trouxe isso sobre si
mesmo. Ele odiava que não havia nada a fazer, nenhuma maneira de
curar.

"Eu não sei o que você está pensando, mas eu posso ver pela sua
expressão que não é uma coisa boa."

Elliott sacudiu a cabeça. "Estou bem."

Mihaja o encarou por alguns momentos. "Nós precisamos falar
sobre isso. Você quer sentir minhas emoções e me conhecer, mas vai
nos dois sentidos, Elliott."

"Eu estou autorizado a ter segredos."

"Claro que sim, mas se vamos ser um casal, um casal acasalado,
então nós temos que falar sobre o que é importante. Você não pode me
deixar no escuro. Ou se você realmente não quer falar comigo, pelo
menos, fale com Gentry, ok?"

83

"Eu já falo com Gentry."

Mihaja arqueou uma sobrancelha. "E você lhe conta tudo?"

"Sim."

"Incluindo as coisas estúpidas sobre que você sendo abusado foi
sua culpa?"

Elliott olhou para baixo. Claro que ele nunca tinha dito a Gentry
sobre isso. Ele sabia que Gentry teria tentado tranquilizá-lo, para lhe
dizer que ele não tinha nada a ver com isso, mas como poderia Elliott
acreditar nisso? Todas as coisas não teriam acontecido com ele se ele
não tivesse sido gay. Erskine não o teria vendido, e ele não teria
terminado com aquele cara.

"Isso é o que eu pensava", disse Mihaja. "Olha, eu não estou
dizendo que você tem que falar com alguém com que você não se sente
confortável para falar, mas eu acho que lhe faria bem falar sobre
isso. Você acha que a culpa é sua, mas não é. Eu vou repetir isso
quantas vezes eu preciso para que você acredite em mim."

Elliott encolheu os ombros. Mihaja moveu uma mão longe, e
Elliott se encolheu quando ele segurou seu rosto. Ele não a tinha visto
chegar, e ele teve que resistir ao impulso de lançar-se para trás, para
colocar distância entre ele e Mihaja.

Ele usou alguns segundos para se acalmar e se surpreendeu ao
descobrir que ele tinha sido mais assustado do que com medo. Ele
sentiu uma corrente de alarme correndo por ele, mas ele poderia ficar
lá, ele poderia levar as mãos de Mihaja sobre ele.

Mihaja acariciou seu polegar sobre a bochecha de Elliott e Elliott
queria chorar. Ele queria isso por tanto tempo. Ele queria que alguém

84

que tocá-lo com amor, um amor que Elliott não achava que ele já teve,
que ele não achava que ele merecia mais.

"Não foi sua culpa, Elliott. Seu velho alpha era, obviamente, um
bastardo, e o cara que comprou você, bem, ele merece sofrer por aquilo
que ele te fez passar. Algumas pessoas gostam da sensação de poder
sobre outra pessoa. Foi você, mas poderia ter sido qualquer outra
pessoa, e as coisas não teriam sido diferentes."

Elliott queria acreditar nele, mas ele passou o ano passado,
censurando-se, e ele sabia que as pessoas concordavam com
ele. Dizendo-lhe que não era culpa dele algumas vezes não iria
funcionar, nem mesmo sendo Mihaja a dizê-lo.

Mihaja inclinou a cabeça de Elliott até que Elliott teve de olhar
para ele. Seus olhos escuros brilharam com algo que Elliott não podia
nomear, e ele estreitou os olhos. "Não foi culpa sua. Entendeu?"

Elliott não podia fazer nada, mas acenar. Ele poderia dizer a
Mihaja que não acreditava nele, mas ele não insistiu, desta vez não de
qualquer maneira. Elliott poderia dizer que eles iriam discutir sobre
isso no futuro, mas por agora, ele queria colocá-lo atrás de si.

"Agora, você disse que queria acasalar comigo?"

Elliott olhou para Mihaja. "Sim."

"Como você quer fazer isso?"

"Quer dizer que você vai fazer isso?"

"Sim."

"Mesmo que seja tão cedo?"

"Sim."

"Mesmo se eu sou.…"

85

"É melhor você não estar prestes a dizer usado, ou quebrado, ou
qualquer coisa assim."

Isso era o que Elliott estava prestes a dizer, mas ele balançou a
cabeça. "Mesmo que eu não sou capaz de fazer sexo com você?"

Mihaja claramente não acreditou em Elliott, mas o deixou
passar. "Acabamos de falar sobre isso, Elliott. Eu não me importo. Eu
quero ser o seu companheiro. O sexo não importa."

"Eu não entendo isso. Quero dizer, é suposto gostar do sexo,
querer tê-lo tanto quanto possível." Elliott tinha sido assim, uma vez,
antes de ter sido vendido. Às vezes ele desejou ter levado mais
vantagem dele, mas ele estava com muito medo de Erskine e do que
aconteceria se o alpha o descobrisse. Não que não ter tanto sexo
quanto ele queria tinha ajudado Elliott no final.

"Eu acho que alguns são assim, mas nem todo mundo tem um
alto desejo sexual, e eu não sou mais um adolescente. Elliott, você foi o
único a me perguntar sobre acasalar, então por que você está tentando
me convencer do contrário?"

"Eu só não quero que você se arrependa." Elliott nunca se
perdoaria se Mihaja o fez. "Talvez não seja uma boa ideia. Devemos
esperar até que nos conhecemos melhor, talvez até que eu possa
superar meu medo e estar com você."

Mihaja suspirou. "Eu não vou me arrepender."

"Como você pode dizer isso?"

Mihaja bufou e se afastou, deixando Elliott com uma sensação de
frio, mesmo que fosse no meio do verão. "Como é que agora eu sou o
único a tentar convencê-lo disso?" Mihaja passou a mão pelo cabelo, e
ele parecia estranhamente agitado. Elliott podia não ter conhecido o

86

seu companheiro por muito tempo, mas cada vez que ele tinha visto
Mihaja, ele tinha calça gasta e uma camisa, e ele tinha sido a imagem
da calma e seriedade.

Ele ainda estava vestindo sua camisa e calça, mas ele desabotoou
os primeiros botões da camisa, expondo a pele escura para o olhar de
Elliott. Sua calça estava vincada e ele tirou suas meias enquanto Elliott
o observava e as colocou no bolso.

Mihaja parou na frente de Elliott. "Ok, não se preocupe. Você,
obviamente, mudou de ideia, e isso é bom para mim. Eu acho que vou
para o meu quarto. Eu preciso de um banho."

Elliott queria detê-lo, dizer-lhe para ficar, mas as palavras
estavam presas em sua garganta. Mihaja olhou para ele, mas desde que
ele não disse nada, ele apenas suspirou e pegou seus sapatos antes de
sair do quarto.

Elliott ficou em sua cama, encolhido em si mesmo. Houve uma
batida na porta, e Mal entrou sem esperar Elliott para lhe dizer de
entrar. "O que aconteceu? Eu pensei que as coisas estavam indo bem,
mas Mihaja passou pelo corredor e ele não parecia feliz."

"Eu acho que fodi tudo."

Mal sentou no chão na frente de Elliott e cruzou as pernas. "O que
aconteceu?"

"Pedi-lhe para acasalar comigo, então eu mudei de ideia."

"E o que foi que ele disse?"

"Está bem."

"Por que você mudou de ideia?"

87

Lágrimas encheram os olhos de Elliott e ele os fechou. "Porque
quão bom eu poderia ser para ele? Ele só vai ser ridicularizado quando
outras pessoas descobrem que somos companheiros, e vai ser pior se
acasalamos."

"Elliott, você não deve ouvir esses idiotas. Você sabe que Kameron
iria chutar suas bundas se ele soubesse o que eles disseram a você."

Elliott encolheu os ombros. Talvez fosse verdade, mas Elliott
nunca tinha dito ao alpha. Que bom iria fazer? Só faria as pessoas
odiar Elliott ainda mais, e ele não achava que podia suportar isso. Não
era como se eles estavam errados de qualquer maneira.

"Você acha que o que Paul fez comigo foi minha culpa?"
Perguntou Mal.

Elliott abriu os olhos. "O que? Não! Você não fez nada de
mal. Você não merecia isso."

"Eu acho que eu mereci. Ele não teria tido necessidade de me
bater se eu tivesse feito o que ele queria, e eu deveria ter sido capaz de
me defender. Talvez eu realmente queria que ele fizesse o que ele fez."

Elliott se levantou da cama e se ajoelhou ao lado de Mal, que
estava olhando para baixo. "Não diga coisas assim! Você não fez nada
de errado, e você não merecia o que aconteceu."

Mal olhou para cima, mas em vez de olhar para baixo e
deprimido, ele estava sorrindo. "Vejo? Isso é o que todos nós pensamos
sobre você e o que aconteceu com você."

Elliott se recostou. "Eu... eu entendo, mas eu não tenho certeza se
posso acreditar."

88

"Você não precisa acreditar nisso agora, mas Elliott, as pessoas
que você ama sabem que não fez nada de errado. Nós só queremos
ajudá-lo, e Mihaja é um de nós."

"O que eu faço? E se ele está muito zangado comigo?"

"Eu não acho que ele é. O que você teria feito se ele tivesse dito
que queria acasalar, em seguida, mudou de ideia?"

"Eu teria ido ao meu quarto para fazer beicinho."

Mal bateu no ombro de Elliott. "Vejo? Agora vá buscar o seu
homem."

Mihaja saiu do chuveiro e secou seu cabelo com uma toalha. Ele
suspirou para seu reflexo no espelho e saiu do banheiro, se
perguntando se ele deveria colocar uma camiseta para dormir.

Ele congelou quando viu Elliott sentado em sua cama, parecendo
desconfortável, seu olhar correndo em todo quarto. "Elliott?"

"Uh, ei."

Mihaja estava ficando numa corrida emocional. Primeiro Elliott
queria acasalar, então ele não quis, e agora ele estava sentado na cama
de Mihaja mesmo se ele tinha dito anteriormente que ele não queria vir
para o quarto de Mihaja. "Algo está errado?"

Mihaja colocou a toalha em seu quadril, tendo certeza que não
estava prestes a cair, e caminhou lentamente até seu armário. Ele abriu
a porta e pegou um calção, ignorando a cueca porque seu armário
estava perto de Elliott e ele não queria assustar o seu companheiro.

Ele verificou que Elliott estava olhando para o outro lado,
sentindo-se um pouco tolo com isso, e deslizou seu calção sob a
toalha. Ele a desprendeu e a pendurou para secar ao lado da janela

89

aberta. Elliott ainda não tinha dito uma palavra, e isso estava
começando a se preocupar Mihaja. "Elliott? Aconteceu alguma
coisa? Preciso chamar Gentry?"

Elliott sacudiu a cabeça. "Você está vestido?"

"Eu vesti um calção, mas eu posso pegar uma camiseta, também,
se você precisa."

Elliott suspirou. "Não, está bem. Eu devo querer cobiçar você,
certo?"

"Não, se você não se sente." Mihaja hesitou. Ele queria estar perto
de Elliott, mas ele não queria assustá-lo. "Posso me sentar ao seu
lado? Vou ficar longe o suficiente para não fazer você se sentir
desconfortável, mas eu gostaria de segurar sua mão."

Elliott olhou para ele e Mihaja notou como seu olhar deslizou de
seu rosto para o peito. Elliott corou e encolheu os ombros. "Certo."

Mihaja se aproximou lentamente. Ele se sentou, mantendo seu
foco em Elliott. Essa era a única razão pela qual ele notou Elliott ficar
tenso, sua volta endurecer. Elliott não se afastou, embora, e Mihaja
tomou isso como um bom sinal. Ele estendeu a mão para Elliott e
Elliott a tomou depois de hesitar por alguns segundos.

"Então, por que está aqui, Elliott? Pensei que tinha decidido nos
dar algum tempo."

"A única razão pela qual eu mudei minha mente é porque eu sei
que você vai se arrepender", disse Elliott com uma voz
suave. "Logicamente, eu sei que o que aconteceu não foi culpa minha,
mas meus pensamentos são todos destorcidos em minha mente, e
algumas pessoas disseram... bem, vamos dizer que não ajudaram."

90

Mihaja apertou sua outra mão ao redor do seu calção, apertando
o tecido em seu punho. "Quem?"

Elliott encolheu os ombros. "Ninguém importante. Não importa."

Mihaja não compartilhava essa opinião, mas ele sabia que não iria
conseguir nada insistindo com seu companheiro. Ele teria que esperar
que Elliott confiasse nele o suficiente para lhe dizer, mas se ele já
ouviu alguém dizer algo sobre ser culpa de Elliott, Mihaja venceria
quem disse isso, e ele não ficaria triste em fazê-lo.

"Mal veio falar comigo. Ele viu você sair do meu quarto."

"E?"

"E ele tentou me fazer ver por que eu acho que é errado. Eu não
tenho certeza que ele me convenceu completamente, mas .... Eu odeio
que eu não estou dando-lhe uma chance. Eu odeio que eu sinto que não
sou bom o suficiente para você, que eu deveria deixá-lo ir. É como se há
duas pessoas dentro da minha mente, e ambos querem a mesma coisa,
mas não acham que eu a mereço. Toda vez que eu acho que estou além
disso, tudo começa a empurrar-me para baixo de novo, trazendo de
volta a vergonha, medo e toda essa baboseira. Eu odeio isso, mas eu
não sei o que fazer, como resolvê-lo."

"Eu acho que vai levar tempo, Elliott. Você não pode esperar curar
rapidamente."

"Mas eu odeio me sentir assim. Já passou mais de um ano. Eu
quero ser normal novamente. Eu quero ser feliz. É pedir muito?"

Mihaja odiava a dor na voz de Elliott, em seus olhos. Ele quis
corrigi-lo, mas ele não sabia como. "O que eu posso fazer? Tudo o que
você precisa, Elliott."

91

Elliott olhou para Mihaja, em silêncio por alguns momentos,
então ele perguntou: "Você vai acasalar comigo? Eu sei que eu lhe pedi
mais cedo e que eu mudei de ideia, mas eu realmente quero isso. Só
tenho medo que você vai mudar de ideia."

"O que mudou? É só por causa de Mal falando com você?"

"Não. Eu não posso prever o futuro, e você pode mudar sua
mente, mesmo se eu não fosse a bagunça que eu sou. Eu decidi que vou
lidar com as consequências quando elas acontecem. Eu não posso
evitar o presente porque estou com medo do futuro e aterrorizado com
o passado. Eu quero vencer o medo e mostrar ao bastardo que me
machucou que eu sou um sobrevivente, não uma vítima. Ele quer que
eu me encolha para o resto da minha vida, mas eu o fiz o suficiente."
Ele olhou para Mihaja. "Eu não posso prometer nada, exceto que eu vou
tentar o meu melhor para ser um bom companheiro para você. Espero
que seja o suficiente."

Mihaja teve que lutar contra a vontade de puxar Elliott em seus
braços e beijá-lo forte. "Eu sei que você vai. Isso é tudo o que eu
peço. Eu quero que você fique melhor, no seu próprio ritmo. Você é a
coisa mais importante. Eu posso vir segundo durante o tempo que você
precisa. Não me importo. Eu realmente não me importo."

"Eu não estou pronto para ter relações sexuais."

"E eu não esperava que você estivesse. Você mal pode ficar
comigo segurando sua mão, Elliott. Eu nunca pensei que o sexo seria
uma opção, e eu não me importo. Você é muito mais do que sexo."

Mihaja queria que Elliott acreditasse nele, mas ele não sabia como
obter isso. Ele extraiu sua mão daquela de Elliott, e antes que Elliott
pudesse protestar, Mihaja ofereceu-lhe o pulso.

92

Elliott piscou para ele, então olhou para Mihaja. "Seu pulso?"

"Achei que você não se sentiria confortável com o pescoço."

"Talvez não, mas ... Eu quero o pescoço. Por favor."

Mihaja deixou sua mão cair. "Você pode me morder onde quiser,
Elliott."

"O pescoço, então."

A voz de Elliott era mais firme, mas ele não parecia
convencido. Ele olhou desconfiado, e seu olhar correu ao redor da sala,
como se estivesse procurando uma rota de fuga. Mihaja se moveu,
deslizando para o meio da cama e se deitando de costas. Ele inclinou a
cabeça para o lado e olhou para Elliott. "Está bem? Ou você quer virar e
deitar em minha barriga?"

"Eu... não, isso é bom."

"Você quer me amarrar à cama?"

Elliott riu, o som surpreendentemente feliz e despreocupado. Ele
parecia tão surpreso quanto Mihaja se sentiu, mas não apagou o
sorriso dos seus lábios. "Nós estávamos apenas dizendo nada de sexo e
agora você quer que eu te amarre à cama?"

Mihaja revirou os olhos. "Você sabe o que eu quero dizer."

"Sim, eu sei." Elliott ficou sério. "Eu não acho que eu
preciso. Espero não fazê-lo. Somente..."

"Eu vou me certificar de não agarrá-lo."

"Obrigado."

Elliott se moveu lentamente, hesitante. Ele se abaixou e pegou a
bainha da sua camiseta, em seguida, puxou e a deixou cair no chão. Ele

93

colocou seus joelhos na cama e subiu em cima de Mihaja. Mihaja podia
ver Elliott tremer, mas ele não se mexeu, nem mesmo quando Elliott o
montou.

O contato era suficiente para fazer seu pau endurecer, porém, e
ele esperava que não iria fazer pirar Elliott. "Eu sei que você pode
sentir isso, Elliott, mas isso não significa que eu vou fazer algo sobre
isso. Eu juro."

Elliott assentiu e pôs as mãos em ambos os lados do rosto de
Mihaja. Mihaja inclinou a cabeça novamente, expondo-se, mas Elliott
não mordeu. "Você quer meu pulso?" Perguntou Elliott.

"Vou levar tudo o que você pode me dar."

"Então eu quero que você morda meu pescoço. Eu quero que seja
uma marca adequada, uma real."

Mihaja queria dizer a Elliott que seria uma verdadeira marca,
mesmo se fosse em sua bunda, mas antes que pudesse abrir a boca,
Elliott se inclinou e mordeu.

A dor explodiu no pescoço de Mihaja e ele rangeu os dentes
contra ela. Ele agarrou o lençol debaixo dele para evitar chegar perto
Elliott. Era difícil, especialmente quando Elliott começou a pressionar
seus quadris para baixo. Ambos estavam duros, e Mihaja queria nada
mais do que agarrar os quadris de Elliott e esfregar contra ele até que
ambos gozassem.

Ele não o fez, no entanto, nem mesmo quando Elliott moveu as
mãos, segurando a cabeça de Mihaja, e pressionou o rosto contra o seu
próprio pescoço.

Isso, Mihaja não pude resistir. Suas presas caíram em sua boca e
ele mordeu. O sangue inundou sua boca e ele bebeu. Elliott estremeceu

94

contra ele, e Mihaja apertou seus braços no lençol. Ele não iria assustar
Elliott embora, nunca.

Elliott tirou os dentes do pescoço de Mihaja, mas Mihaja
continuou a beber até que o vínculo entre eles queimou. Elliott gemeu e
pressionou a testa contra o pescoço de Mihaja e Mihaja lambeu a ferida
que afirmava Elliott como seu.

Ele não desembaraçou suas mãos a partir do lençol ainda. Ele não
sabia como iria reagir Elliott, mesmo se ele podia sentir que Elliott não
estava com medo. Ele não queria que isso mudasse, embora, então ele
esperou.

Elliott não podia se mover, e ele nem sabia o porquê. Não era que
ele não podia se mover, não fisicamente, ele poderia fazê-lo. Ele tentou
mover seus dedos, e sim, ele poderia fazer isso. Essa não era a razão
pela qual não era impossível se afastar de Mihaja.

"Uh, Elliott?"

Elliott podia sentir a verdadeira felicidade e uma pitada de
confusão vir através do vínculo. Sem raiva, sem necessidade de fazer
nada. Felicidade apenas, prazer, um pouco de estranheza. "Sim?"

"Não que eu não goste muito de tê-lo em cima de mim, mas você
não é exatamente o peso mais leve."

Os olhos de Elliott se arregalaram e ele subiu do peito de
Mihaja. Ele não podia deixar de notar quão duros eles dois estavam, e
ele não tinha certeza de querer ocultar sua ereção de Mihaja ou não. Ele
decidiu não, se alguma coisa, porque Mihaja não poderia ter perdido
isso enquanto Elliott estava em cima dele.

95

Mihaja se sentou lentamente, com as mãos levantadas na frente
dele, mostrando que ele não quis dizer mal. "Você não tem que se
mover tão rápido. Eu estava curtindo o brilho."

Elliott bufou. "Brilho? Nós não temos relações sexuais."

O olhar de Mihaja ligou para o pau de Elliott e Elliott resistiu ao
impulso de colocar as mãos na frente dele. "Talvez não, mas nós
fizemos algo muito mais significativo. Eu não teria descartado a
oportunidade de desfrutar disso um pouco mais."

"Você disse que eu era pesado."

"A cama é grande. Havia muito espaço para você, sem você ter
que saltar fora dela. Eu entendo que você pode ser assustado com o
que aconteceu, embora, por isso não vou parar você, se você quiser
sair."

"Você quer que eu o faça?"

Mihaja franziu a testa. "Não. Você já ouviu uma palavra do que eu
disse?"

"Claro que ouvi."

"Então você sabe que eu disse que eu não iria parar se você
decidisse ir, não que eu queria." Mihaja suspirou e passou a mão em
seu cabelo.

Elliott, de repente sentiu-se culpado. Ele estava tornando as
coisas muito mais difíceis, e ele não sabia como parar de fazer isso. Ele
não sabia como parar de ter medo, mesmo se fosse a coisa que ele
mais queria no mundo. "Eu sinto muito."

"Para quê?" Mihaja perguntou suavemente.

96

"Porque você está preso comigo, e eu não sou o homem mais fácil
com quem conviver."

"Eu acho que nós estamos indo muito bem."

"Não parece para mim."

O pau de Elliott estava suave novamente, e ele perdeu a
dureza. Sendo despertado por outro homem não era a mesma coisa
que ter a ver com a sua própria mão, e ele desejou ter coragem de
simplesmente beijar Mihaja, ver onde isso ia.

"Você acha que você poderia voltar aqui e sentar-se na cama
comigo? Não temos de tocar se você não quer", perguntou Mihaja.

E Elliott se sentiu culpado novamente. Eles literalmente acabavam
de acasalar e ele ainda não tinha abraçado ou beijado Mihaja. Fale
sobre um acasalamento de baixa qualidade. A pior parte era que Elliott
não tinha certeza de poder se sentar ao lado do seu companheiro sem
sentir a necessidade de fugir o mais rápido que podia.

"Concentre-se em nosso vínculo, Elliott. Você vai ser capaz de
sentir que eu não quero feri-lo."

Elliott fechou os olhos e respirou. Tomou seu tempo, respirando
profundamente e analisando os sentimentos que derramavam através
do vínculo. Ele odiava o fato que Mihaja se sentia infeliz, e ele queria
mudar isso. Seu lobo estava empurrando para ele, querendo entrar na
cama e agachar-se. Ele confiava em Mihaja como ele não confiou nunca
em ninguém, nem mesmo Mal ou os pais de Elliott. Ele não entendia
por que Elliott estava mantendo a distância, especialmente agora que
eles estavam acasalados.

Elliott queria desistir, então ele levantou o braço e segurou sua
mão. Levou alguns momentos, mas a mão oferecida de Mihaja apertou

97

a de Elliott e gentilmente puxou-o para frente. Elliott foi, abrindo os
olhos novamente. Mihaja deslizou para um dos lados da cama,
deixando o outro lado vazio para Elliott.

Elliott estava em conflito. Ele odiava a maneira que Mihaja tinha
que ter cuidado para deixar espaço entre eles, e ele odiava a forma em
que seu coração batia com força ainda mais. Suas mãos estavam
suadas e sua boca seca, mas em vez de se afastar e deixar a sala como
seus instintos lhe diziam, ele apertou mais a mão de Mihaja e subiu na
cama.

Parecia um grande passo, e o sorriso de Mihaja era uma
recompensa que Elliott nunca teria pensado seria suficiente, mas
era. Ele se encostou na cabeceira da cama, se perguntando se ele seria
capaz de deslizar para mais perto de Mihaja, e decidiu esperar um
pouco antes de tentar.

Mihaja colocou suas mãos unidas no colo e acariciou as juntas de
Elliott com o polegar. "Como você está se sentindo?"

"Honestamente?"

"Eu quero que você seja sempre honesto comigo, Elliott."

"Você já não sabe como eu me sinto? Isso É por isso que há a
ligação."

"Eu quero ouvir isso de você. Eu posso ser capaz de sentir o que
está sentindo, mas não me diz por que você está sentindo-o."

"Eu estou assustado. Eu sei que não deveria estar porque eu
posso sentir que você não vai me machucar, mas isso não está
ajudando tanto quanto eu gostaria."

"Mas você está trabalhando nisso. Eu não acho que você teria se
sentado tão perto de um homem que mal conhece há uma semana."

98

"Eu não sei."

"Você está tentando, Elliott, e isso é o que conta. Eu não sei muito
sobre sua vida no ano passado, mas eu tive a oportunidade de falar
com algumas pessoas e eu sei que você não saiu muitas vezes de casa."

"Você falou com Mal, hein?"

Mihaja riu, o som era de alguma forma reconfortante. O medo de
Elliott diminuiu, embora não desapareceu completamente. "Com Mal e
outras pessoas que se consideram seus amigos. Você tem mais deles
do que você parece pensar."

"Eu pensei que eles tiveram o suficiente de mim isolando-me e
desistiram."

"Não, eles estão apenas dando-lhe o espaço que você precisa."

Elliott sacudiu a cabeça. "Eu não falei com alguns deles em um
ano. Por que eles ainda seriam meus amigos?"

"Porque a maioria deles entende o que você passou, e mesmo se
não o fazem, eles entendem que você precisa de tempo para curar."

"Eu não tenho certeza de saber como fazer isso."

"Você está fazendo isso. Demorou um ano, mas você não é uma
vítima mais. Você está começando a viver novamente. Você é um
sobrevivente."

As palavras de Mihaja bateram Elliott duro. Ele não tinha
percebido que era o que estava fazendo quando ele decidiu ir morar
com Mal, ou quando ele tinha aceitado o acasalamento com
Mihaja. Mesmo agora, apenas segurando a mão do seu companheiro,
ele estava vivendo mais do que ele se permitiu no ano passado. Talvez

99

Mihaja estivesse certo, talvez Elliott realmente estava começando a
ficar melhor, mesmo se não o sentia ainda.

"Talvez eu sou", ele sussurrou.

E desde que ele era um sobrevivente, já era tempo de começar a
viver a sua vida em vez de deixá-la ir além dele, ele virou um pouco e
se inclinou para frente. Os olhos de Mihaja se arregalaram, mas ele
pareceu perceber que ele não podia se mover, não se ele não quisesse
assustar Elliott. Enquanto Elliott odiava isso, ele estava grato que
Mihaja compreendesse.

Ele apertou seus lábios juntos. Os olhos de Mihaja deslizaram
perto, mas Elliott manteve abertos, apenas no caso. Ele odiava não
confiar em Mihaja, mas ele não podia fazer nada para mudar isso no
momento. Ele lambeu os lábios de Mihaja e Mihaja abriu a boca para
ele.

Era a primeira vez que Elliott beijava alguém em anos, e parecia o
céu, apenas um pouco desajeitado. Mihaja se sentou congelado,
movendo apenas os lábios. Elliott queria mais. Ele queria os braços em
volta da sua cintura, puxando-o para perto. Ele queria as mãos em sua
pele, fazendo-o gemer.

Mas era muito cedo, e ambos sabiam disso. Ele não parou Elliott
de pressionar mais perto, embora.

Mihaja não podia acreditar. A última coisa que esperava era ter
certeza que Elliott assumindo a liderança, para iniciar qualquer tipo de
contato entre eles, no entanto, ele tinha acabado de fazer exatamente
isso.

Mihaja não sabia o que pensar sobre isso, e a forma em que Elliott
pressionava contra ele estava tornando ainda mais difícil pensar. Ele

100

podia sentir que Elliott realmente queria isso, mas seu corpo seguia o
seu chumbo, ou será que reagia por instinto?

Mihaja não se importava se Elliott saltava para longe dele, mas ele
não queria assustar o seu companheiro. Era por isso que ele estava
apenas sentado ali, imóvel, esperando Elliott para fazer alguma coisa, o
que, Mihaja não sabia. Ele não tinha ideia de como reagir, e ele podia
sentir Elliott ficando impaciente.

Elliott resmungou. "Você deveria me beijar de volta."

"Eu sei. Eu não quero te assustar."

Elliott suspirou e se afastou. "Eu sei." Ele sentou-se sobre o seu
lado da cama, e Mihaja sentiu raiva de si mesmo. Ele não podia saber
quando Elliott se sentiria confortável o suficiente para beijá-lo
novamente, e ele acabou desperdiçado uma oportunidade.

"Eu sinto muito. Podemos tentar isso de novo?"

Elliott riu, o que era mais do que Mihaja esperava. Ele levou
alguns segundos para examinar seu vínculo e as emoções que vinha
com ele. Ele não podia sentir qualquer medo, por isso, pelo menos
alguma coisa estava certa, mas isso não significava que Elliott não iria
ficar com medo quando eles iam se beijar, se eles realmente iam se
beijar novamente...

"Sim, nós podemos. Só não parecia como se estivesse nele."

Mihaja sacudiu a cabeça. "Não nele? Você está louco?"

Elliott abaixou a cabeça, mas Mihaja viu o sorriso no rosto antes
que ele o fez. "Bem, você não reagiu, então ..."

"Apenas porque eu não queria assustá-lo. Como eu poderia não
querer te beijar? Você é meu companheiro, você é lindo, doce, forte..."

101

"Como você pode dizer que eu sou forte depois do que aconteceu
comigo? Eu teria sido capaz de pará-lo de fazer qualquer coisa para
mim se eu fosse forte."

Mihaja não tinha a intenção de falar sobre isso novamente, mas
não importava. Ele levou uma das mãos de Elliott na sua, satisfeito
quando Elliott não teve que puxá-la de volta. "Eu já disse isso, mas eu
vou dizer de novo, até que finalmente acredite em mim. Você não
estava em falta para o que aconteceu com você. Alguém que deveria ter
protegido você, o vendeu, e você fez o seu melhor para sobreviver. O
que mais você poderia ter feito? Como você poderia ter defendido a si
mesmo?"

"Eu poderia ter encontrado uma maneira, se eu tivesse tentado
mais duramente."

Puxa, Mihaja ia falar com Kameron, porque alguém tinha
obviamente falado com Elliott, e não poderia ser uma coisa de uma só
vez. Os pensamentos estavam enraizados na mente de Elliott, e
tornavam a sua recuperação muito mais difícil.

Mihaja se moveu lentamente. Ele se ajoelhou na frente de Elliott,
sempre mantendo um olho focado nele para saber que ele não estava
assustando-o. Mais do que com medo, Elliot parecia triste e
teimoso. Mihaja moveu as mãos sobre os joelhos de Elliott e Elliott
pressionou suas costas contra a cabeceira da cama, mas ele não se
afastou.

"Olhe para mim, Elliott. Não há nada que você poderia ter
feito. Você esqueceu que eu estive em um laboratório por um
tempo? Eu sei o que fizeram com você, talvez não em detalhe, mas eu
sei, e eu não posso imaginar que o que aconteceu, depois que eles
venderam você, fosse mais fácil. Você provavelmente estava

102

desnutrido, talvez drogado. Tenho certeza que estava fisicamente fraco
e assustado. O que você poderia ter feito?"

Elliott sacudiu a cabeça. "Eu não sei."

"Eu sei que você não vai superar isso facilmente. Eu não esperava,
e eu vou dar-lhe todo o tempo que você precisa. Eu não vou empurrar
para algo mais do que o que você queira me dar, mas eu acho que você
deve perdoar a si mesmo se você realmente deseja ir em frente. Você
precisa perdoar a si mesmo, porque você não fez nada errado. Eu não
posso forçá-lo a acreditar nisso, mas espero que com o tempo você
confie em mim o suficiente para saber que eu nunca mentiria para você
sobre algo assim."

Elliott levantou a cabeça. "Então isso significa que você vai mentir
para mim sobre outras coisas?"

Mihaja não sabia se a maneira em que Elliott passava de um
assunto para outro era devido ao trauma ou apenas uma parte peculiar
da sua personalidade. Ele não se importava, mas às vezes tornava
difícil de seguir. "Depende."

"De que?"

Mihaja sentiu a diversão vindo de Elliott, então sabia que Elliott
estava realmente apenas brincando. "Bem, se você compra algumas
roupas novas e parecem terríveis em você, mas você realmente gosta
delas. Eu provavelmente diria a você que você é lindo."

"Mesmo se eu olho como uma berinjela andando?"

Mihaja inclinou a cabeça. "Como uma berinjela?"

"Ah, isso é porque uma vez eu comprei uma camiseta roxa e eu
pensei que seria uma boa ideia combinar com uma calça jeans roxo. Em
minha defesa, eu tinha treze anos."

103

Mihaja apertou os lábios em um esforço para evitar
rir. "Berinjela."

"Sim."

"Será que alguém disse que você não deveria combinar essas duas
peças de vestuário?"

"Sim, meu amigo Zane o fez."

"E como você aceitou?"

"Não muito bem, mas eu não poderia estar zangado com ele por
me dizer. Ele era muito bonito. Ainda é, pelo que eu sei."

"Devo ficar com ciúmes?" Droga, era bom ouvir Elliott brincar
assim. O peso da sua conversa anterior, se foi embora, e Elliott estava
relaxado contra a cabeceira. Ele não parecia se importar se as mãos de
Mihaja estavam sobre ele, nem mesmo quando Mihaja as deslizou em
suas coxas para ver o que iria acontecer.

Elliott olhou para as mãos de Mihaja, em seguida, para o rosto
dele, e arqueou uma sobrancelha. Mihaja deu de ombros e Elliott
sorriu. "Não, não seja ciumento. Além do fato de que eu não falei com
ele há anos, ele era apenas um amigo. Ele é doce, e sim, ele era
seriamente bonito naquela época, mas eu nunca tive tesão por ele ou
qualquer coisa."

"E para quem você teve tesão, hum?"

Os olhos de Elliott brilharam quando ele
respondeu. "Pessoalmente, eu gosto de homens mais altos do que eu,
mas não de muito, com pele e olhos escuros."

"Oh, você faz?"

104

Elliott hesitou e Mihaja esperou. Elliott abriu os braços num claro
convite. A primeira reação de Mihaja foi perguntar a Elliott se tinha
certeza, mas ele obviamente pensou sobre isso, e Mihaja não queria
que Elliott pensasse que ele não confiava em suas decisões.

Moveu-se lentamente, apenas no caso, e se inclinou para á
frente. Levou um pouco de manobra, mas eles finalmente ficaram com
a bochecha de Mihaja no peito de Elliott e os braços ao redor da cintura
de Elliott. Suas pernas estavam sobre uma de Elliott uma vez que ele
estava inclinado lateralmente contra o corpo de Elliott. Elliott
pressionou o queixo na cabeça de Mihaja e Mihaja o sentiu relaxar.
Elliott suspirou e colocou um dedo sob o elástico do calção de
Mihaja. Era apenas a ponta, e ele não fez nada, senão tocar a pele de
Mihaja, mas era o suficiente para que Mihaja ficasse duro novamente.

Ele tinha jurado que ele poderia ficar sem sexo, e ele o faria,
mesmo se o matasse, mas não era fácil, especialmente agora que eles
estavam acasalados. Pelo menos Elliott não podia sentir o pau de
Mihaja endurecer, uma vez que não estavam se tocando lá, mas Mihaja
poderia dizer que ele não perdeu o tremor que atravessou o corpo de
Mihaja.

"Você está bem?" Perguntou Elliott.

Mihaja assentiu, seu leve restolho raspou na pele de Elliott. "Sim."

"Tem certeza? Eu posso sentir que você está desconfortável."

"Não desconfortável, realmente. Eu só não quero fazer você se
sentir desconfortável."

"Você não vai."

"Não agora, não."

"Ahhh, você está falando sobre a sua ereção".

105

Mihaja estalou. "Eu pensei que eu a estava escondendo bem."

"Sim, mas não se esqueça que eu posso sentir a sua excitação."

"Certo. Eu espero que você saiba que não vou fazer nada sobre
isso. Eu não posso ... parar a reação do meu corpo para você, mas não
vou me forçar em você."

Elliott segurou o rosto de Mihaja e inclinou a cabeça. Mihaja o
deixou fazer isso sem protestar, e quando Elliott o beijou, desta vez ele
o beijou de volta, colocando tantos sentimentos quantos podia no
beijo. Ele sabia que Elliott podia sentir o que sentia, mesmo se ele não
conseguia entender por que ele os sentia, e ele esperava juntamente
com o beijo, que seria suficiente.

"Eu sei", Elliott disse quando o beijo terminou. "Eu sei que você
está doente, e eu sou grato por isso. Acho que às vezes você vai ser
mais paciente do que eu, por isso, obrigado. Vou fazer o meu melhor
para curar e para dar-lhe o relacionamento que você merece".

"Eu não me importo com isso, Elliott. Eu só quero que você fique
melhor, para você, não para mim."

"Com a sua ajuda, tenho certeza que eu vou."

106

Capítulo 5

As palmas das mãos de Elliott estavam suadas e seu coração batia
muito rápido. Ele estava apavorado, mas ele precisava fazer isso. Ele
queria fazê-lo, porque Mihaja estava certo, a única maneira de deixar
de ser vítima e tornar-se um sobrevivente era começar a viver
novamente.

Elliott estava se saindo bem, e morando com Mal e o
acasalamento com Mihaja uma semana antes, mas sabia que tinha sido
apenas um pequeno passo. Ele precisava tomar mais medidas, e a
próxima era ir ver os amigos, os lobos que tinham sido vendidos com
ele e que havia se tornado sua família para os curtos meses que tinham
morado juntos.

Ele queria ver Simon, Merle, e Jonah tudo de uma vez, mas Mihaja
tinha conseguido convencê-lo de que seria melhor para ver apenas um
ou dois deles. Além disso, Jonas não morava mais com a matilha, de
modo que seria mais fácil ver quando ele tivesse tempo para vir a
Gillham. Elliott não achou que ele seria capaz de ir para Whitedell, não
para outro, enquanto, pelo menos. Há demasiadas pessoas que ele não
conhecia. Ele estava com medo de pessoas que ele sabia, então ele
tinha certeza que ele ia fugir gritando, se ele entrasse na mansão.

"Você pode mudar de ideia e decidir voltar outro dia, sabe?"

Elliott olhou para Mihaja. "Eu sei, mas você sabe tão bem quanto
eu que eu poderia adiar isso para sempre. Eu não acho que nunca vou
sentir pronto."

Mihaja assentiu uma vez e ofereceu Elliott sua mão. Ele ainda
estava cauteloso com a forma como ele se movia em torno de Elliott, e

107

Elliott poderia dizer mesmo sem tentar ler os sentimentos de
Mihaja. Elliott odiava, mas era necessário. Apenas a outra noite ele teve
um flashback, enquanto eles estavam se beijando, tudo bem, que tinha
sido um pouco mais do que beijar. Elliott tinha sido completamente
nele, e ele começou a explorar o corpo de Mihaja sobre suas roupas,
mas alguma coisa, ele nem sequer sabe o que, tinha provocado uma
memória dele.

Mihaja tinha sido muito compreensivo, embora Elliott empurrou e
caiu chão ao lado da cama. Mihaja tinha ficado afastado pelos
primeiros segundos e, em seguida, uma vez que Elliott tinha se
acalmado o suficiente para perceber onde estava e com quem ele
estava, ele subiu de volta na cama e segurou Elliott enquanto ele
chorava.

"Eu estou cansado disso", disse Elliott. "Eu quero ser normal de
novo."

"Você é normal, Elliott."

Elliott bufou, mas ele não respondeu. Eles passaram por essa
conversa, pelo menos uma vez por dia, e ele estava cansado disso
também. Ele levantou a mão e bateu na porta na frente dele em uma
pressa, antes que ele pudesse mudar de ideia. Seu coração parecia que
poderia bater para fora do seu peito e ele era um pouco sem fôlego.

Ele agarrou a mão de Mihaja quando ouviu passos vindo de
dentro da casa e apertou. Ele percebeu que ele apertou com muita força
somente quando um flash de dor veio através da ligação, mas já era
tarde demais para fazer qualquer coisa, mas afrouxar seu aperto.

A porta se abriu e Zach olhou para eles, uma sobrancelha
arqueada. "Por que você está batendo?"

108

Deus abençoe o homem, ele não fazer um alarido sobre Elliott
estar fora e aproximadamente. "Umm, eu precisava fazê-lo. Não foi
possível entrar apenas como aquele, " Elliott disse a ele. "Eu preciso ter
certeza de que está dentro antes de entrar."

Droga, Elliott senti como um idiota. Ele não deveria ter se
preocupava com quem estava lá dentro, mas ele também não queria
assustar Merle e seu companheiro. Ia ser duro o suficiente para vê-los,
uma vez que Elliott não soubesse sobre Nootaw.

Zach assentiu. "Só Nootaw, Merle, Aranck e eu. Kam está lá fora
agora, falando com alguns dos nossos vizinhos. "

"Quando ele deve estar de volta?"

"Algumas horas."

Elliott honestamente não tinha certeza de como ele reagiria à
presença de Kameron. Ele sabia que Kameron nunca iria machucá-
lo. Ele era um bom alpha, e um bom homem. Ele não quis dizer
subconsciente de Elliott estava convencido Kam era seguro, apesar de
tudo. Ele ainda era um homem, e um grande nisso.

"Você poderia perguntar a Merle se ele quer nos ver?" Perguntou
Mihaja.

Elliott percebeu que tinha estado em silêncio por muito tempo,
tempo suficiente para tornar as coisas desconfortáveis. Ele corou, não
que nem Zach nem Mihaja disse nada sobre isso.

"Certo. Eu não acho que eles têm um problema em vê-lo, mas
você pode ser babá de Aranck. "

Os olhos de Elliott se afastaram. "Uh, não? Eu não tenho certeza
se posso tomar conta de alguém. Eu não tenho certeza que é uma boa
ideia. Eu poderia surtar, e...."

109

"Eu estava brincando, Elliott. Não é como eles estão vão colocar a
criança em seu colo e fugir. "

Elliott corou novamente e Zach voltou para dentro da casa. Ele
deixou a porta aberta no convite, mas Elliott não podia entrar em cena.
Ele tinha sido dentro da casa do alpha apenas algumas vezes desde que
ele foi resgatado por Jonas. Kameron queria falar com ele, então, e
Elliott tinha insistido para não fazê-lo em sua casa. Ele pensou que era
uma boa ideia, mas tinha acabado reforçada como fodido ele tinha
estado naquela época. Ele tinha se apavorado, logo que ele tinha
percebido quantas pessoas viviam na casa, e seu pai teve que levá-lo
para casa imediatamente.

Zach reapareceu, e Elliott engoliu em seco quando viu que Merle
estava bem atrás dele. Ele pareceu surpreso, e Elliott esperava que
fosse um bom tipo de surpresa. Zach parou ao lado da porta da sala,
mas Merle não o fez. Ele só parou quando ele estava certo na frente de
Elliott. Ele não chegar para Elliott, não tentou tocá-lo, mesmo que era
óbvio que ele queria. "Elliott?"

"Uh, ei. Muito tempo sem ver, não é?"

Elliott encolheu-se com suas palavras, mas Merle riu. "Você pode
dizer isso. Zach disse que queria me ver?"

"Sim. Eu acho que é hora de eu voltar, realmente voltar, e você
sabe. Para fazer isso eu preciso falar com meus amigos novamente."

O olhar de Merle foi para Mihaja, então de volta para
Elliott. "Passou um tempo, você está certo. Mihaja é seu companheiro?"

Elliott fez uma careta. "Você sabe sobre Mihaja?"

"Nós nos encontramos brevemente quando ele veio pela primeira
vez."

110

"Não foi um momento muito agradável. O companheiro de Merle
tinha ido embora," disse Mihaja.

Merle sorriu. "Mas eu conseguir Nootaw de volta, então está tudo
bem. Elliott, entrou e conheceu Nootaw?"

Elliott assentiu, sentindo-se envergonhado com a forma como
seus amigos e seu companheiro o tratavam com luvas de pelica. Ele
odiava, e ele não podia acreditar que ninguém tinha nada a dizer sobre
isso. Todos eles foram junto com ele, e Elliott estava dividido entre
sentir-se feliz e grato que ele tinha tão bons amigos, e odiando-se por
tê-los fazê-lo.

Merle se afastou. Ele fez questão de andar na frente de Elliott
para que Elliott podia vê-lo. Elliott ouvido Mihaja fechar a porta e ele
secou as mãos na calça.

"Nootaw está em nosso quarto com Aranck. Uh, eu não sei se você
sabe o que Aranck e Nootaw são? " Ele olhou de volta para eles,
apreensão evidente em seu rosto.

"Eles são ambos shifters wendigo", respondeu Mihaja.

Elliott sabia que, e estranhamente, não foi a parte wendigo que o
assustou. Ele não tinha medo de Aranck, mas Nootaw ... bem, ele não
conhecia Nootaw, então ele provavelmente iria surtar, mas ele ia tentar
o seu melhor para não correr.

"Eles não vão machucá-lo", disse Merle. "Bem, Aranck pode tentar
roer os dedos, mas ele só tem um dente agora, então não dói muito."

"Nós vamos ficar bem, Merle. Não é com Aranck que estou
preocupado," Elliott disse honestamente.

Merle parou em frente a uma porta do quarto e olhou para
ele. "Eu entendo. Nootaw não vai te machucar, nem em sua forma

111

wendigo nem na sua humana. Eu entendo porque você pode ficar com
medo, e eu não tenho certeza de que podemos fazer nada sobre isso,
mas ele não vai tocar em você. Eu juro."

Elliott assentiu. "Eu acredito em você. Não tem nada a ver com ele
como pessoa. É só que, bem, eu tenho medo de homens que não
conheço e a maioria dos que eu conheço desde que voltei. Nada
pessoal."

"E você está tentando."

"Sim. Muito duro."

"Só me deixe saber se você surtar e eu vou levá-lo embora. Nós
podemos ir para a sala de estar e falar, apenas nós dois, e Mihaja, se
quiser. Eu estou bem com qualquer coisa. Eu não quero que você tenha
medo. "Eu estou feliz que eu tenho o meu amigo de volta, e eu vou
fazer tudo o que puder para ajudá-lo com isso."

Elliott assentiu, sem certeza de que ele pudesse dizer qualquer
coisa sem chorar. Merle parecia entender que, e ele sorriu, em seguida,
abriu a porta, barulho de um bebê recebeu, e Elliott seguido Merle
quando ele entrou.

Mihaja manteve os olhos focados em Elliott, quando entrou no
quarto de Merle. Elliott parecia determinado, mas Mihaja podia sentir o
quanto ele estava assustado. Ele apertou a mão de Elliott mais duro e
Elliott olhou para ele, um pequeno sorriso em seus lábios.

"Então, este é Nootaw, e o rapaz é Aranck."

Mihaja finalmente olhou para longe de Elliott. Nootaw estava
sentado com as pernas cruzadas sobre a cama, um bebê resolvido no
espaço entre suas pernas. Aranck sorriu para eles, mostrando seu
dente, e Mihaja não pude deixar de sorrir de volta.

112

"Oi. Eu sou Elliott, e este é meu companheiro, Mihaja."

Nootaw acenou para eles, mas ele não se mexeu, nem mesmo
para apertar a mão de Mihaja. Merle tinha, obviamente, lhe contado
sobre Elliott e Mihaja estava feliz. Elliott queria ficar melhor, para ter
uma vida real novamente, como ele sempre disse, mas ele estava
empurrando-se muito difícil. Agora que ele decidiu sair do seu
isolamento auto imposto, ele queria que tudo saísse bem, mas não era
realista. Ele foi muito duro com ele, mas ele não parecia entender isso.

"Sente-se onde quiser, Elliott", disse Merle. Ele próprio se sentou
ao lado de seu companheiro, e Aranck imediatamente estendeu a mão
para ele. Segurando, e Mihaja perguntou se isso era algo que ele
poderia um dia ter.

Ele balançou sua cabeça. Ele e Elliott tinham acoplado apenas
uma semana antes. Era cedo demais para pensar sobre as crianças,
mesmo que ele queria. Ele supunha que era um produto de sua cultura,
todo mundo tinha filhos em sua tribo, mesmo a maioria dos casais
homossexuais. Sempre houve crianças que precisavam de pais, e os
anciãos da tribo não viu nenhum problema em ter essas crianças
criadas por casais do mesmo sexo.

Elliott se sentou na cadeira ao lado da janela, tão longe da cama
que podia. Havia apenas uma cadeira, de modo Mihaja foi ficar por
ele. Elliott olhou para ele e começou a se levantar, mas Mihaja balançou
a cabeça e apertou a mão no ombro de Elliott até que ele se acomodou
de novo.

Houve silêncio por alguns momentos, interrompidas apenas por
Aranck, que estava feliz conversando consigo mesmo. Elliott mexia na
cadeira, olhando perdido e Mihaja decidiu assumir a liderança. "Estou

113

feliz em ver que você está bem, Nootaw. Eu conheci Merle quando você
se foi, e ele estava muito preocupado."

Nootaw sorriu. "Eu sei. Eu precisava de Aranck, e manter a
matilha em segurança."

Fez-se silêncio novamente. Foi um pouco estranho, como se todos
tivessem medo de falar. Então Elliott bufou e todos olharam para
ele. Ele apertou os lábios. "Desculpe. É só que isso é estranho. Quero
dizer, eu e Merle passamos meses sentados em gaiolas ao lado do
outro, e nós nunca fomos tão estranhos. Eu não vou pirar, eu
juro. Você pode falar, fazer perguntas, o que for. Eu vou deixar você
saber se estou desconfortável."

"Como você está?" Perguntou Merle.

"Isso é ... é difícil responder a isso. Melhor. Não bem o suficiente
ainda."

"Der um tempo."

"Puxa, não você também."

Merle pareceu surpreso. "Eu também o quê?"

"Todo mundo está me dizendo para me dar tempo, mas eu tive
um ano. Não é tempo suficiente?"

"Eu ainda tenho pesadelos, e eu não sei se é metade do que você
tem. É realmente como eu e Nootaw. Eu tive um pesadelo e fugi para
floresta. Minha mãe se apavorou e Kameron enviou pessoas atrás de
mim. Nootaw e Craig me encontraram."

Mihaja podia sentir que Elliott estava surpreendido.

"Então você ainda tem pesadelos? Você não é mais o que nos
aconteceu ainda?" Perguntou Elliott.

114

"Não, ainda não. Estou vendo Gentry, e eu sei que eu tenho que
me dar todo o tempo que eu preciso. Não podemos apressar isto, tanto
quanto nós gostaríamos."

Elliott estava prestes a dizer algo, mas Aranck grunhiu nos braços
de Merle. Todos olharam para ele. Ele piscou, então ele mudou.

Merle chiou e soltou o pequeno wendigo agora ele estava
segurando. Foi uma visão estranha, o cabelo de Aranck agora era
branco e sua pele acinzentada. Seus olhos brilhavam vermelho, mas em
vez de ser aterrorizante, foi estranhamente cativante em um bebê tão
pequeno, especialmente quando ele tentou pegar os dedos, completo
com garras, com a outra mão. Aranck sorriu, e sua boca estava cheia de
dentes, dentes pontiagudos brilhando à luz do sol. As presas eram
pequenas, mas Mihaja não tinha dúvida de que elas iam doer se Aranck
tentasse morder alguém.

"Que porra é essa?" Merle gritou.

"É normal," Nootaw tentou tranquilizá-lo. Ele estendeu a mão para
Aranck, mas o bebê tinha outras ideias. Ele deslizou para fora do colo
de Merle e caiu no chão. Todos prenderam a respiração e Merle
inclinou-se para pegá-lo, mas Aranck já estava rastejando no chão,
engatinhando em direção Mihaja e Elliott. Ele caiu algumas vezes e se
distraiu com um raio de sol, mas ele não parou mais.

Foi uma visão estranha. Aranck estava muito mais magro agora, e
ele estava perdendo a fralda enquanto se movia. Ele também estava um
pouco mais alto do que ele tinha sido antes, então foi sorte que ele não
tinha sido vestido quando ele se moveu.

Ele parou na frente de Elliott e levantou as mãos. Elliott olhou
para Merle e Nootaw com os olhos arregalados. "O que eu faço?"

115

"Você pode pegá-lo", disse Nootaw. "Apenas certifique-se que ele
não morda."

"Eu não ia deixá-lo, não com essas presas." Elliott se inclinou para
frente e agarrou Aranck sob as axilas. Ele puxou-o para cima, e Mihaja
sabia que ele tinha que pegar o telefone e tirar uma foto.

Elliott se sentou na cadeira, com as costas retas, sem olhar muito
confortável, com uma wendigo bebê no colo. Aranck felizmente estava
mastigando a costura da camiseta de Elliott, e Elliott não estava
fazendo nenhum movimento para impedi-lo.

"Ele não é jovem demais para mudar?" Perguntou Merle, sua voz
calma agora.

"Eu não sei quando shifters mudam, mas wendigoes pode fazê-lo
depois de apenas alguns meses, normalmente antes de aprender a
andar. Algo a ver com ser capaz de se defender, mesmo que eles não
podem andar ainda," respondeu Nootaw.

Mihaja podia ver como Aranck seria capaz de se defender. Ele
estava usando seus novos dentes para rasgar a camiseta de Elliott, e
Elliott ainda não estava dizendo nada. Ele parecia um pouco assustado,
como se Aranck pudesse rasgar os dedos, também, se ele tentou
afastar a camisa dele.

Nootaw começou a se levantar, provavelmente para pegar Aranck
novamente, mas Merle deteve com a mão em seu braço e sacudiu a
cabeça. "Eu irei. A menos que Aranck precise de outro wendigo? "

"Não, nenhum dos seus pais deve funcionar."

Houve um pouco de confusão em torno desde Aranck não estava
feliz em deixar seu novo brinquedo, mas Merle lhe ofereceu uma

116

mamadeira cheia de leite. Aranck murmurou e se moveu para trás, em
seguida, agarrou a mamadeira.

"Isso foi... algo que eu não posso dizer que eu já vi antes", disse
Elliott.

Mihaja se controlou para não rir de Elliott, os olhos de seu
companheiro estavam abertos e sua camiseta estava molhada e rasgada
em alguns lugares.

"Eu vou te dar outra camiseta assim que Aranck terminar de
mamar. Ele deveria ir dormir depois disso. Desculpe, no entanto. "

"Está bem. É estranho, mas me sinto melhor, mais à vontade. " Ele
olhou para Aranck, então para Merle e Nootaw. "Vocês são uma
família."

"Sim." Merle olhou para Aranck e sorriu. "Eu acho que nós
somos."

"Posso perguntar sobre a mãe de Aranck?"

"Ela deve deixar o hospital em poucos dias."

"Será que ela vai morar com você?"

"Não. Ela pode morar em um dos quartos gratuitos aqui, mas nós
ainda não sabemos. Nós não a vimos ainda. "Ele sorriu maliciosamente
para Elliott. "Então, você está acima para algum serviço de
babá? Aranck parece gostar de você."

Elliott pareceu surpreso. "Eu não sei. Será que ele vai comer todas
as minhas camisetas?"

"Talvez?"

Elliott riu, e Deus, era tão bom ouvir isso. Estava acontecendo
com mais frequência agora, e isso fez Mihaja feliz. "Eu vou ajudar", ele

117

propôs. "Tenho certeza de que entre nós dois temos o suficiente
camisetas para satisfazê-lo."

"Correu tudo bem", disse Mihaja quando saíram da casa do alpha.

"Além do fato de que parece que vamos ter deveres de babá? Sim,
ele fez."

Mihaja pegou Elliott, e a única coisa que Elliott sentiu quando viu
que era felicidade. Ele sorriu, e Mihaja puxou para perto o suficiente
para beijar seu templo. "Estou orgulhoso de você."

"Obrigado."

"O que você quer fazer agora? Voltar para casa?"

"Humm, eu não sei. Talvez pudéssemos ir correr?"

"Forma humana?"

"Não, animal. Eu quero ver você. "Eles não tinham tido essa
oportunidade ainda. Elliott ainda estava um pouco cuidadoso de ir para
a floresta, mas Mihaja estava vindo com ele, e seu lobo realmente
queria esticar as patas. Já era tempo, e vendo que Merle estava bem,
Elliott não podia ver uma razão para que ele não deve ir prazo.

"Vamos para casa, então. Vamos deixar nossas roupas na varanda
e manter a floresta em torno dele, apenas no caso."

Elliott bufou. "Estou bem. Eu nem sequer surtei quando Nootaw
apertou minha mão."

"Eu só quero que você aprecie este. Você já esteve tão forte
hoje. Você não precisa de um pouco de relaxamento?"

Elliott revirou os olhos. "Certo. Você está me mimando, hein?"

118

Mihaja sorriu. "Claro que eu estou. Quem não gosta de mimar seu
companheiro?"

"Eu realmente não posso te dizer isso. Eu não tive a oportunidade
de mimar o meu ainda."

Eles voltaram para casa ainda falando e gracejando, e foi
ótimo. Elliott nunca tinha pensado sobre como seus amigos tinham
saído de suas provações. Ele sabia que era egoísta, mas ele tinha que
pensar sobre si mesmo em primeiro lugar, e ele honestamente não
tinha pensado que eles ainda tinham problemas. Ele tinha pensado que
ele era a única pessoa, era porque ele era fraco e chato. Merle ainda
tinha pesadelos, embora, por isso não poderia ser apenas culpa de
Elliott se ele ainda estava assim. Merle não era fraco, nunca tinha sido,
e ele claramente não estava ficando deprimido. Mihaja estava certo,
Elliott precisava parar de ouvir as pessoas que não o conheciam. Se
apenas fosse tão fácil como ele pensava.

A casa estava vazia quando chegaram lá, e Elliott perguntou onde
Mal estava. Provavelmente com Arlen, ou na casa de Arlen. Elliott
estava preocupado, porque enquanto ele estava melhorando, era óbvio
Mal ainda estava sofrendo, e Elliott queria fazer mais para ele. As
situações não eram os mesmos, eles não eram mesmo semelhantes,
mas isso não significava que ele não entendia o que Mal estava
passando.

"Você parece preocupado. Você mudou de ideia?" Mihaja
perguntou enquanto subiam os degraus da varanda.

Elliott sacudiu a cabeça. "Não. Só pensando em Mal."

"Ah. Você já percebeu que ele ainda está isolando-se?"

"Sim. Eu não sei como ajudá-lo."

119

"Eu acho que você precisa se concentrar em sua cura em primeiro
lugar."

"Eu sei disso."

"Mas eu tenho certeza que podemos passar mais tempo com ele,
talvez com Arlen, Gentry, e Nick também."

"Deus, eu amo como você deseja cuidar dos meus amigos, bem
como eu." As palavras saíram da boca de Elliott antes que pudesse
detê-los, ou mesmo pensar sobre elas. Ele percebeu que tinha dito a
palavra de quatro letras demasiado tarde, e ele apressou-se a corrigir-
se. "Espere, eu não queria dizer que eu te amo, porque eu não amo."
Merda, o que soou ainda pior. "Não que eu não poderia te amar, mas
você sabe, ainda é cedo. Só uma semana. Então, sim, muito cedo. Mas
eu tenho certeza que vou me apaixonar por você, eventualmente."

Mihaja riu e Elliott voltou a respirar. "Você é bonito quando você
está confuso", disse Mihaja.

"Eu não sou bonito!" Elliott protestou. "Eu sou bonito e arrojado."

Mihaja agarrou a parte de trás do pescoço de Elliott e o puxou
para perto para beijá-lo. "Precipitação. Vou precisar lembrar disso.
"Mihaja pareceu perceber o que tinha feito só então e arregalou os
olhos, mas antes que pudesse liberar Elliott e dar um passo para trás,
Elliott estendeu a mão e puxou-o para mais perto. Ele beijou Mihaja,
feliz que pela primeira vez ele não estava com medo, preocupado, ou
qualquer uma das outras emoções que ele passou os últimos anos
sentindo. Ele sabia que não era realista, mas as únicas coisas que ele
queria sentir agora eram felicidade e amor. E luxúria, ele não podia
esquecer que um, mesmo que ele não tinha certeza de que ele podia
fazer nada sobre isso ainda. A ideia de sexo aterrorizava, mas Mihaja
era seu companheiro, e Elliott sabia que, tanto quanto ele disse que

120

poderia fazer sem, ele provavelmente teve um caso grave de bolas
azuis agora. Foi culpa de Elliott, e ele teria certeza de resolver o
problema, mesmo que ele não soubesse como ainda.

Mihaja se afastou e Elliott seguiu. Mihaja riu. "Nós temos todo o
tempo do mundo para beijar. Você não quer ir correr?"

"Nós temos todo o tempo do mundo para correr também. Por que
não nos beijamos um pouco mais?"

"Humm, vamos fazer um pacto. Eu vou te beijar tudo que você
quer hoje à noite, quando estamos confortáveis."

"Na cama?"

"Se é o que você quer."

"Oh, sim." O pensamento não assustava Elliott mais. Mihaja esteve
beijando-o por uma semana inteira, e sim, no início, o assustou
algumas vezes, mas agora ele estava ficando muito melhor. Ele queria
beijar o seu companheiro.

Desde o mais cedo eles foram para dentro e na cama, melhor
seria para Elliott, ele rapidamente tirou a camiseta, ou o que restou
dela de qualquer maneira, e deixá-lo cair no chão. Mihaja rapidamente
apanhou, e eles correram uns aos outros até que eles estavam nus.

"Não é justo", disse Mihaja. "Você começou antes de mim."

Elliott não conseguiu responder. Sua boca estava seca, e ele não
conseguia desviar o olhar do corpo nu de Mihaja. Ele nunca tinha visto
isso antes. Sim, ele tinha visto Mihaja seminu, muitas vezes, porque era
verão e estava quente, mas não nu.

Mihaja estava quente. Não havia maneira de contornar isso. Ele é
quente, e maldito, quando Elliott olhou para si mesmo, ele se

121

perguntou o que Mihaja tinha encontrado nele. Ele era uma espécie de
magro e pálido bonito, porque tinha passado muito tempo dentro de
casa. Ele também tinha cicatrizes, algo raro para shifters.

Mihaja, embora... ele era perfeito. Sua pele era escura e sem
manchas, e enquanto ele não era musculoso, ele tinha uma graça
elegante que Elliott invejava. Nenhum dos dois tinha muito músculo,
mas Mihaja era proporcional, enquanto Elliott era magro.

"Você é lindo," Mihaja respirava, assustando Elliott.

"Como você pode dizer isso?"

"Porque você é. Eu não me importo sobre as cicatrizes, Elliott."

"E quanto a palidez? Ou o fato de que eu estou muito magro?"

"Você pode fazer algo sobre isso, se você quiser. Você pode
passar mais tempo ao lar livre, e você pode comer mais e melhor. Eu
não me importo, embora. Você é perfeito do jeito que você é para
mim."

Elliott podia sentir que era verdade. Mihaja sentia apenas afeição
por ele, nenhum desgosto, nenhuma decepção. Ele não sabia como
responder, então ao invés de fazer isso, ele mudou e correu escada
abaixo. Ele sacudiu o pelo e olhou para Mihaja, que estava sorrindo
para ele.

"Tudo bem, eu vou."

Ele saltou para baixo os passos e veio para ficar ao lado
Elliott. Depois de um último sorriso, ele mudou, e Elliott piscou. Mihaja
parecia um gato pouco, mas não completamente. Seu rosto era mais
largo, seu redondo orelhas de um gato, as pernas mais curtas, e sua
cauda muito mais longa. Foi estranho, mas não tirava a beleza,
especialmente quando ele balançou sua cauda na Elliott e correu para a

122

árvore mais próxima. Subiu, mais rápido do que Elliott teria pensado
possível. Era quase como olhar para um macaco em vez de um gato,
mas, em seguida, Mihaja tinha dito que ele não era realmente um gato.

Elliott trotou para a árvore que Mihaja estava e se sentou debaixo
dela. Ele olhou para cima. Era difícil manter o controle de Mihaja
enquanto ele subia e descia o tronco da árvore e pulou de um galho
para outro. Ele estava obviamente se divertindo. Ele deve ter perdido a
mudando e subido em árvores.

Tão divertido quanto observá-lo foi, no entanto, Elliott queria
correr, então ele latiu algumas vezes. A cabeça de Mihaja cutucou entre
um grupo de folhas e ele rapidamente desceu. Ele batia a cabeça contra
Elliott, talvez em um pedido de desculpas, se os sentimentos que vinha
através da ligação eram quaisquer indicações.

Elliott lambeu o nariz de Mihaja e Mihaja espirrou. Elliott revirou
os olhos e Mihaja bateu em seu nariz antes de fugir. Elliott correu atrás
dele.

Mihaja surgiu no meio das árvores. Ele não tinha certeza de onde
ele estava, mas sabia que ainda estava no território do pacote, e ele não
estava preocupado.

Ele subiu na árvore à sua direita apenas quando ouviu Elliott cair
em direção a ele. Elliott passou debaixo da árvore e gritou parando. Ele
olhou ao redor da clareira onde eles estavam, e Mihaja aproveitou a
oportunidade para saltar sobre ele. Ele parou para não ficar muito
tempo no topo de Elliott, apenas no caso, e rolou para o lado.

Elliott rolou com ele e conseguiu imobilizá-lo depois que eles
lutaram. Elliott sorriu, sua língua para fora, para o lado, com o peito
arfando contra o de Mihaja e Mihaja aproveitou a oportunidade para
lamber o nariz de Elliott, assim como Elliott tinha feito antes.

123

Alguém riu e Elliott ficou tenso. Mihaja olhou para os lados, e
algumas pessoas que ele não conhecia, dois homens e duas mulheres,
estavam sentados em um banco de madeira, olhando para eles. Um
deles poderia ter rido, mas não parecia divertido, e Mihaja podia ver
que isto ia ficar feio, se eles ficaram lá.

Um dos homens falou. "Eu juro, é como se lobos simplesmente
não são bons o suficiente, não mais. Os seres humanos, ratos, gatos,"
ele olhou para Mihaja, seu lábio superior erguido. "Isso nunca teria
acontecido com Erskine."

A mulher ao lado dele tentou cala-lo, mas Elliott e Mihaja tinham
ouvido bem. Elliott se levantou e rosnou para o homem. Mihaja batia a
cabeça contra o lado de Elliott, tentando fazê-lo entender que ele não
se importava e que eles devem ir. Ele não sabia quem eram aquelas
pessoas, mas eles não eram amigáveis, e a última coisa que ele e Elliott
precisava era entrar em uma briga. Ele não tinha certeza de Elliott
podia se defender se alguém os atacasse, de modo que seria melhor
não provocá-los.

"Não é o filho de George e Edith?" O outro homem perguntou.

"Isso não pode estar certo. Você sabe a pequena fada está
escondendo."

A mulher que tinha tentado calar o outro homem antes parecia
zangada, e Mihaja não tinha certeza se era por eles interromper o que
poderia ter sido um encontro duplo ou pelas palavras do homem. A
outra mulher não disse nada, mas ela balançou a cabeça.

"Sim, porque ele foi estuprado," disse o primeiro homem.

Elliott estremeceu e Mihaja ficou na frente dele. Ele sabia que
Kameron não aprovaria a violência, mas ele estava pronto para fazer o

124

que fosse necessário para proteger Elliott, seja de punhos ou a partir
de palavras. Ele rosnou, mostrando os dentes, e a mulher com raiva se
levantou.

Em vez de falar com eles, porém, ela se virou. "Você é um idiota,
Mike."

Ela se virou para sair, mas Mike agarrou seu pulso. "Ei, aonde
você vai, Tami? Nós estamos em um encontro."

"Nós não somos, não mais. Eu não saio com idiotas."

"Eu estava apenas dizendo a verdade."

Tami colocou as mãos nos quadris e olhou para baixo. Mike não
parecia tão corajoso como ele tinha apenas alguns minutos antes, mas
isso não quer dizer que ele recuou. "É verdade. Todos sabem que ele
pensa que foi estuprado."

Mihaja tentou empurrar Elliott de volta para a floresta, mas Elliott
se recusou a mover-se. Mihaja poderia dizer que ele estava com raiva e
vergonha, mas havia também uma determinação de que não tinha
estado lá quando eles se encontraram pela primeira vez. Elliott
aparentemente queria confrontar as pessoas que falava dele, pelo
menos, Mike, mas Mihaja tinha certeza de que Mike não tinha sido o
único a fazê-lo.

"Como alguém pode pensar que eles foram violados? Se ele diz
que foi, em seguida, ele foi," disse Tami.

Mike bufou. "Ahhh, vamos lá. Isso não é possível."

"Tenha muito cuidado com o que você está prestes a dizer,
Mike. Eu não terei problemas em arrancar as suas bolas e alimentá-las
você com elas."

125

Os olhos de Mike se arregalaram. Mihaja tentou empurrar Elliott
embora de novo, mas Elliott ainda se recusou a mover-se. Ele estava
olhando para Tami, satisfação e gratidão emanavam através do vínculo.

"É só que, ele é um homem."

"Sim?"

"Os homens não podem ser estuprados."

Tami sorriu, e não era um sorriso agradável. "Você é um idiota."

"É verdade! Quer dizer, eles não seriam homens, se eles podem
ser violados, certo?"

Mihaja rosnou e Tami parecia que ela estava prestes a arrancar a
cabeça de Mike e comer no café da manhã. "Você sabe, eu não sei
porque eu pensei que seria uma boa ideia sair com você. Eu sabia que
você era um idiota, mas eu não achava que você era tão ruim, ou que
você era tão estúpido. Isso obviamente não é uma boa combinação."

Ela se virou e começou a sair novamente, mas Mike se
levantou. "Bebê, eu só estava dizendo a verdade. Você sabe que eu
quero você, e que se preocupa com fadas e homens falsos?"

Tami moveu rápido, tão rápido que Mike não teve tempo de se
afastar antes de seu punho aterrissou no rosto. Ele uivou e Mihaja
estremeceu, porque isso deve ter doido como uma cadela. O outro
homem levantou-se e deu um passo para Tami, mas um olhar dela era
suficiente para impedi-lo de se aproximar. Ele pegou a mão do seu
encontro e puxou-a para longe, desaparecendo na floresta.

Mike ainda estava segurando o nariz e choramingando, e quando
Tami avançou, ele se encolheu e inclinou-se para trás. Ela se inclinou
para frente. "Você deve ter pensado um pouco mais quando você
decidiu sair hoje com um dos recrutas da matilha, Mikey. Você não

126

sabia que eu poderia te machucar se eu quiser? Ou você acha que eu
não podia porque eu sou uma mulher?"

Elliott bufou, e diversão veio através do vínculo. Ele não estava
chateado mais, e Mihaja queria beijar Tami. Ele pode ter, se ele não
fosse gay e acoplado a Elliott. Ela era ótima. Ele gostava dela.

"Eu não quis dizer nada, Tami, eu juro."

Ela se inclinou para mais perto e Mike se encolheu, mas ele não se
afastou dessa vez. Ele deixou sua mão cair e Mihaja não se
surpreendeu ao ver seu rosto estava ensanguentado.

"Você não quis dizer nada?"

"Não, eu não."

"Então por que você, basicamente, disse que Elliott estava
mentindo ou era uma mulher?"

Mike respondeu. "Eu só disse que, bem, homens de verdade não
podem ser estuprados, certo? Eles lutam."

Tami levantou a mão e Mike deu um passo para trás neste
momento. Ela sorriu e deixou sua mão cair ao seu lado. "Mike, você é
um pau. Isso não pode funcionar."

"Mas..."

"Você esqueceu que meu irmão é?"

Os olhos de Mike se arregalaram e ele empalideceu. "Eu não quis
dizer nada!"

"Eu não me importo com isso. Você ofendeu Elliott e meu irmão, e
você não parece pensar que você fez nada de errado. Eu acho que
alguém realmente deve ensinar-lhe o que é ser um homem de verdade
é, porque eu não acho que você é um."

127

"Mas..."

"Cale-se. Os homens podem ser e são violados. Você realmente
acha que você teria sido capaz de lutar contra um estuprador se você
tivesse sido drogado e amarrado? Há? Depois de passar tempo em um
laboratório, onde eles fizeram quem sabe o que?"

Mike abriu a boca para responder, mas Tami tinha claramente
tinha o suficiente. Ela rosnou para ele e se virou, indo em direção a
Mihaja e Elliott. Mike não tentou impedi-la neste momento. Era óbvio
que ela não estava acreditando nisso, especialmente quando ela parou
na frente de Elliott e se agachou. Ela arranhou sob o queixo, e Mihaja
não conseguia parar o pequeno rosnado de subir em sua garganta.

Ela parecia divertida, mas ela parou de tocar Elliott. "Então, você
realmente encontrou seu companheiro, hein? Parabéns, Elliott. Agora
você pode parar de ser um pau e venha ver Simon? Ele esteve
lastimando por meses por causa de você."

Elliott bufou e Tami endireitou. "Você sabe onde é a casa. Eu
espero vê-lo até o final da semana, ou eu vou buscá-lo eu mesmo, e eu
tenho certeza que você não vai querer, depois de ver o que fiz com
Mike."

Elliott bufou novamente e Tami se afastou. Elliott olhou para
Mihaja, revirou os olhos e acenou com a cabeça na direção que eles
estavam. Mihaja começou a caminhar dessa maneira, mas ele parou na
frente de Elliott, lambeu o nariz, em seguida, fugiu.

128

Capítulo 6

Elliott limpou o vapor do espelho e olhou para si mesmo. Ele
poderia fazer isso. Ele poderia. Já era tempo.

Ele e Mihaja tinha estado acoplados por dois meses, e eles não
tinham feito muito mais do que beijar e um pouco de tocar. Mihaja
tinha sido fiel à sua palavra e não tinha empurrado para qualquer
coisa, e enquanto Elliott estava grato, ele também odiava. Ele não
queria que seu companheiro tivesse cuidado em torno dele. Ele não
queria que Mihaja tivesse que pensar sobre as coisas antes de fazê-las.

Então ele decidiu esta noite era a noite. Mihaja não sabia que, no
entanto, é claro, mas Elliott estava nervoso de qualquer maneira. Ele
poderia voltar e Mihaja nunca saberia sobre ele, e ele estava em
conflito. Uma parte dele queria fazer amor com Mihaja tanto, mas
outra parte achava que era uma ideia melhor para ele manter as pernas
fechadas para sempre.

Mihaja não exigia sexo. Eles poderiam continuar como estavam,
apenas beijando e fazendo outras coisas que não obrigava a tirar suas
roupas. Elliott não quis, entretanto.

"Você está fazendo com o espelho?"

Elliott fez uma careta para a porta do banheiro, embora Simon
não podia vê-lo. "Não."

"Então você está deprimido. Eu deveria saber que você iria ficar
deprimido. Você mudou de ideia?"

"Não."

"Certo. Eu não acredito nisso. Estou entrando."

129

A porta abriu e Simon entrou, descalço e vestindo apenas um
curto short jeans e uma camiseta apertada. Ele parou ao lado de Elliott
e olhou de cima e para baixo. "Então qual é o problema?"

"Eu não tenho um."

Simon bufou. "É por isso que você ainda está se escondendo aqui
vestindo apenas uma toalha quando o seu companheiro está preste a
estar de volta para casa a qualquer minuto?"

"Qualquer minuto? Foda, que horas são?"

"Seis."

"Foda, foda e foda."

Elliott soltou a toalha, mesmo sem se importar que Simon ainda
estava lá. Foi estranho, porque ele ainda não estava confortável o
suficiente para fazer coisas assim com muitas pessoas, mas ele
adivinhou Simon, Merle, e Jonas eram diferentes. Eles tinham estado
com ele no laboratório, mesmo que apenas por um tempo. Eles eram
mais do que amigos. Eles eram a família, e Elliott não tinha medo deles.

"Porra, onde estão minhas roupas? Eu não escolhi nenhuma!"

Simon deu um tapinha no braço de Elliott. "Eu escolhi para
você. Elas estão em sua cama."

"Eu quero abraçá-lo agora, mas eu não vou."

Simon fez uma careta. "Deus, sim. Eu te amo, e eu não me
importo de ver você nu, mas que é onde eu desenho a linha. Eu não
quero qualquer parte nua para me tocar."

Ambos estremeceram e Elliott correu para o quarto. Ele tinha sido
a usá-lo cada vez menos como o tempo passou. Ele dormiu com Mihaja
quase todas as noites agora, e ele se sentiu seguro fazê-lo. Sentia-se

130

seguro com seu companheiro, e ele adorava, mas ele não tinha certeza
que era o suficiente. Ele veria se fosse breve, porém.

Simon havia escolhido uma calça de yoga, e Elliott tinha certeza
de que eles não eram dele, porque ele não tinha calça de ioga, e uma
camiseta. Ele olhou para Simon, uma pergunta em seus olhos, e Simon
deu de ombros. "Você precisa ser capaz de ficar nu com facilidade, e é
melhor se você estiver confortável."

"De quem é essa calça?"

"Minha. Apenas certifique-se de usar cueca e não deixar quaisquer
fluidos corporais pingar sobre ela."

"Bem, se o ponto é para tornar mais fácil para mim para ficar nu,
ela não deve ficar em qualquer lugar perto de fluido corporal."

Elliott estendeu a mão para a cueca e ergueu-a. "Ok, isso não é
meu."

Simon riu. "É agora. Eu com certeza não estava disposto a
emprestar uma minha. Eu comprei uma nova."

"Tem certeza que as pessoas devem usar cueca tão pequena? Não
é o proposito disso?"

Simon deu um tapa na bunda de Elliott. "Vista."

Elliott fez, e não era muito confortável, mas faria. Como Simon
havia dito, ele estava planejando ficar nu em breve de qualquer
maneira. Ele vestiu a calça de yoga bem na hora. A porta se abriu e
Mal espiou.

"Você ainda não está vestido? Zach ligou e disse Mihaja deixou a
casa. Ele está vindo."

131

"Já?" Elliott gritou. Ele vestiu a camiseta e correu para a sala de
estar. Ele não tinha tido tempo para fazer qualquer coisa que ele tinha
planejado fazer, mas quando ele entrou, a sala estava suavemente
iluminada por velas e havia uma refeição pronta na mesa de
café, música suave tocava ao fundo, e Elliott lentamente virou para
olhar para os seus amigos.

Simon e Mal, ambos estavam de pé atrás dele, olhando
presunçoso.

"Você fez isso?" Perguntou Elliott. "Para mim?"

"Não, nós fizemos para sua avó," Simon respondeu. "É claro que
fizemos isso por você, manequim. Nós queremos que você seja feliz."

Mal assentiu, e não pela primeira vez, Elliott notou o quanto ele e
Simon pareciam iguais. Ambos eram loiros, embora o cabelo de Simon
era de tons mais escuros. Os olhos de Simon eram verdes, onde os de
Mal eram castanhos, mas eram da mesma altura. Eles tinham o mesmo
corpo leve e os seus rostos tinham a mesma forma.

Foi aí que a semelhança parava, apesar de tudo. Eles podem olhar
como irmãos, mas Simon era, bem, Simon. Ele usava maquiagem, joias
e roupas tão pequenas como ele poderia encontrá-los. Elliott não tinha
certeza se ele fez isso de propósito para deixar as pessoas nervosas,
mas fez exatamente isso, os amigos de Simon não se importavam, e
nem sua irmã Tami, mas Elliott sabia que os pais de Simon não
estavam felizes, e nem seu irmão. Não que Simon não tinha amigos. No
entanto, Elliott sabia o fato de que sua família não poderia aceitá-lo
feria Simon, apesar de nunca deixá-lo mostrar.

"Você vai ficar de pé ali olhando para nós?" Perguntou Simon.

"Sim, está ficando assustador", acrescentou Mal.

132

"Desculpe. Eu só estava sobrecarregado por amor fraternal para
vocês dois. "

Os sorrisos que floresceu no rosto de ambos deixou Elliott feliz,
mesmo quando Mal deu um tapa no braço. "Homem Sim, bem, menos o
amor fraternal e amor o sexo mais quente, Mihaja vai chegar aqui em
minutos, e eu e Simon precisamos sair daqui quando ele chegar. Eu
realmente não quero ter que ouvir vocês dois a noite inteira, então eu
vou ficar na casa de Arlen essa noite."

"Posso ir?" Perguntou Simon.

"Claro que você pode. Vamos fazer o divertimento das coisas
amorzinho que fazem."

"Oooh, eu não posso esperar."

Eles saíram sem dar Elliott outro olhar, mas ele estava tão
nervoso que nem se importou. Ele se sentou no sofá, em seguida,
levantou-se para olhar pela janela. Ele endireitou os talheres e se
perguntou se deveria colocar a comida no forno, apenas no caso que
também estivesse fria.

A porta da frente se abriu naquele momento, e Elliott congelou
antes que ele pudesse pegar os pratos. Ele sentou-se no sofá, com as
mãos cruzadas sobre o colo, e esperou Mihah entrar.

"Elliott?"

"Sala de estar."

Houve uma conversão, provavelmente Mihaja tirando os sapatos,
em seguida, ele estava lá, andando na sala de estar, seu cabelo
adoravelmente despenteado como se tivesse passado metade do dia
passando as suas mãos nele.

133

Mihaja parou quando viu a sala de estar. "Estamos comemorando
alguma coisa?"

Ele parecia preocupado, por isso, Elliott tranquilizou-o. "Não. Ou
talvez sim, eu acho que depende de como a noite terminar." Ele riu
nervosamente e o olhar de Mihaja nele.

Ele se aproximou e sentou ao lado de Elliott. "O que você quer
dizer? Você tem algo planejado?"

"Uh, algo?"

"Elliott".

Elliott fechou os olhos. Ele sabia Mihaja não iria afastá-lo. Ele
sabia porque ele podia sentir o amor através de seu vínculo, ele ainda
se lembrava da primeira vez ele percebeu que essa emoção quente era,
e como ele tinha engasgado com o pensamento de que seu
companheiro o amava. Eles não tinham contado uns aos outros ainda,
mas Elliott planejado, apenas talvez não naquela noite. "Bem, nós
estivemos juntos por alguns meses, e eu não tenho medo de você."

"Eu sei disso."

Elliott abriu os olhos e olhou para seu companheiro. "Então eu
pensei que, se quiser, poderíamos, sabe. Ter relações sexuais."

Mihaja ficou em silêncio, desde Elliott ficou com medo. Talvez
fosse cedo demais. Talvez Mihaja estava confortável do jeito que eram
e não queria que as coisas mudem.

"Eu quero muito, mas você tem certeza que você está pronto?"

"Eu acho que sim? Quero dizer, nós ficamos físicos nos últimos
meses e eu não surtei."

134

"Você não surtou, mas não foi completo no sexo. Receio que pode
trazer de volta ... memórias que você preferiria evitar."

Elliott engoliu em seco e assentiu. "Eu sei, e eu não posso ter
certeza que vou conseguir realmente fazê-lo, mas eu quero tentar. Por
favor?"

Mihaja beijou a bochecha de Elliott. "O que você quiser,
Elliott. Vamos tentar, mas você pode dizer não quando quiser. Lembre-
se disso."

Elliott bufou. "Eu sei, eu sei."

Mihaja poderia dizer quando Elliott tinha chegado ao fim de sua
paciência até agora, então ele não insistiu. Ele sabia que só iria
empurrar Elliott longe demais, e então eles não iriam fazer nada, mas
lutar hoje à noite. "Vamos comer, então?"

"Oh, sim, antes que fique muito frio."

Mihaja olhou para os pratos. Não era nada elaborado, frango
assado, batatas, salada, mas cheirava bom. "Fizeram um trabalho
fantástico."

Elliott corou. "Não fui eu. Passei a maior parte do dia pirando
sobre esta noite. Mal e Simon fizeram isso."

"Eu tenho que agradecer a eles mais tarde, então."

Estava delicioso, e enquanto Mihaja não particularmente como o
fato de que Elliott estava insistindo sobre sexo, ele ficou satisfeito ao
saber que Elliott tinha passado o dia inteiro com seus amigos. Ele ainda
tende a ficar dentro de casa muito, mesmo agora que ele estendeu a
mão para Merle, Simon, e Jonah novamente. Eles não viram Jonah
muito, e Merle ficava muitas vezes ocupado com Aranck, mas Mal,
Elliott, e Simon eram muito perto, tão perto que Mihaja não ficou ainda

135

surpreendido quando muitas vezes ele chegou em casa e encontrou os
três no sofá assistindo televisão. Simon poderia muito bem ter se
mudado, porque ele estava sempre lá.

"Onde estão Mal e Simon?"

"Mal vai passar a noite com Arlen. Algo sobre incomodando sobre
ser tudo sobre sexo e que não querer nos ouvir."

Mihaja arqueou uma sobrancelha. "Oh?"

Elliott acenou na direção geral do quarto de Mihaja. "Você sabe."

Mihaja fez saber, e enquanto ele ainda não tinha certeza de que
era uma boa ideia, ele também realmente queria dar uma tentativa.

Eles ficaram em silêncio pelo resto da refeição, mas eles
furtivamente olhavam muito um para o outro, e cada vez que seus
olhares se encontraram, Elliott corou e desviou o olhar. Era bonito e
porra adorável, e Mihaja perguntou se Elliott iria corar quando eles
estivessem na cama.

Elliott ficou mais nervoso quando eles terminaram e levaram tudo
de volta para a cozinha, então Mihaja decidiu ter um pouco de
conversa. Esperemos que isso ajude. "Notei que Simon está sempre
aqui."

"Sim."

"Estou feliz que você tem amigos íntimos."

Elliott encolheu os ombros e colocou um prato na máquina de
lavar. "Estou feliz que eu os consegui de volta."

"Simon está bem?"

Elliott endireitou-se e fez uma careta. "Porque pergunta
isso? Sabe uma coisa que eu não sei?"

136

"Não, não. É que, como eu disse, ele está sempre aqui, embora ele
tem uma família. Eu também ouvi que os seus pais e seu irmão não é a
mais ... pessoas de mente aberta."

"Sim. O pai de Simon odeia a maneira como ele se veste, diz que
se ele quisesse outra menina ele ainda poderia engravidar a sua
companheira."

"Simon não é feminino." E ele não era. Ele pode usar maquiagem e
tem um sentido particular de moda, mas ele era todos do sexo
masculino. Mihaja tinha visto mais do corpo de Simon do que ele
estava confortável. Ele sabia que havia um pau lá. "Será que ele quer ser
uma menina?"

As sobrancelhas de Elliott ergueram. "Onde você conseguiu tirar
isso?"

"Apenas algo que eu estava pensando. Ele não é feminino, nem
mesmo com maquiagem, mas com o que você acabou de me dizer, eu
estava pensando. Eu não gostaria de ofendê-lo."

Elliott olhou para Mihaja, um prato sujo na mão. "Você não iria
querer ofendê-lo?"

"Você sabe, chamando-o com o pronome errado ou algo assim."

"Deus eu te amo."

Mihaja ficou boquiaberto. Ele tentou dizer algo, mas nada mais
que um coaxar saiu. Elliott, obviamente perceberam o que ele disse e
corou, mas Mihaja notado o caminho a mandíbula definida e como ele
levantou a cabeça superior. Ele não iria retirar sua declaração, e que foi
mais do que bem com Mihaja.

Mihaja ofegou. "Eu também te amo, Elliott."

137

"Você ama?"

"Claro que eu amo. Eu não tinha decidido dizer, mas eu amo."

"Por que não?"

"Eu não queria assustá-lo e fazê-lo recuar novamente, não agora
que você está saindo de sua concha."

"Você pensou que eu ia surtar?"

Mihaja deu de ombros e pegou o prato da mão de Elliott para
colocá-lo na máquina de lavar. "Eu não sei, e eu não queria arriscar. Eu
não teria esperado muito tempo, embora. Não se preocupe." Ele se
inclinou sobre a máquina de lavar louça e beijou Elliott nos lábios. Ele
manteve rápido e doce, principalmente porque era um pouco
desconfortável com a máquina de lavar louça entre eles.

Elliott limpou a garganta quando Mihaja se afastou e olhou para a
máquina de lavar louça. "Acho que limpamos tudo."

"Nós limpamos."

"Que tal passar isso para o quarto."

"Sobre isso..."

Elliott empalideceu. "Você mudou de ideia?"

"Não, não, não se preocupe. Eu só estava pensando que você está
passando cada noite no meu quarto, então por que não mudar? Dessa
forma, teríamos um espaço livre e, talvez, Simon podia mover-se nele,
se ele quer sair da casa dos seus pais, mas não quer viver sozinho ou
com Kameron e Zach."

Elliott piscou. "Sério?"

"Uh, sim."

138

"Por que você faria isso?"

"Bem, ele é um dos seus melhores amigos, eu estou acostumado a
viver com um monte de gente em um espaço muito pequeno, então eu
realmente não me importo uma vez que temos uma casa grande, e eu
gosto dele. Ele é um cara legal."

Elliott se inclinou para baixo, fechou a máquina de lavar louça, e
aproximou-se. "Precisamos chegar ao quarto. Agora."

Ele envolveu os braços em volta do pescoço de Mihaja e o
beijou. Mihaja tropeçou, mas ele se conteve na ponta do balcão. Ele
passou os braços em torno de Elliott, e para sua surpresa, Elliott
levantou-se e envolveu as pernas ao redor da cintura de Mihaja.

"Eu não tenho certeza que vou ser capaz de fazer isso sem cair
enquanto eu subir as escadas", ele murmurou contra os lábios de
Elliott.

Elliott riu, beijou-o de novo, e descer as pernas. "Você não é
divertido. Venha, vamos."

Ele agarrou a mão de Mihaja e puxou-o junto quando ele subiu as
escadas e ao longo do corredor. Ele abriu a porta do quarto e Mihaja
entrou. Elliott fechou a porta atrás dele, e Mihaja sentiu a tensão atirar
para cima.

Elliott estava encostado na porta, nervosismo evidente em seu
rosto. Mihaja suspirou. "Nós não temos que fazer isso."

"Eu quero."

"Você tem certeza?"

139

Elliott se afastou da porta e tirou sua camisa. Ele jogou-o no chão,
em seguida, empurrou sua calça para baixo, e Mihaja quase mordeu a
língua. "O que é isso?" Ele perguntou com a voz estrangulada.

Elliott sorriu e virou-se para mostrar sua bunda para
Mihaja. "Roupa íntima. Simon me deu de presente."

Mihaja gemeu. "Certo."

"Você precisa se despir."

Mihaja balançou a cabeça lentamente. Eles ficaram nus em torno
de si, muitas vezes desde a primeira vez que eles tinham deslocado
juntos. Elliott não parecem ter um problema com ele, por isso era
comum para eles mudar juntos, ou mesmo andar em torno de seu
quarto nu. Eles nunca tocaram um ao outro enquanto nu,
embora. Tudo o que eles tinham feito sexualmente tinha sido feito com
pelo menos duas camadas de roupa, separando-os. Mihaja não se
importava, mas assistindo Elliott quase nu e sabendo que era não só
porque eles estavam prestes a mudar ou porque ele tinha acabado de
tomar banho fez seu estômago apertar.

Desejando que ele pudesse tomar um banho, mas sabendo Elliott
não o deixava, Mihaja desabotoou a camisa e colocou na parte de trás
da cadeira no canto. Ele soltou o cinto e se sentou na cama para tirar as
meias, em seguida, empurrou a calça para baixo de suas pernas. Ele
deixou a calça e as meias em um pequeno monte e olhou para Elliott
novamente.

Elliott foi até a cama, dobrou o lençol, olhou para Mihaja, e
depois de respirar fundo, empurrou sua cueca para baixo. Ele subiu na
cama e puxou os lençóis até a cintura. Mihaja seguiram o seu exemplo,
e quando ele deslizou sob os lençóis, ele teve o cuidado de não tocar
em qualquer parte do corpo de Elliott. Se Elliott queria fazer isso,

140

queria fazer sexo, ele ia ter que ser o único a assumir a liderança,
porque Mihaja não queria fazer qualquer coisa para deixá-lo
desconfortável ou machucá-lo.

Seria engraçado se não fizesse Elliott se sentir mal. Mihaja estava
na cama com ele, e ambos estavam nus, mas ambos estavam em seus
lados da cama, nem mesmo se tocando.

Elliott suspirou e deslizou para o lado até que seus braços
tocaram. "Não vai ser fácil fazer sexo se não tocar," ressaltou.

"Eu sei, mas você terá que iniciar tudo, Elliott. Pelo menos desta
vez."

Elliott moveu lateralmente de novo, e os seus braços
pressionados juntos. Ele ainda não estava pirando, então ele se virou
para o lado e enganchou seu braço em volta da cintura de
Mihaja. Perdeu-se no contraste entre suas peles, a sua ainda tão pálida
embora tivesse passado muito tempo ao sol nesse verão, e a de Mihaja
tão escuro. Ele adorou, e ele queria mais.

Elliott mudou-se novamente, até sua frente estava colado contra o
lado de Mihaja. Mihaja estava olhando para ele, seus olhos se
estreitaram, como se esperasse Elliott levantar e correr. Quando Elliott
não o fez, Mihaja se moveu lentamente o braço que estava presa entre
eles e envolveu nas costas de Elliott.

Elliott tremeu, mas não era de medo. Ele empurrou-se ainda mais
perto e enganchou a perna sobre a de Mihaja. "Está tudo bem?" Ele
perguntou em um sussurro.

"Tudo o que quero é ficar bem comigo, Elliott."

141

"Oh sim? E o que acha sobre fisting? 2"

Mihaja olhou para Elliott, uma sobrancelha arqueada. "Você quer
.. colocar o punho em meu ânus?"

Elliott encolheu os ombros. "Não, mas você disse tudo o que eu
quero está tudo bem com você. Você deve ser mais cuidadoso."

"Eu confio em você, então se você quer colocar o punho, vou dar-
lhe uma tentativa."

Elliott ficou boquiaberto. "Eu não quero colocar o punho em
você! Eu estava apenas dizendo isso para mostrar-lhe por que você não
deve dizer que coisa."

"Mas eu realmente confio em você, então se você me quer para
baixo, ou se você quiser tentar brinquedos, ou me amarrar, ou o que
quer, então eu vou tentar pelo menos uma vez. Eu extraio a linha em
esportes aquáticos, no entanto."

"Eu nem sei o que é."

"Bom. Acredite em mim, é melhor se você nunca descobrir."

Isso só deixou Elliott mais curioso, mas agora não era o momento
para fazer mais perguntas. Além disso, Mihaja claramente não queria

2 Fist fuck ou fisting ou fist fucking é uma prática sexual que envolve a inserção da mão ou

antebraço na vagina (brachio vaginal) ou no ânus (brachio procticus). Os praticantes desta
atividade indicam que parte do gozo na sua realização está em aprender a apreciar as
sensações que são proporcionadas pela distensão do ânus, da vagina ou de ambos. Alguns
apreciadores desta prática o fazem, inclusive, com a dupla-penetração nos orifícios anal e
vaginal. Tal prática é adotada quer entre pessoas heterossexuais como pessoas homossexuais e
pessoas bissexuais.

142

experimentar, e desde que ele era o único cara com que Elliott teria
relações sexuais pelo resto da sua vida, Elliott não precisava descobrir.

Elliott se inclinou e beijou seu companheiro. Que ele sabia. Eles
tinham feito isso tantas vezes desde que tinha acasalado, e Elliott não
tinha medo dele. Ele adorou, tanto.

Ele rolou para cima Mihaja, e as coisas eram grandes. Ele sempre
ajudou quando ele era o único no topo, para que ele pudesse se
afastar, se ele se assustasse. Mihaja nunca reclamou, e ele não o fez
agora. Se qualquer coisa, ele parecia satisfeito, ele fechou os olhos e o
lábio inferior como seus paus tocaram.

Elliott beijou na garganta de Mihaja e chupou ao lado da mordida
de acasalamento de Mihaja. As duas mãos de Mihaja estavam em Elliott
da parte inferior das costas, e ele deslizou um deles até a bunda de
Elliott.

O coração de Elliott começou a bater mais rápido. Elliott tentou
lutar contra isso, para ficar no momento e se divertir. Ele beijou Mihaja
novamente, mais forte desta vez, distraindo-o. Ele sabia o que estava
por vir e que ele odiava. Ele não queria isso, ele não queria ter medo,
mas ele tinha. Ele sabia que Mihaja nunca faria mal a ele, e ele a repetiu
em sua mente, como um mantra, mas quando Mihaja moveu a mão e
deslizou um dedo entre as nádegas Elliott, Elliott ficou tenso.

Ele fez isso de forma inconsciente, e foi tão rápido que nem
sequer têm tempo para perceber o que estava fazendo. Um segundo ele
estava em cima de Mihaja, movendo, e no próximo ele estava do outro
lado da sala, de costas contra a parede, arrepios passando em sua pele.

"Elliott?" Mihaja perguntou hesitante.

143

Elliott tentou retardar sua respiração, mas ele estava lutando uma
batalha perdida contra o pânico. Fazia mais de um ano desde que ele
tinha sido tocado lá, e ele pensava, esperava, ele era sobre ele. Ele
claramente não era.

Seu coração parecia que estava prestes a sair do seu peito e ele
não conseguia respirar. A sala estava se fechando em torno dele e
Elliott fechou os olhos. Ele pressionou as palmas das mãos contra a
parede, esperando que ajudasse a mantê-lo no momento, na sala, mas
ele já podia ver imagina de ele piscando atrás de suas pálpebras.

"Elliott?"

A voz estava mais perto agora. Elliot sabia quem era, ele fez, mas
misturado com a sua voz, e ele recuou, tentando pressionar-se mais
longe. A parede estava lá, embora, e Elliott não tinha para onde ir.

"Querido, por favor, abra seus olhos. Sou eu. Mihaja. Olhe para
mim, Elliott. "

Elliott engoliu em seco e tentou agarrar a voz de Mihaja. Não
era ele. Ele estava seguro. Ele estava em casa, com o seu
companheiro. Seu vínculo estava brilhando com amor e preocupação, e
ele tentou se concentrar nisso ao invés das memórias ruins.

Mihaja pareceu sentir isso, porque o vínculo inchou e mais amor
sentiu. Demorou um pouco, mas Elliott focado apenas sobre isso. Ele
amava Mihaja e Mihaja o amava. Ele não iria machucá-lo. Ele não faria
isso. Ele já poderia ter, por isso muitas vezes, mas ele não tinha.

A respiração de Elliott abrandou e ele abriu os olhos. Ele não
tinha percebido que ele deslizou pela parede, e ele agora estava
sentado no chão, totalmente nu, os joelhos dobrados contra o peito
dele enquanto ele abraçou-os com força.

144

Mihaja estava a poucos passos de distância, agachado e olhando
para Elliott. Ele não tinha chegado mais perto, e enquanto Elliott queria
ele, ele sabia que tinha sido o melhor, enquanto ele estava em
pânico. Ele não tinha certeza de que o toque de Mihaja era bem-vindo
mesmo agora que ele foi lentamente relaxar novamente.

"Você me chamou de querido," ele resmungou.

Os olhos de Mihaja saíram ao lado, mas um pequeno sorriso
apareceu em seu rosto. "Eu fiz."

"Por quê?"

"Foi instinto, eu acho. Você parecia tão assustado. Eu queria
ajudá-lo a qualquer maneira que pude, e ela escorregou para fora."

"Ele ajudou, eu acho. Eu sinto muito."

Mihaja mudou de joelhos e estendeu a mão. "Posso chegar mais
perto?"

Elliott levou alguns segundos para avaliar seu estado. Ele não
tinha certeza de que ele não iria trancar novamente quando Mihaja
tocou-o, mas ele pensou que, enquanto Mihaja manteve suas mãos
longe do corpo inferior de Elliott, ele estaria bem. Eles ficariam bem.

Ele precisava ser abraçado. Ele precisava de proximidade, e ele
poderia ter somente se ele deixasse o seu companheiro tocá-lo. Ele
concordou e Mihaja arrastou mais perto. Ele ainda não tocou Elliott,
mas ele se sentou ao lado dele no chão, com as costas contra a parede,
com as pernas esticadas na frente dele. Ele estava usando cueca agora,
e Elliott estava espantado e feliz.

"Merda. Isto é tão confuso," Elliott murmurou, esfregando o rosto.

"Você acha que você pode chegar mais perto?"

145

Elliott assentiu, e quando Mihaja abriu os braços, ele se arrastou
para eles. Ele sentou-se no colo de Mihaja e medo se infiltrou em sua
mente de novo, mas ele empurrou-a. Mihaja estava usando roupas. Ele
não poderia tomar Elliott assim, não sem mover Elliott o primeiro. Mais
importante, ele não faria nada para machucar Elliott. Sempre. Agora, se
o corpo de Elliott teria a dica, seria ótimo.

Elliott pressionou o rosto contra o pescoço de Mihaja e Mihaja
envolveu em seus braços Elliott. O tempo pareceu parar por alguns
segundos, então tudo o que tinha acontecido bateu em Elliott. Ele
queria estar com seu companheiro, muito, mas o bastardo que ia
machucá-lo ainda estava arruinando sua vida, ainda mais de um ano
após Elliott vira pela última vez. Não era justo.

Uma vez que a primeira lágrima rolou pelo rosto de Elliott, não
havia como parar os que se seguiram. "Não é justo", Elliott soluçou,
agarrando os ombros de Mihaja, tentando se aproximar enquanto as
lágrimas escorriam pelo seu rosto.

"Eu sei, Elliott, eu sei. Nós só podemos continuar tentando,
amor. Vamos tentar, tanto quanto você quer, durante o tempo que
quiser. Eu não vou deixar você, Elliott. Sempre. Eu te amo."

Elliott adormeceu, depois que ele chorou todas as lágrimas e seu
corpo estava exausto de tudo o que aconteceu naquela noite.

Mihaja esperou até Elliott tinha parado de chorar e adormecido
para se levantar e colocá-lo na cama. Não foi fácil, devido a sua
posição, mas ele conseguiu. Ele colocou Elliott sobre a cama, vestiu-o a
calça moletom de dormir e cobriu-o, em seguida, saiu do quarto e foi
até a cozinha para pegar uma bebida.

A luz estava acesa e ele franziu a testa. Ele entrou na sala,
surpreso ao ver Simon e Mal sentado à mesa, suavemente

146

falando. Ambos olharam para cima, em seguida, para baixo em suas
pernas. Ele brevemente lamentou não vestir a calça, mas ele não tem a
energia se importar muito.

"Eu pensei que vocês dois foram para a noite", disse ele, andando
até a geladeira e abrindo. Ele pegou uma garrafa de água, fechou a
geladeira, e abriu a garrafa aberta.

"Nós deveríamos, mas eles decidiram ter relações sexuais alto,
portanto, saímos," disse Simon.

"Foi Nick", acrescentou Mal. "Ele fez isso de propósito. Ele não
gosta quando vamos lá. Ele sempre reclama que a sua casa não é uma
casa para meninos retrógrados. "

"E você?" Perguntou Simon. "Nós pensávamos que não iria vê-lo e
Elliott até de manhã. Ou você simplesmente sair para obter-lhe algo
para beber depois de foder seus miolos? " Simon balançou as
sobrancelhas e Mihaja sorriu.

"Nós tentamos, mas não."

Simon e Mal pararam de sorrir. "Você tentou?" Perguntou Mal.

"Ele entrou em pânico."

"Ele está bem?"

"Sim. Ele está dormindo agora, mas ele está bem."

"Droga. Eu sei que ele realmente queria fazer isso."

Mihaja tomou outro gole. "Eu sei, mas eu sabia que era cedo
demais. Eu não deveria ter cedido."

"Ei, você fez bem. Você não pode controlar sua vida, e ele queria
experimentar. Você sabe que ele teria pensado sobre isso até que ele
tentou fazê-lo de qualquer maneira."

147

Mihaja deu de ombros. "O que não tornou mais fácil."

"Eu quero matar esse cara." Mal apertou as mãos em
punhos. "Você mesmo saber quem é? Nós poderíamos ir e matá-lo."

Simon bufou. "Nós e que exército? Olhe para nós, Mal. Você é
humano e eu sou, bem, eu. Além disso, Kameron iria nos matar por
fazer algo assim, e eu não acho que Elliott seria feliz."

Mihaja suspirou. "Ele não resolveria nada. Não é como tendo o
homem morto iria magicamente curar Elliott. Vai levar tempo. Não há
nada que possamos fazer a não ser apoiá-lo."

Simon assentiu. "E nós vamos. Ele é nosso amigo."

"E o meu companheiro." Mihaja fechou a garrafa e começou a sair
do quarto. Ele parou na porta e olhou para Simon. "Você está indo para
casa hoje à noite?"

Simon balançou a cabeça. "Não."

"Por que não?"

"Eu não quero falar sobre isso."

"Tudo certo. Eu só quero que você saiba que você pode usar o
quarto de Elliott. Nós conversamos sobre isso antes, e nós vamos ter
que verificar se Elliott ainda é ele, mas decidimos que ele fica no meu
quarto e que você pode ficar no seu. Dessa forma, você não terá que
voltar para casa."

Simon ficou boquiaberto. "Você está falando sério?"

"Claro que eu estou. Bem-vindo à família."

Mihaja saiu da cozinha. Ele sorriu quando ouviu gritos abafados
de felicidade e voltou para seu quarto. Ele colocou a garrafa meio vazia
na mesa de cabeceira de Elliott, então deslizou sob os lençóis. Ele

148

tentou não tocar Elliott, mas Elliott mudou-se em seu sono e se
aconchegou perto. Mihaja provisoriamente passou um braço em torno
da cintura de Elliott. Elliott suspirou e sorriu, e Mihaja adormeceu
olhando para ele.

Mihaja estava sozinho quando ele acordou. Ele pulou da cama e
verificou o banheiro, mas Elliott não estava lá, então ele correu para a
cozinha. Ele podia ouvir vozes vindo dele, e ele esperava que Elliott
estivesse lá. Ele não podia sentir pânico ou medo através do vínculo,
mas Mihaja não iria se sentir melhor até que visse o seu companheiro e
tivesse certeza que ele não tinha se apavorado e fugido.

Ele não tinha.

Elliott estava no fogão, preparando o café da manhã, enquanto
Mal e Simon estavam à mesa, conversando com dois homens que
Mihaja não conhecia. Não era inteiramente verdade, ele tinha certeza
de que o homem maior era Jonas, se nada mais, porque Elliott não
parecem ter medo. Mihaja não tinha tido tempo de conhecer Jonas
ainda. Ele tinha trabalhado nas poucas vezes em Jonas tinham vindo
para Gillham, e Elliott não tinha queria ir para Whitedell.

Todos olharam para ele quando ele entrou em cena, e ele se
lembrou que ele ainda estava vestindo apenas cueca.

"Bem, eu acho que eu vou voltar muitas vezes," o homem que
Mihaja não conhecia disse, olhando por cima a sua caneca.

"Keenan, comporte-se", disse Jonas. Ele olhou para Mihaja. "E você
vai se vestir e volta? Elliott diz que o café da manhã está quase pronto."

Mihaja assentiu. Ele olhou para Elliott, esperando para pegar seu
olho, mas Elliott cuidadosamente evitou olhar para ele. Mihaja bufou e
foi se vestir. Ele não estava confortável estando semi-nu na frente das

149

pessoas que ele não conhecia. Levou apenas alguns minutos e ele
estava de volta na cozinha. Ele ignorou todos ao redor da mesa, mesmo
quando Keenan murmurou, "Rude."

Mihaja parou ao lado de Elliott, e Elliott ainda não estava olhando
para ele. Mihaja gentilmente tocou em seu braço. "Elliott. Você está
bem?"

Elliott assentiu, mas não disse nada. Mihaja focou em seu vínculo,
surpresa ao sentir vergonha vindo através dele. "Elliott, fale comigo,
por favor. Fiz algo errado?"

Elliott finalmente olhou para Mihaja, mas ele manteve os olhos na
garganta de Mihaja. "Não, claro que não. Estou bem."

As vozes vindo da mesa ergueram, e quando Mihaja olhou para
ver o que estava acontecendo, Simon piscou para ele e reclamou em
voz alta sobre os roncos de Mal. Mihaja sorriu agradecido e voltou para
Elliott, que estava l virando a panqueca em sua panela.

"Você não está bem. Eu posso sentir isso."

"Eu estou."

Mihaja balançou a cabeça e pegou a panela. Elliott guinchou, mas
Mihaja colocou a panela sobre a mesa, pegou a mão de Elliott, e o
arrastaram para fora. "Simon, verifique o fogão para mim, por favor. Eu
preciso falar com Elliott."

"Claro que sim, chefe"

Mihaja arrastou um Elliott sem resistir à sala de estar. Ele fechou
a porta atrás de si e se virou para seu companheiro. "Fale comigo."

"Não é nada", Elliott insistiu.

"Não é nada. Eu estava lá, lembra?"

150

Os ombros de Elliott cederam. "Eu sou apenas... isso nunca
acaba. Eu finalmente encontrei meu companheiro, e eu o amo, e quero
dar-lhe todo o meu eu, mas não posso por causa do que alguém fez
comigo um ano atrás. Por que não posso curar? Por que ainda estou
preso a isso?"

O coração de Mihaja sangrou por Elliott. Ele estendeu a mão para
ele e envolveu-o em seus braços, e Elliott vieram por vontade própria,
agarrando-se Mihaja e enterrando seu rosto contra o pescoço de
Mihaja. Mihaja esfregou as costas. "Está tudo bem, Elliott. Não há nada
para se envergonhar. Nós não tivemos sexo ontem, e daí? Podemos ter
sexo a qualquer momento você se sentir pronto para isso. Eu te
amo. Sem sexo não vai me afastar, e você está sendo muito duro
consigo mesmo não vai ajudar."

Elliott suspirou. "Eu sei."

"Eu te amo", Mihaja disse novamente. "E eu vou repetir isso e
todas as outras coisas que você precisa ouvir qualquer hora que quiser
ouvi-los. Ok?"

"Sim, tudo bem."

"Você está pronto para voltar para a cozinha e me apresentar aos
seus amigos?"

Elliott olhou para cima, com os olhos brilhantes de lágrimas que
não caíram. "Sim, mas eu quero um beijo em primeiro lugar."

"Você só tem que perguntar."

Mihaja sabia que parecia um pouco perturbado quando eles
voltaram para a cozinha, mas ninguém comentou nada. Keenan ergueu
uma sobrancelha para Mihaja, mas ele só piscou quando Mihaja deu de
ombros.

151

"Então, uh, este é Jonas, e este é Keenan, seu
companheiro. Pessoal, este é Mihaja."

Keenan bufou. "Acho que já sabia que, a menos que você
mantenha um monte de homens saborosos em sua casa. Você tem uma
sala especial para eles? Você pode mostrar isso para mim? "

Jonas rosnou. "Não há homens saborosos para você."

"Ah, Boo, você sabe que eu só estou brincando."

Jonah revirou os olhos e apertou a mão de Mihaja. Todos se
sentaram à mesa e começaram a comer. Mihaja ficou satisfeito quando
Elliott participou da conversa e acenou com a forquilha em torno
quando ele falou.

Eles não estavam muito bem ainda, mas eles estavam chegando
lá. Levaria tempo, paciência e amor, mas Mihaja ia apoiar Elliott não
importa o que ele fizesse. Elliott era seu companheiro, e eles se
amavam. Isso era tudo o que precisavam. O sexo seria apenas um
bônus.

152

Capítulo 7

"Mal! Apresse-se, coloque o filme!"

Elliott torceu o nariz para o volume da voz de Simon. Ele se
aconchegou mais profundo no porão da Mihaja.

"Ainda não lamentando pedindo Simon para mudar?" Ele
perguntou em voz baixa, para que Simon não iria ouvi-lo. Ele
provavelmente não poderia de qualquer maneira, não com o volume da
TV e sua própria voz.

"Não. Você?"

"Só quando ele é barulhento."

"Qual é a maior parte do tempo."

"Sim, tudo bem. Eu não me arrependo. Gosto de vê-lo feliz."

E ele estava. Todos eles estavam. Simon havia se mudado em
apenas uma semana antes, mas Elliott já podia ver a diferença. Ele
tinha menos toques tristes que ele costumava ter, e ele sorria mais.

É claro, seus pais tinham levantado o inferno quando ele disse
que estava indo morar com Mihaja, Elliott e Mal. Eles estavam sob a
impressão de que todos eles estavam era um quarteto, o que era
ridículo. O único homem para Elliott era Mihaja. Por mais que ele
amasse Mal e Simon, ele não os amava como amava Mihaja.

Mal entrou na sala, duas canecas em suas mãos. Deu um para
Mihaja e ficou com outra. Ele sentou ao lado de Simon e Simon
começou imediatamente comendo pipoca.

153

O filme estava passando apenas quinze minutos quando a porta
da frente abriu. Elliott levantou a cabeça, perguntando quem
era. Houve um murmúrio, e Elliott sorriu. Aranck estava lá.

Merle e Nootaw entraram na sala, Merle segurando Aranck. Uma
mulher seguiu-os, e Elliott franziu a testa para Merle em questão. Ela
tinha cabelo preto, olhos escuros, e parecia que ela preferiria estar em
qualquer lugar, menos lá. Ela olhou ao redor com os olhos arregalados,
embora, como se ela nunca tinha estado dentro de uma casa.

Merle sentou ao lado Elliott enquanto Nootaw sentou na poltrona
livre. Ele sempre teve o cuidado para não ficar demasiado perto de
Elliott, e Elliott estava grato. Ele gostava de Nootaw, mas ele não estava
certo de que ele confiava nele ainda.

Aranck estendeu as mãos para Elliott e Elliott o pegou. Ele fez
cócegas um pouco e conseguiu manter os dedos afastados tempo para
evitar ser mordido. "Então, quem é ela?" Ele perguntou em um
sussurro.

A mulher ainda estava de pé, perto da porta, ainda olhando ao
redor. Ela cuidadosamente evitou olhar na direção deles, mas Elliott
podia ver que ela queria.

"Nepi. A mãe de Aranck."

"Oh."

Merle fez uma careta. "Sim."

Elliott se inclinou para mais perto dele. "Não que eu não quero ela
aqui, mas o que ela está fazendo aqui?"

"Ela está tendo um tempo difícil para acostumar a viver com a
matilha. Kameron perguntou a Nootaw e eu se poderíamos cuidar dela
até que ela consiga."

154

"Você não está feliz com isso, hein?"

Merle suspirou. "Não é mesmo que eu não gosto dela, porque eu
não a conheço. Ela se recusa a falar comigo, e ela realmente não quer
que eu cuide de Aranck. Nootaw conversou com ela e disse-lhe que a
minha presença em ambas a vida sua e de Aranck não estava em
questão. Vamos apenas dizer que ela não aceitou bem e não falou
comigo desde então. É como se eu nem sequer existo."

"Eh. Poderia ser melhor, mas enquanto isso é tudo o que ela faz
.."

"Mas não é", disse Merle, sua captação de voz. Mihaja limpou a
garganta e Merle baixou a voz. "É como se agora que ela sabe que
Nootaw e eu somos acasalados, ela quer ele de volta. Não que ela
realmente possa para começar, mas ela é a mãe de Aranck, sabe?"

"Sim."

"Ela está tentando ficar com Nootaw sozinho e seduzi-lo, e ela
está fazendo coisas estranhas e muito desconfortáveis."

"E você não a matou?"

"Acredite em mim, eu queria, mas ela é a mãe de Aranck, e ela
não sabe como civilidade funciona. Ela vivia com toda a tribo sua vida,
e eu sei que não deve ter sido fácil. Ela só sabe que Nootaw está aqui,
então o meu palpite é que ela está tentando agarra-lo por isso."

"Ela não tem que seduzi-lo por isso."

Deus sabia que Elliott teria arranhado seus olhos se tivesse
estado no lugar de Merle. Ele podia ver seu ponto, mas foi bom para ela
que Merle tinha mais paciência, então Elliott, ou qualquer outra pessoa
na matilha, realmente. Não muitos shifters a teria deixado ir embora
depois de tentar seduzir seu companheiro.

155

"Eu sei, mas é a única coisa que ela sabe. As mulheres estão no
fundo da tribo, e a única maneira que elas têm de subir é tendo filhos
com o líder da tribo ou seus segundos."

"Ela não deveria estar tentando seduzir Kameron, então?"

"Sim, mas ele é um shifter lobo. Wendigoes não se misturam."

"O que você vai fazer?"

Merle suspirou e apoiou a cabeça no ombro de Elliott. "Eu não sei.
Nootaw falou com ela, mas honestamente? Eu não acho que ele vai
fazer muito bem. Ela simplesmente não entende, e alguns meses na
matilha não vai ajudar muito. Ela tem que mudar sua mentalidade, e eu
não tenho certeza que ela pode."

Aranck deu um beijo molhado na bochecha de Elliott e pegou
Mihaja. Mihaja sorriu para ele e deixou subir em cima dele, e Elliott
mudou-se para o lado para dar espaço a criança. Nepi ainda estava
perto da porta, mas Elliott tinha percebido como ela furtivamente dava
olhares em direção a eles. Deveria ser difícil para ela. Elliott não tinha
filhos, mas sabendo que seu filho teria um terço dos pais não poderia
ser fácil.

Ele sorriu para ela da próxima vez que ela olhou para ele, mas em
vez de sorrir de volta, ela encostou as costas contra a parede e olhou
para ele com os olhos arregalados. Ele deu uma cotovelada em Merle.
"Ei, eu acho que a assustei."

Merle olhou para Nepi, depois para Elliott. "O que você fez?"

"Eu apenas sorri para ela."

"Sim, isso é o que a assustou. As mulheres estão abaixo em sua
tribo, lembra? Quando os homens sorrir para elas, geralmente é para
uma única coisa."

156

Elliott fez uma careta. "Não há nenhuma maneira que eu faça
sexo com ela."

"Eu espero que não", Mihaja disse antes que Aranck colocou o seu
pequeno punho na boca de Mihaja. Mihaja grunhiu e gentilmente
tirou. "Não, Aranck. Você não pode colocar coisas na boca de outras
pessoas. Ou na sua. Apenas comida, ok?"

Aranck bateu a mão, mesmo que tinha sido na boca, na bochecha
de Mihaja de Mihaja, deixando uma marca molhada. Elliott riu, e
Aranck riu com ele, enquanto Mihaja limpou a bochecha.

"Muito engraçado," Mihaja disse, com um brilho nos olhos. Ele
rapidamente pegou o rosto de Elliott e limpou a mão que ele tinha
usado para limpar a baba do rosto no rosto de Elliott. Elliott gritou e
tentou se afastar, mas eram três no sofá, então não havia para onde ir.

Aranck abaixou as mãos e pegou Elliott, também, mas Merle
pegou ele e colocou no chão. Ele se arrastou em direção a sua mãe e
Nepi finalmente afastou-se da parede.

Ela parecia feliz agora que seu filho a reconheceu, e Merle
suspirou profundamente. Elliott beijou sua bochecha. Merle arqueou
uma sobrancelha, e Elliott encolheu os ombros. "Só queria que você
soubesse que eu te amo." Nepi fez um som agudo e Elliott apressou-se
a continuar. "Como um amigo! Eu te amo como amigo. Eu juro, entre
pais de Simon que pensam que temos orgias aqui e, bem. Realmente, o
único homem com que eu vou para a cama é o meu companheiro, e
nem sequer tem relações sexuais."

Ele acrescentou a última parte em voz descontente e Mihaja
imediatamente deu-lhe um abraço e beijou seu templo. "Você ainda
está preocupado com isso?" Ele perguntou em um sussurro.

157

Elliott cruzou os braços sobre o peito. "Claro que eu estou."

"Não fique."

"Sim, eu sei." Elliott suspirou. "Você não precisa de sexo."

"Eu realmente não sei. Estou feliz com você, apenas como
estamos. Sexo seria um bônus, como o açúcar no bolo, mas eu não
preciso disso para apreciar o bolo."

"Você está gastando muito tempo com Mal e Simon."

Mihaja riu. "Provavelmente. Não significa que o que eu disse não é
verdade."

"Eu sei. Eu te amo." Elliott beijou o canto dos lábios de Mihaja.

Mihaja sorriu, e o coração de Elliott bateu mais rápido. Era
verdade. Eles não precisavam de sexo para serem felizes. Eles tinham
amor.

Fim.


