Em breve, figuras de vapor, pai e filho imiscuem-se entre a multidão das Ramblas, os passos para sempre perdidos na sombra do vento.


A Sombra do Vento


Nota do editor

Depois de completar a obra da sua vida, O Cemitério dos Livros Esquecidos, com a publicação, em novembro de 2016, do último romance da tetralogia, O Labirinto dos Espíritos, o que Carlos Ruiz Zafón planeava fazer a seguir era reunir os seus contos num volume. Tratava-se de pôr à disposição dos leitores, além dos relatos que já tinha dado ao prelo em formatos diversos, em publicações periódicas ou nas separatas que acompanharam edições especiais dos romances, outros que continuavam inéditos.

Com tal objetivo, confiou a este editor os contos que aqui veem a luz pela primeira vez, e encarregou-o de recupe­rar as obras publicadas ao longo do tempo para preparar um volume que não deveria ser uma mera recompilação de todos os seus contos. No entanto, considerando em primeiro lugar a proximidade da publicação do fim da tetralogia, e depois a doença do autor, pareceu aconselhável adiar a edição.

Carlos Ruiz Zafón via esta obra como, além de uma entidade própria, um agradecimento aos seus leitores, que o tinham seguido ao longo da saga iniciada com A Sombra do Vento. Hoje, devido ao caráter póstumo do que aqui se publica, transforma-se também numa homenagem ao próprio autor por parte da sua casa editora, um reconhecimento ao qual, com absoluta certeza, se juntarão os leitores de um dos escritores mais admirados do nosso tempo.

A Cidade de Vapor é uma ampliação do mundo literário de O Cemitério dos Livros Esquecidos. Seja por desenvolver aspetos desconhecidos de uma ou outra personagem, seja por ir mais fundo na história da construção da mítica biblioteca, seja ainda porque a temática, os motivos ou o ambiente que envolve esta série vão parecer familiares aos leitores da saga. Escritores malditos, arquitetos visionários, identidades suplantadas, edifícios fantasmagóricos, uma plasticidade descritiva irresistível, a maestria no diálogo... e sobretudo a promessa de que o relato, o conto, o próprio facto de narrar nos levam a um território novo e fascinante.

Desde Blanca e o Adeus, o conto que abre o livro, até Apocalipse em Dois Minutos, em jeito de despedida, as histórias vão-se entrelaçando através da voz narrativa, a cronologia ou os pormenores, para nos desenhar um mundo que se ergue exuberante diante dos nossos olhos, por muito que seja um mundo de ficção, um universo de vapor.

Também no que respeita aos géneros literários, A Cidade de Vapor dá mostra da habilidade com que ­Carlos Ruiz Zafón se serviu deles para construir uma literatura própria e inconfundível, na qual identificamos elementos do romance de formação, do romance histórico, do gótico, do thriller, do romanesco, sem que falte o seu toque magistral no relato dentro do relato.

Mas não vamos distraí-lo mais, caro leitor. Talvez sobejem as explicações sobre o valor e o reconhecimento alcançados pela obra de um autor quando esse autor deu origem a um adjetivo: cervantino, dickensiano, borgiano... Bem-vindo a um novo livro – infelizmente o último – zafoniano.


Émile de Rosiers Castellaine





Blanca e o Adeus

Das memórias nunca acontecidas 
de um tal David Martín


1

Sempre invejei essa capacidade que algumas pessoas têm de esquecer, pessoas para as quais o passado é uma mudança de estação ou uns sapatos velhos que basta condenar ao fundo de um armário para que fiquem incapazes de refazer os passos perdidos. Eu tive o infortúnio de recordar tudo e de tudo, por sua vez, se recordar de mim. Recordo uma primeira infância de frio e solidão, de instantes mortos a contemplar o cinzento dos dias e aquele espelho negro que enfeitiçava o olhar do meu pai. Quase não tenho memória de nenhum amigo. Sou capaz de evocar rostos de miúdos do Barrio de la Ribera com que por vezes brincava ou lutava na rua, mas nenhum que me quisesse resgatar do país da indiferença. Nenhum exceto o de Blanca.

Blanca era um par de anos mais velha do que eu. Conheci-a num dia de abril diante do portal da minha casa quando ia pela mão de uma criada que tinha ido buscar uns livros a uma pequena livraria antiga que ficava em frente do auditório em obras. Quis o destino que naquele dia a livraria só abrisse ao meio-dia e que a criada tivesse chegado às onze e meia, deixando uma lacuna de espera de trinta minutos durante os quais, sem que eu o suspeitasse, ia ficar selado o meu destino. Por mim nunca me teria atrevido a trocar uma palavra com ela. O seu traje, o seu cheiro e os seus gestos patrícios de menina rica protegida de sedas e tules não deixavam qualquer dúvida de que aquele ser não pertencia ao meu mundo, e eu ainda menos ao dela. Separavam-nos poucos metros de rua e léguas de leis invisíveis. Limitei-me a contemplá-la como se admiram os objetos sagrados numa vitrina ou na montra de uma dessas lojas cujas portas parecem abertas, mas que uma pessoa sabe que nunca atravessará na vida. Pensei muitas vezes que, não fora a firme disposição do meu pai no que respeita à minha higiene pessoal, nunca Blanca teria reparado em mim. O meu pai era da opinião de que já tinha visto na guerra porcaria suficiente para encher nove vidas e, apesar de sermos mais pobres do que um rato de biblioteca, ensinara-me de muito pequeno a familiarizar-me com a água gelada que saía, quando queria, da torneira do lavatório e àqueles pedaços de sabão que fediam a lixívia e até os remorsos arrancavam. Foi assim que, com oito anos acabados de fazer, um criado, David Martín, um pelintra asseado e futuro aspirante a literato de terceira categoria, conseguiu reunir coragem suficiente para não desviar o olhar quando aquela boneca de boa família pousou os olhos em mim e sorriu timidamente. O meu pai sempre me havia dito que, nesta vida, é preciso pagar às pessoas com a mesma moeda com que nos pagam. Referia-se a bofetadas e outras insolências, mas eu decidi seguir os seus ensinamentos e corresponder àquele sorriso, e, como gratificação, acrescentar um pequeno gesto de cabeça. Foi ela que se aproximou devagar e, a mirar-me de alto a baixo, me estendeu a mão, uma coisa que nunca ninguém tinha feito, e disse.

– Chamo-me Blanca.

Blanca estendia a mão como as meninas nas comédias de salão, de palma para baixo e com a languidez de uma mademoiselle parisiense. Não percebi que o adequado era inclinar-me e roçá-la com os lábios, e pouco depois ela retirou a mão e arqueou uma sobrancelha.

– E eu chamo-me David.

– És sempre assim tão mal-educado?

Estava eu a esforçar-me por encontrar uma saída retórica com que compensar a minha condição de grosseiro plebeu num alarde de engenho e chispa que me salvasse a imagem quando a criada se aproximou com um ar de consternação e me olhou como se olha para um cão raivoso que ande à solta na rua. A criada era uma mulher jovem de semblante severo e olhos negros e profundos que não manifestava a mais pequena simpatia por mim. Pegou no braço de Blanca e retirou-a do meu alcance.

– Com quem está a falar, menina Blanca? Sabe bem que o seu pai não gosta que fale com estranhos.

– Não é um estranho, Antonia. É o meu amigo David. O meu pai conhece-o.

Fiquei petrificado, enquanto a criada me olhava de soslaio.

– David quê?

– David Martín, minha senhora. Para a servir.

– Ninguém serve a Antonia, David. É ela que nos serve a nós. Não é verdade, Antonia?

Foi apenas um instante, um gesto em que ninguém teria reparado senão eu, que estava a olhar atentamente para ela. Antonia lançou a Blanca um olhar breve e obscuro, um olhar envenenado de um ódio que me gelou o sangue, antes de o encobrir com um sorriso resignado e um abanar de cabeça que tirava importância ao assunto.

– Crianças – resmungou baixinho, e afastou-se em direção à livraria, que estava a abrir a porta.

Blanca fez então menção de sentar-se no degrau do portal. Até um pacóvio como eu sabia que aquele vestido não podia entrar em contacto com os materiais ignóbeis e cobertos de cinza com que fora construído o meu lar. Despi o remendado casaco que usava e estendi-o no chão a fazer de tapete. Blanca sentou-se em cima da minha melhor peça de roupa e suspirou, a olhar para a rua e para as pessoas que passavam. Da porta da livraria, Antonia não tirava os olhos de nós, e eu fingia que não dava por nada.

– Vives aqui? – perguntou Blanca.

Apontei para o prédio e assenti.

– E tu?

Blanca olhou para mim como se aquela fosse a pergunta mais estúpida que ouvira na sua curta vida.

– Claro que não.

– Não gostas do bairro?

– Cheira mal, é escuro, faz frio e as pessoas são feias e fazem muito barulho.

Nunca me tinha ocorrido classificar daquele modo aquilo que era o meu mundo familiar, mas não encontrei argumentos fortes para a contradizer.

– Então por que vens cá?

– O meu pai tem uma casa perto do mercado do Born. A Antonia traz-me para o visitar quase todos os dias.

– E tu onde vives?

– Em Sarriá, com a minha mãe.

Até um desgraçado como eu já tinha ouvido falar daquele lugar, mas claro que nunca tinha lá estado. Imaginava-o como uma cidadela de grandes casarões e avenidas de tílias, luxuosas carruagens e frondosos jardins, um mundo povoado por pessoas como aquela menina, mas mais altas. Sem dúvida o seu mundo era de certeza perfumado, luminoso, com brisas frescas e cidadãos bem-parecidos e silenciosos.

– E por que o teu pai vive aqui e não com vocês?

Blanca encolheu os ombros, desviou o olhar. O assunto parecia incomodá-la e preferi não insistir.

– É só durante uns tempos – acrescentou. – Vai voltar para casa em breve.

– Claro – disse eu, sem saber muito bem de que estávamos a falar, mas a adotar esse tom de comiseração de quem já nasce derrotado e é uns mãos largas a recomendar resignação.

– Vais ver que a Ribera não é assim tão horrível. Vais acabar por habituar-te.

– Não quero habituar-me. Não gosto deste bairro, nem da casa que o meu pai comprou. Não tenho amigos aqui.

Engoli em seco.

– Eu posso ser teu amigo, se quiseres.

– E quem és tu?

– David Martín.

– Já tinhas dito isso.

– Acho que sou alguém que também não tem amigos.

Blanca voltou-se e olhou para mim com uma mistura de curiosidade e reserva.

– Não gosto de jogar às escondidas nem à bola – avisou.

– Eu também não.

Blanca sorriu e voltou a estender-me a mão. Dessa vez fiz o melhor que pude para beijá-la.

– Gostas de histórias? – perguntou.

– É do que mais gosto no mundo.

– Sei algumas que muito pouca gente conhece – disse. – O meu pai escreve-as para mim.

– Eu também escrevo histórias. Bem, invento-as e aprendo-as de cor.

Blanca franziu a testa.

– Vamos lá ver, então. Conta-me uma.

– Agora?

Ela assentiu, desafiadora.

– Espero que não seja de princesinhas – ameaçou. – Detesto princesinhas.

– Bem, há uma princesa... mas é muito má.

O seu rosto iluminou-se.

– Mesmo, mesmo muito má?

2

Naquela manhã, Blanca transformou-se na minha primeira leitora, o meu primeiro público. Contei-lhe o melhor que fui capaz a minha história de princesas e bruxos, de feitiços e beijos envenenados num universo de feitiços e palácios vivos que rastejavam pelos pântanos de um mundo de trevas como feras infernais. Quando acabei a narrativa, quando a heroína se afundava nas águas geladas de um lago negro com uma rosa maldita nas mãos, Blanca estabeleceu para sempre o rumo da minha vida ao derramar uma lágrima e murmurar, emocionada e desprendida daquele verniz de menina de boas famílias, que tinha achado o meu conto maravilhoso. E eu teria dado a vida para que aquele instante jamais se desvanecesse. A sombra de Antonia a estender-se até aos nossos pés devolveu-me à prosaica realidade.

– Temos de ir, menina Blanca, que o seu pai não gosta que cheguemos tarde para o almoço.

A criada arrebatou-a do meu lado e levou-a rua abaixo, mas eu não tirei os olhos dela até que a sua silhueta se perdeu e vi-a acenar com a mão. Peguei no casaco e voltei a vesti-lo, a sentir em mim o calor e o cheiro de Blanca sobre mim. Sorri para comigo e, apesar de ter sido só por uns segundos, compreendi que pela primeira vez na minha vida era feliz e que, agora que tinha provado aquele veneno, a minha existência nunca mais voltaria a ser igual.

Nessa noite, enquanto jantávamos sopa e pão, o meu pai olhou-me com severidade.

– Acho-te diferente. Aconteceu alguma coisa?

– Não, pai.

Fui cedo para a cama, a fugir do humor turvo do meu pai. Fiquei deitado de costas na cama, no escuro, a pensar em Blanca, nas histórias que desejava inventar para ela, e apercebi-me de que não sabia onde ela vivia nem quando e se alguma vez ia voltar a vê-la.

Passei os dias seguintes a procurar Blanca. Depois do almoço, mal o meu pai caía adormecido ou fechava a porta do quarto para se entregar ao seu esquecimento particular, eu saía de casa e dirigia-me para a parte baixa do bairro para percorrer as estreitas e escuras vielas que rodeavam o Paseo del Born com a esperança de encontrar Blanca ou a sua sinistra criada. Acabei por saber de cor cada recôndito e cada sombra daquele labirinto de ruas cujas paredes pareciam con­vergir umas contra as outras para se fecharem num entrelaçado de túneis. Os velhos caminhos das guildas medievais traçavam uma rede de corredores que partiam da Basílica de Santa María del Mar e se entrelaçavam num nó de passagens, arcos e curvas impossíveis onde a luz do Sol apenas penetrava uns minutos por dia. Gárgulas e relevos marcavam os cruzamentos entre antigos palácios em ruínas e prédios que cresciam uns por cima dos outros como rochas numa escarpa de janelas e torres. Ao entardecer, exausto, regressava a casa à hora que o meu pai acabava de acordar.

Ao sexto dia, quando começava a acreditar que tinha sonhado o meu encontro, meti pela Calle de los Mirallers a olhar para a porta lateral de Santa María del Mar. Uma neblina espessa tinha descido sobre a cidade e arrastava-se pelas ruas como um véu esbranquiçado. O pórtico da igreja estava aberto. Foi ali que vi, recortadas contra a porta do templo, as silhuetas de uma mulher e uma menina vestidas de branco que um segundo depois a névoa envolveu no seu abraço. Corri para lá e entrei na basílica. A corrente de ar arrastava a névoa para o interior do edifício e um manto fantasmagórico de vapor flutuava sobre as filas de bancos da nave central, preso às chamas das velas. Reconheci Antonia, a criada, ajoelhada num dos confessionários com uma expressão de arrependimento e súplica. Por mim não duvidava de que a confissão daquela harpia devia ter o tom e a consistência do alcatrão. Blanca esperava sentada num dos bancos com as pernas a balançar e o olhar perdido no altar. Aproximei-me da ponta do banco e ela voltou-se. Ao ver-me, o rosto iluminou-se-lhe, e sorriu, fazendo-me esquecer no mesmo instante os dias intermináveis de sofrimento que tinha passado a tentar encontrá-la. Sentei-me a seu lado.

– Que fazes aqui? – perguntou.

– Vim à missa – improvisei.

– Não são horas da missa – riu-se.

Não queria mentir-lhe, e baixei o olhar. Mas não precisei de dizer nada.

– Eu também tive saudades tuas – disse ela. – Pensei que te tinhas esquecido de mim.

Neguei. O ambiente de névoas e sussurros encheu-me de coragem e decidi largar uma daquelas declarações que tinha elaborado para um dos meus contos de magia e heroísmo.

– Eu nunca poderia esquecer-me de ti – disse.

Eram palavras que teriam parecido ocas e ridículas, exceto na voz de um rapazinho de oito anos que talvez nem soubesse o que dizia, mas que o sentia. Blanca olhou-me nos olhos com uma estranha tristeza que não pertencia ao olhar de uma menina e apertou-me a mão com força.

– Promete-me que nunca te esquecerás de mim.

A criada, Antonia, aparentemente liberta de pecado e pronta para reincidir, observava-nos com antipatia especada no extremo da fila de bancos.

– Menina Blanca?

Blanca não desviou o olhar de mim.

– Promete-me.

– Prometo.

Mais uma vez, a criada levou a minha única amiga. Vi-as afastarem-se pelo corredor central da nave da basílica e desaparecer pela porta que dava para o Paseo del Born. Dessa vez, no entanto, uma ponta de malícia impregnou a minha melancolia. Alguma coisa me dizia que a criada era mulher de consciência frágil e que devia passar pelo confessionário para purgar as suas faltas com assiduidade. Os sinos do templo assinalaram as quatro da tarde e o esboço de um plano começou a formar-se na minha mente.

A partir daquele dia, todas as tardes às quatro menos um quarto apresentava-me na Basílica de Santa María del Mar e sentava-me num dos bancos próximos dos confessionários. Não tinham passado mais de dois dias quando as vi aparecer de novo. Esperei que a criada se ajoelhasse diante do confessionário e aproximei-me de Blanca.

– De dois em dois dias, às quatro – informou-me ela num sussurro.

Sem perder um instante, peguei-lhe na mão e levei-a a passear pela basílica. Tinha preparado para ela uma história que se passava precisamente ali, no meio das colunas e das capelas do templo, com um duelo final entre um espírito maléfico forjado de cinzas e sangue e um heroico cavaleiro que acontecia na cripta que ficava por debaixo do altar. Aquela seria a primeira parte de uma série de aventuras, terror e romances de alta precisão que inventei para Blanca com o título de Os Espectros da Catedral e que na minha imensa vaidade de autor novato me pareciam pouco menos do que umas histórias refinadas e um pouco estranhas. Acabei a primeira parte mesmo a tempo de voltar ao confessionário e para junto da criada, que dessa vez não me viu porque me escondi atrás de uma coluna. Durante um par de semanas, eu e Blanca encontrámo-nos ali de dois em dois dias. Partilhávamos histórias e sonhos de criança enquanto a criada martirizava o pároco com o prolixo balanço dos seus pecados.

No fim da última semana, o confessor, um sacerdote com ar de pugilista reformado, reparou na minha presença e não demorou muito a somar dois mais dois. Ia eu a escapulir-me quando ele me fez sinal para me aproximar do confessionário. O seu ar de boxeur convenceu-me a acatar a ordem. Ajoelhei no confessionário, a tremer perante a prova de que o meu ardil tinha sido desmas­carado.

– Ave Maria Puríssima – murmurei através da grade.

– Vês-me com cara de freira, malandro?

– Desculpe, padre. É que não sei o que se diz.

– Não te ensinaram na escola?

– O professor é ateu e diz que vocês os curas são um instrumento do capital.

– E ele, é o instrumento do quê?

– Não disse. Acho que se tem por um agente livre.

O cura riu.

– Onde aprendeste a falar dessa maneira? Na escola?

– A ler.

– A ler o quê?

– Tudo o que posso.

– E lês a palavra do Senhor?

– O Senhor escreve?

– Vai-te armando em espertinho e acabas a arder no inferno.

Engoli em seco.

– Tenho de contar-lhe agora os meus pecados? – murmurei, angustiado.

– Não é preciso. Trá-los estampados na testa. Que confusão é essa em que estás metido com a criada e a rapariguinha quase todos os dias?

– Que confusão?

– Lembro-te que isto é um confessionário e que, se mentes a um cura, logo que saias daqui Nosso Senhor fulmina-te com um raio destruidor – ameaçou o confessor.

– Tem a certeza?

– Se fosse a ti não arriscava. Vamos, desembucha.

– Por onde começo? – perguntei.

– Salta as parvoíces e as asneiras e diz-me o que fazes todos os dias na minha paróquia às quatro da tarde.

A genuflexão, a penumbra e o cheiro a cera têm qualquer coisa que convida a descarregar a consciência. Confessei tudo até ao primeiro espirro. O cura ouvia em silêncio e pigarreava sempre que eu me detinha. No fim da minha confissão, quando pensei que ia mandar-me diretamente para os infernos, ouvi-o rir.

– Não me vai dar uma penitência?

– Como te chamas, rapaz?

– David Martín, senhor.

– É padre, não senhor. Senhor é o teu pai, ou o Altíssimo, e eu não sou teu pai, sou um padre, neste caso o padre Sebastián.

– Perdoe-me, padre Sebastián.

– «Padre» chega e sobeja. Quem perdoa é o Senhor. Eu só administro. Ora bem, ao assunto. Por hoje deixo-te ir com um aviso e um par de ave-marias. E como creio que o Senhor, na sua infinita sabedoria, escolheu este caminho insólito para conseguir que te aproximasses da Igreja, proponho-te um acordo. Meia hora antes de te encontrares com a tua donzela, de dois em dois dias, vens até cá e ajudas-me a limpar a sacristia. Em troca eu mantenho a criada ocupada aqui no confessionário pelo menos meia hora, para te dar tempo.

– Fará isso por mim, padre?

– Ego te absolvo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. E agora põe-te a andar.

3

O padre Sebastián demonstrou ser um homem de palavra. Eu aparecia meia hora antes e ajudava-o na sacristia, porque o infeliz estava meio coxo e tinha muita dificuldade em fazer aquilo sozinho. Gostava de ouvir as minhas histórias, que segundo ele eram pequenas blasfémias de caráter perdoável, mas que o divertiam, especialmente as de fantasmas e feitiços. Pareceu-me que era um homem tão solitário como eu e que, quando lhe confessei que Blanca era a minha única amiga, resolveu ajudar-me. Eu vivia para aqueles encontros.

Blanca aparecia sempre pálida e risonha, com roupas cor de marfim. Usava sempre sapatos novos e fios com medalhas de prata. Ouvia as histórias que eu inventava para ela e falava-me do seu mundo e da casa grande e obscura para onde o pai tinha ido viver perto dali, um lugar que lhe fazia medo e que detestava. Por vezes falava-me da mãe, Alicia, com quem vivia na antiga casa da família em Sarriá. Outras vezes, quase a chorar, falava do pai, que adorava, mas que, dizia, estava doente e já quase não saía de casa.

– O meu pai é escritor – contava. – Como tu. Mas já não escreve histórias para mim, como antigamente. Agora já só escreve histórias para um homem que às vezes o visita à noite em casa. Nunca o vi, mas uma vez fiquei lá a dormir e ouvi-os falar até muito tarde, fechados no escritório do meu pai. Esse homem não é bom. Mete-me medo.

Todas as tardes, quando me despedia dela, voltava a minha casa a sonhar acordado com o momento em que a resgataria daquela existência de ausências, daquele visitante noturno que a assustava, daquela vida protegida que lhe roubava a luz a cada dia que passava. Todas as tardes dizia a mim mesmo que não ia esquecê-la e que só recordá-la já era meio caminho andado para a salvar.

Num dia de novembro que amanheceu azul e gelado nas janelas, saí como sempre para ir ter com ela, mas Blanca não compareceu ao nosso encontro. Durante duas semanas esperei em vão todos os dias, na basílica, que a minha amiga aparecesse. Procurei-a por todo o lado, e quando o meu pai me surpreendeu a chorar, à noite, menti-lhe e disse-lhe que me doíam os molares, ainda que nenhum dente pudesse alguma vez doer como aquela ausência. O padre Sebastián, que começava a ficar preocupado ao ver-me ali todos os dias à espera como uma alma penada, sentou-se uma vez a meu lado e tentou consolar-me.

– Talvez o melhor seja esqueceres a tua amiga, David.

– Não posso. Prometi-lhe que nunca me esqueceria dela.

Tinha passado um mês desde o seu desaparecimento quando me apercebi de que começava a esquecê-la. Tinha deixado de ir à igreja todos os dias, de inventar histórias para ela, de sustentar a sua imagem na escuridão todas as noites quando adormecia. Tinha começado a esquecer o som da sua voz, o seu cheiro e a luz do seu rosto. Quando percebi que estava a perdê-la, quis ir ver o padre Sebastián para lhe suplicar que me perdoasse, que me arrancasse aquela dor que me devorava por dentro e me dizia na cara que tinha quebrado a minha promessa e fora incapaz de recordar a única amiga que tivera em toda a vida.

Vi Blanca pela última vez no início daquele mês de dezembro. Tinha descido à rua e estava no portal a contemplar a chuva quando a avistei. Caminhava sozinha debaixo da chuva, os sapatos brancos de verniz e o vestido cor de marfim escurecidos pela água. Corri ao seu encontro e vi que estava a chorar. Perguntei-lhe o que tinha acontecido e ela abraçou-me. Blanca disse-me que tinha fugido de casa, que o pai estava muito doente. Eu disse-lhe que não tivesse medo, que íamos fugir juntos, que se fosse preciso roubaria dinheiro para dois bilhetes de comboio e fugiríamos para sempre da cidade. Blanca sorriu-me e abraçou-me. Ficámos assim, abraçados em silêncio debaixo dos andaimes das obras do Orfeón, até que uma grande carruagem negra abriu caminho por entre a neblina da tempestade e parou à nossa frente. Uma figura escura apeou-se da carruagem. Era Antonia, a criada. Arrancou Blanca dos meus braços e empurrou-a para dentro da carruagem. Blanca gritou e, quando eu quis agarrar-lhe o braço, a criada voltou-se e esbofeteou-me com toda a força. Caí de costas em cima dos paralelepípedos, atordoado pela pancada. Quando me levantei, a carruagem afastava-se.

Corri atrás dela sob a chuva até às obras da Vía Layetana. A nova avenida era um comprido vale de valas encharcadas que avançava destruindo a selva de vielas e casas do Barrio de la Ribera a explosões de dinamite e gruas de demolição. A carruagem contornava montes de terra e charcos, ganhava distância. Na tentativa de não lhe perder o rasto, empoleirei-me numa crista de tijolos e terra junto a uma vala inundada. De súbito, senti que o terreno cedia sob os meus pés e escorreguei. Rolei vala abaixo até cair de bruços no poço de água que se tinha formado no fundo. Consegui pôr-me de pé e tirar a cabeça do líquido, que me chegava à cintura. Apercebi-me então de que a água estava peçonhenta e cheia de aranhas negras que flutuavam e caminhavam pela superfície. Os insetos lançaram-se sobre mim e treparam-me para as mãos e para os braços. Gritei, a esbracejar e a escalar as paredes de lama da vala, dominado pelo pânico. Quando consegui sair da cova inundada já era tarde. A carruagem perdia-se cidade acima e a sua silhueta desvanecia-se no manto de chuva. Encharcado até aos ossos, arrastei-me de regresso a casa, onde o meu pai continuava a dormir fechado no quarto. Despi a roupa e deitei-me na cama a tremer de raiva e de frio. Vi que tinha a pele das mãos e dos braços coberta de pequenos pontos encarnados que sangravam. Picadas. As aranhas da vala não tinham perdido tempo. Senti que o veneno me ardia no sangue e que desmaiava, caindo num abismo de escuridão entre a consciência e o sono.

Sonhei que percorria as ruas desertas do bairro à procura de Blanca, sob a tempestade. A chuva negra crivava as fachadas e o clarão dos relâmpagos deixava entrever silhuetas ao longe. Uma grande carruagem negra arrastava-se pelo meio das trevas. Blanca viajava no seu interior, a bater com os punhos nos vidros e a gritar. Segui os seus gritos até uma rua estreita e tenebrosa, onde vi a carruagem deter-se diante de uma grande casa obscura cuja arquitetura se retorcia num torreão que apunhalava o céu. Blanca descia da carruagem e olhava para mim, estendia-me as mãos num gesto de súplica. Eu queria correr para ela, mas os meus passos só me permitiam percorrer uns poucos metros de distância. Era então que a grande silhueta obscura aparecia à porta da casa, um grande anjo com rosto de mármore que olhava para mim e me sorria como um lobo, abrindo as asas negras sobre Blanca e envolvendo-a no seu abraço. Eu gritava, mas um silêncio absoluto tinha descido sobre a cidade. Por um instante infinito, a chuva ficou suspensa no ar, um milhão de lágrimas de cristal flutuava no vazio, e vi o anjo beijar Blanca na testa, os lábios a marcarem-lhe a pele como um ferro em brasa. Quando a chuva tocou no chão, tinham ambos desaparecido para sempre.


Sem Nome


Barcelona, 1905

Anos mais tarde disseram-me que a tinham visto pela última vez quando metia por aquela sombria avenida que levava ao Cementerio del Este. Entardecia e um vento gelado de norte arrastava uma abóbada de nuvens vermelhas sobre a cidade. Caminhava sozinha, a tremer de frio e a deixar uma esteira de passos incertos no manto de neve que começara a cair a meio da tarde. Ao chegar ao umbral do campo-santo, a rapariga deteve-se um momento para recuperar o fôlego. Do outro lado do muro insinuava-se um bosque de anjos e cruzes. O fedor a flores mortas, cal e enxofre lambeu-lhe o rosto, a convidá-la a entrar. Dispunha-se a seguir caminho quando uma pontada de dor lhe trespassou as entranhas como um ferro em brasa. Levou as mãos ao ventre e respirou fundo, a resistir à náusea. Por um interminável instante só existiram a agonia e o medo de não conseguir dar mais um passo e cair sem forças em frente do portão do cemitério, e ser encontrada ao nascer do dia, abraçada ao portão de pontas de lança como uma figura de fel e congelada, o filho que levava no ventre irremediavelmente aprisionado num sarcófago de gelo.

Teria sido tão fácil entregar-se ali, estendida na neve, e fechar os olhos para sempre. Mas sentia bater aquele sopro de vida nas suas entranhas, um sopro que não queria extinguir-se, que a mantinha de pé, e soube que não se renderia nem à dor nem ao frio. Reuniu forças que não tinha e levantou-se de novo. Nós de dor apertavam-lhe o ventre, mas ignorou-os e estugou o passo. Não se deteve antes de ter deixado para trás o labirinto de sepulcros e de estátuas cobertos de bolor. Só então, quando ergueu o olhar, sentiu um sopro de esperança ao ver, recortado contra as trevas do crepúsculo, o grande portão de ferro forjado que dava acesso à Velha Fábrica de Livros.

Mais adiante, o Pueblo Nuevo estendia-se na direção de um horizonte de cinzas e sombra. A cidade das fábricas desenhava o reflexo obscuro de uma Barcelona enfeitiçada por centenas de chaminés que sangravam a sua respiração negra no escarlate do céu. À medida que a rapariga se adentrara no dédalo de vielas encurraladas entre as naves e os armazéns cavernosos, os seus olhos reconheceram algumas das grandes estruturas que escoravam o bairro, desde a fábrica de Can Saladrigas à Torre de las Aguas. A Velha Fábrica de Livros distinguia-se entre todas elas. Do seu perfil extravagante emergiam torres e pontes suspensas que sugeriam a obra de um arquiteto diabólico que tivesse descoberto maneira de enganar as leis da perspetiva. Cúpulas, minaretes e chaminés cavalgavam numa babel de abóbadas e naves sustentadas por dezenas de arcobotantes e colunas. Esculturas e relevos serpenteavam pelas paredes, e zimbórios crivados de janelas desprendiam agulhas de luz espectral.

A rapariga observou as filas de gárgulas que rematavam as cornijas e supuravam vestígios de vapor e espalhavam o perfume amargo a tinta e a papel. Sentindo que a dor se alojava de novo nas suas entranhas, apressou-se até à grande porta principal e puxou a corrente da sineta. O eco amortecido de um sino soou do outro lado do portão de ferro forjado. A rapariga olhou para trás e viu que em poucos instantes o rasto das suas pegadas tinha sido tapado pela neve. Um vento gelado e cortante empurrava-a contra o portão de ferro forjado. Voltou a puxar a corrente, com força, uma e outra vez, mas não obteve resposta. A ténue claridade ao seu redor pareceu desvanecer-se por momentos, as sombras estendiam-se rapidamente a seus pés. Consciente de que não lhe restava muito tempo, afastou-se alguns passos do portão e perscrutou as janelas da fachada principal. Uma silhueta recortava-se nas vidraças fumadas, imóvel como uma aranha no meio da sua teia. A rapariga não conseguia ver-lhe o rosto ou discernir mais do que o contorno de um corpo feminino, mas soube que estava a ser observada. Agitou os braços e levantou a voz pedindo ajuda. A silhueta manteve-se imóvel até que, de repente, a luz que a delineava se apagou. A janela ficou escura por completo, mas a rapariga soube que os dois olhos que a observavam fixamente continuavam na sombra, imóveis, a brilhar no crepúsculo. Pela primeira vez, o medo fê-la esquecer o frio e a dor. Voltou a puxar a corrente pela terceira vez e, quando compreendeu que assim também não obteria resposta, começou a bater no portão com os punhos e a gritar. Bateu até as mãos lhe sangrarem, suplicou por socorro até que a voz se lhe quebrou e as pernas recusaram mantê-la de pé. Caída num charco gelado, fechou os olhos e ouviu o palpitar da vida no seu ventre. Pouco a pouco, a neve começou a cobrir-lhe o rosto e o corpo.

O anoitecer já se espalhava como tinta derramada quando a porta se abriu, projetando um leque de luz no seu corpo. Duas figuras que seguravam candeeiros a gás ajoelharam-se junto dela. Um dos homens, corpulento e com o rosto marcado pela varíola, afastou o cabelo da testa da rapariga. Ela abriu os olhos e sorriu-lhe. Os dois homens trocaram um olhar e o segundo, mais jovem e mais pequeno, apontou para qualquer coisa que brilhava na mão da rapariga. Um anel. O jovem fez menção de tirar-lho, mas o companheiro deteve-o.

Entre os dois, ampararam-na. O mais velho e mais forte dos dois ergueu-a nos braços e ordenou ao outro que corresse em busca de ajuda. O jovem assentiu relutante e desapareceu no anoitecer. A rapariga mantinha os olhos fixos nos do homem corpulento que a levava ao colo, a murmurar uma palavra que não chegava a formar-se nos seus lábios cortados pelo frio. Obrigada, obrigada.

O homem, que coxeava ligeiramente, levou-a para o que parecia ser uma cocheira situada junto à entrada da fábrica. Uma vez no interior, a rapariga ouviu outras vozes e sentiu como vários braços a seguravam e a estendiam numa mesa de madeira em frente de um lume. Pouco a pouco, o calor das chamas fundiu as lágrimas de gelo que lhe perlavam os cabelos e o rosto. Duas raparigas, tão jovens como ela e vestidas como criadas, embrulharam-na numa manta e começaram a esfregar-lhe os braços e as pernas. Umas mãos que cheiravam a especiarias levaram-lhe aos lábios um copo de vinho aquecido. O líquido morno espalhou-se-lhe pelas entranhas como um bálsamo.

Deitada na mesa, a rapariga examinou o espaço com o olhar e percebeu que estava numa cozinha. Uma das criadas acomodou-lhe a cabeça sobre um monte de panos e a rapariga deixou pender a testa para trás. Assim estendida via a divisão invertida, as panelas, as frigideiras e os utensílios suspensos contra a gravidade. Foi assim que a viu entrar. O rosto pálido e sereno da dama de branco aproximava-se lentamente vindo da porta, como se caminhasse pelo teto. As criadas afastaram-se à sua passagem e o homem corpulento, baixando o olhar com uma expressão de temor, recuou apressado. A rapariga ouviu os passos e as vozes afastarem-se e compreendeu que ficara sozinha com a dama de branco. Viu-a inclinar-se para si e sentiu a sua respiração, quente e doce.

– Não tenhas medo – murmurou a dama.

Os seus olhos cinzentos estudavam-na em silêncio e as costas da sua mão, a pele mais suave que a rapariga tinha alguma vez sentido, roçavam-lhe a face. A rapariga pensou que a dama tinha a presença e o porte de um anjo quebrado, caído do céu entre teias de aranha de esquecimento. Procurou o abrigo do seu olhar. A dama sorriu-lhe e acariciou-lhe o rosto com infinita doçura. Ficaram assim quase meia hora, quase em silêncio, até que se ouviu um vozear no pátio e as criadas regressaram acompanhadas pelo homem mais novo e por um cavalheiro enfiado num grosso sobretudo que transportava uma maleta preta. O médico colocou-se ao lado da rapariga e tomou-lhe o pulso. Os seus olhos observavam-na com nervosismo. Palpou-lhe o ventre e suspirou. A rapariga mal conseguiu perceber as ordens que o médico dava às criadas e aos criados que se tinham juntado à volta do lume. Só então teve forças para recuperar a voz e perguntar se o seu filho nasceria saudável. O médico, que, a julgar pela expressão, os dava a ambos por mortos, limitou-se a trocar um olhar com a dama de branco.

– David – murmurou a rapariga. – Vai chamar-se David.

A dama assentiu e beijou-lhe a testa.

– Agora tens de ser forte – sussurrou-lhe a dama, e apertou-lhe a mão com força.

Anos mais tarde, soube que aquela rapariga que tinha apenas dezassete anos ficou deitada num silêncio absoluto, sem articular um gemido, com os olhos abertos e as lágrimas a caírem-lhe pelas faces enquanto o médico lhe abria o ventre com um bisturi e trazia ao mundo um bebé que só poderia recordá-la através das palavras de estranhos. Perguntei-me uma infinidade de vezes se terá visto como a dama de branco lhe voltava costas para pegar o bebé nos seus braços e o encostava ao peito de seda branca enquanto ela estendia os braços e suplicava que a deixassem ver o filho. Perguntei-me muitas vezes se aquela rapariga chegou a ouvir o choro do filho a afastar-se nos braços de outra mulher quando a deixaram sozinha naquela cozinha onde ficou deitada num charco do seu próprio sangue até que regressaram para envolver num sudário o seu corpo que ainda tremia. Perguntei-me se sentiu como uma das criadas forcejava com o anel na sua mão esquerda e lhe rasgava a pele para lho roubar enquanto a arrastavam de volta à noite e os dois homens que a tinham resgatado a içavam agora para um carroção. Perguntei-me tantas vezes se ainda respirava quando os cavalos se detiveram e os dois homens pegaram no sudário para o lançar na ribeira que arrastava as águas residuais de cem fábricas rumo à tundra de bairros de lata e cabanas de caniço e cartão que cobria a praia de Bogatell.

Quis acreditar que no último instante, quando as águas fétidas a cuspiram para o mar e o sudário que a envolvia se abriu na corrente para entregar o seu corpo a uma treva sem fundo, ela soube que o menino que tinha dado à luz viveria e se lembraria dela para sempre.

Nunca soube o seu nome.

Aquela rapariga era minha mãe.





Uma Rapariga de Barcelona


Laia tinha cinco anos da primeira vez que o seu pai a vendeu. Foi um acordo inocente e piedoso, sem outra malícia do que a inspirada pela fome e pelo aperto das dívidas. Eduardo Sentís, fotógrafo e retratista sem fortuna nem glória, acabava de herdar o estúdio daquele que fora seu mentor e patrão durante mais de vinte anos. Havia começado ali como aprendiz e estagiário, passando depois a ajudante e, finalmente, depois de receber o título, mas não o salário, a fotógrafo e adjunto da gerência. O estúdio ocupava um amplo espaço num rés do chão da Calle Consejo de Ciento e tinha quatro gabinetes, duas salas de revelação e um armazém a transbordar de equipamento antiquado e em estado precário. Com ele, Eduardo herdou as numerosas dívidas deixadas pelo patrão, que fora mais homem de lentes e chapas do que de clareza nas contas. Na altura da sua morte, Eduardo Sentís havia já seis meses que não recebia o ordenado. Segundo o testamento, o trespasse post mortem do negócio e do mísero património que o acompanhava pretendia ser uma justa recompensa pela sua devotada e austera dedicação. Logo que se fez luz sobre as contas da empresa, Eduardo Sentís compreendeu que, mais do que uma herança, o que o patrão lhe deixara em troca de lhe ter dedicado a juventude e o esforço era uma simples maldição. Teve de despedir todos os empregados e enfrentar sozinho a sobrevivência do estúdio, e a sua. Até à data, uma boa parte do negócio que gerava o estúdio concentrara-se em efemérides familiares variadas, desde casamentos e batizados a funerais e comunhões. O tema dos agentes funerários e enterros era uma especialidade da casa, e Eduardo Sentís tinha-se habituado a iluminar e retratar melhor os defuntos do que os vivos, até porque aqueles nunca ficavam desfocados nas exposições mais longas, uma vez que não se mexiam nem tinham de conter a respiração.

Foi graças à sua reputação como retratista de trevas que lhe propuseram um trabalho, que, ao princípio, parecia simples e sem complicações. Margarita Pons, criança de cinco anos e filha de um abastado casal com palacete na Avenida del Tibidabo e colónia industrial nas margens do Ter, tinha falecido vítima de umas estranhas febres no dia de Ano Novo de 1901. A sua mãe, Doña Eulalia, caíra numa crise nervosa que os médicos da família se haviam apressado a suavizar com generosas doses de láudano. Don Federico Pons, pater familias e cavalheiro sem posição nem tempo para sentimentalismos, tinha visto morrer mais de um filho sem derramar uma lágrima ou emitir um lamento. Já tinha um herdeiro primogénito homem saudável e com boa disposição. A perda de uma filha, embora triste, não deixava de significar uma poupança de património a médio e a longo prazo. A sua intenção era celebrar o funeral e proceder ao enterro no panteão familiar no cemitério de Montjuïc com celeridade a fim de restabelecer quanto antes a rotina do trabalho diário, mas Doña Eulalia, criatura frágil e propensa a deixar-se iludir pelas sinistras senhoras da sociedade espírita La Luz da Calle Elisabets, não estava em condições de virar a página com tanta determinação. A fim de calar os seus suspiros, Don Federico acedeu a que se fizesse a série de retratos da defunta menina que a mãe desejava antes que os empregados da funerária tratassem do perpétuo armazenamento do cadáver num ataúde de marfim ponteado de cristais azuis.

Eduardo Sentís, retratista de defuntos, foi convocado ao palacete da Avenida del Tibidabo onde os Pons residiam. A propriedade ficava escondida no meio de um frondoso arvoredo ao qual se acedia por uma porta de grades metálicas situada na esquina da avenida com a Calle de José Garí. Era um dia cinzento e sorumbático, uma farpa daquele inverno hostil e propenso a brumas que tão pouca sorte trouxera ao pobre Sentís. Como não tinha com quem deixar a filha, Laia, resolveu levá-la consigo. Com a menina por uma mão e a maleta com as lentes e os foles na outra, Sentís apanhou o elétrico azul e apresentou-se no palacete dos Pons decidido a iniciar o ano com metal sonante na mão. Foi recebido por um criado que o guiou através do jardim até ao casarão e, uma vez ali, foi conduzido a uma pequena sala de espera. Laia olhava para tudo com olhos fascinados, porque nunca tinha visto um lugar como aquele, que parecia saído de um conto de fadas, mas um daqueles de madrasta pérfida e espelhos envenenados de más recordações. Aranhas de cristal pendiam do teto, estátuas e quadros alinhavam-se ao longo das paredes, espessos tapetes cobriam o chão. Ao contemplar aquela fortuna em peso morto, Sentís sentiu-se tentado a aumentar o preço. Foi recebido por Don Federico, que mal olhou para ele e falou-lhe no tom que reservava para os criados e os operários de fábrica. Tinha uma hora para tirar uma série de fotografias à defunta menina. Ao ver Laia, Don Federico franziu o cenho com reprovação. Era dogma difundido entre os homens da sua família que a utilidade do género feminino se limitava à alcova, à mesa ou à cozinha, e aquela ranhosa não tinha idade nem estirpe para ser considerada em qualquer dos três pressupostos. Sentís justificou a presença da menina alegando que a urgência da encomenda o havia impedido de arranjar quem ficasse com ela. Don Federico limitou-se a exalar um suspiro de desaprovação e indicou ao fotógrafo que o seguisse escadas acima.

A menina tinha sido colocada num quarto do primeiro piso. Estava deitada numa grande cama coberta de lírios brancos com as mãos cruzadas a rodear um crucifixo sobre o peito, uma tiara de flores na testa e um vestido de vaporosa seda. Dois silenciosos criados guardavam a porta. Um feixe de luz acinzentada caía da janela sobre o rosto da criança. A sua pele tinha adquirido a aparência e a cor do mármore. Veias azuis e negras percorriam a tez quase transparente. Os olhos estavam encovados nas órbitas e os lábios eram roxos. O quarto fedia a flores mortas.

Sentís disse a Laia que esperasse no corredor e começou a montar o tripé e a máquina em frente do leito. Calculou que ia fazer seis chapas no total. Dois primeiros planos com uma das objetivas compridas. Dois planos médios da cintura para cima e um par de planos gerais de corpo inteiro. Todos do mesmo ângulo, porque suspeitava que um perfil ou um a três quartos iriam acentuar a rede de veias e capilares escuros que afloravam sob a pele da menina e resultariam em imagens se possível mais sinistras do que a situação impunha. Uma ligeira sobre-exposição queimaria com brancos a pele e suavizaria a imagem com uma aura mais esfumada para o corpo e maior profundidade de campo e pormenor no contorno. Enquanto preparava as lentes, notou que qualquer coisa se movia num extremo do quarto. O que ao entrar tinha tomado por mais uma estátua era afinal uma mulher vestida de preto com o rosto coberto por um véu. Era Doña Eulalia, a mãe da criança, que soluçava em silêncio e se arrastava pelo quarto como uma alma penada. A mulher aproximou-se da menina e acariciou-lhe o rosto.

– O meu anjo fala comigo – disse a Sentís. – Não a ouve?

Sentís assentiu e continuou com os seus preparativos. Quanto mais depressa saísse dali, melhor. Quando ficou pronto para captar as primeiras imagens, o fotógrafo pediu à mãe que se afastasse por um instante do campo de visão da objetiva. Ela beijou a testa do cadáver e foi pôr-se atrás da máquina.

Sentís estava tão absorto na sua tarefa que não reparou que Laia tinha entrado no quarto e, a seu lado, de pé olhava petrificada para a menina morta deitada na cama. Antes que pudesse reagir, a senhora Pons aproximou-se de Laia e ajoelhou em frente dela. «Olá, minha querida. És tu, meu anjo?», perguntou. A senhora da casa enlaçou a filha de Sentís nos braços e apertou-a contra o peito. Sentís sentiu que o sangue se lhe gelava. A mãe da falecida cantava uma canção de embalar para Laia e balançava-a, dizia-lhe que ela era o seu anjo e que nunca mais se separariam. Naquele instante apareceu Don Federico, que lhe tirou a criança dos braços e levou a esposa para fora do quarto. Doña Eulalia chorava e suplicava que a deixassem ficar com o seu anjo, de braços estendidos para Laia. Mal ficaram sós, o fotógrafo expôs as chapas o mais depressa que pôde e arrumou o equipamento. Quando saiu, Don Federico esperava-o no vestíbulo com o pagamento pelos seus serviços num sobrescrito. Sentís notou que o sobrescrito continha o dobro da quantia combinada. Don Federico observava-o com uma mistura de ansiedade e desdém. Fez-lhe a proposta ali mesmo: a troco de uma generosa soma de dinheiro, o fotógrafo levaria a filha ao palacete dos Pons no dia seguinte e deixá-la-ia ficar até ao anoitecer. Sentís, estupefacto, olhou para a filha e depois para Pons. O industrial dobrou a quantia oferecida. Sentís recusou em silêncio. «Pense nisso», foi tudo o que Pons lhe disse como despedida.

O fotógrafo passou a noite em claro. Laia encontrou o pai a chorar na penumbra do estúdio e pegou-lhe na mão. Disse-lhe que o levasse àquela casa, que ela seria o anjo e que brincaria com a senhora. Chegaram ao portão do palacete a meio da manhã. Um lacaio entregou o dinheiro a Sentís e disse-lhe que voltasse às sete da tarde. Sentís viu Laia desaparecer no interior do casarão e arrastou-se avenida abaixo até encontrar um café no alto da Calle Balmes, onde lhe serviram um copo de brande, e outro, e mais outros, e quantos foram necessários até chegar a hora de ir buscar a filha.

Laia tinha passado aquele dia a brincar com Doña Eulalia e com as bonecas da falecida. Doña Eulalia vestiu-a com as roupas da morta, beijou-a e sentou-a no colo enquanto lhe contava histórias e lhe falava dos irmãos, da tia, de um gato que tinham tido mas que fugira de casa. Jogaram às escondidas e subiram ao sótão. Correram pelo jardim e merendaram junto à fonte do pátio, a dar migalhas de pão aos peixes coloridos que nadavam na água do tanque. Ao entardecer, Doña Eulalia estendeu-se na cama com Laia ao lado e bebeu o seu copo de água com láudano. Assim abraçadas na penumbra, ficaram as duas adormecidas até que um dos criados despertou Laia e a acompanhou até à porta, onde o pai a esperava com os olhos avermelhados de vergonha. Ao vê-la, caiu de joelhos e abraçou-a. O criado entregou-lhe um sobrescrito com o dinheiro e deu-lhe instruções de que levasse a menina à mesma hora no dia seguinte.

Durante aquela semana, Laia foi todos os dias ao palacete dos Pons para transformar-se no pequeno anjo, brincar com os seus brinquedos e vestir as suas roupas, para responder pelo seu nome e desaparecer dentro da sombra da menina morta que assombrava cada canto daquela casa triste e escura. Ao sexto dia, as suas recordações eram as da pequena Margarita, e a sua existência passada tinha-se evaporado. Transformara-se naquela presença desejada e aprendera a encarná-la com mais intensidade do que a própria defunta. Aprendera a ler olhares e anseios, a escutar o tremor dos corações doentes de perda e a encontrar os gestos e os toques que consolavam o inconsolável. Sem o saber, aprendera a transformar-se noutra pessoa, a ser nada e ninguém, a viver na pele de outros. Nunca pediu ao pai que não a levasse àquele lugar, nem lhe contou o que acontecia nas longas horas que passava lá dentro. O fotógrafo, ébrio de dinheiro e alívio, afogava a consciência na pretensão de uma boa obra, de um ato de piedade cristã. «Se não quiseres, não tens de ir mais àquela casa, estás a ouvir?», dizia-lhe todas as noites o pai ao regressar do palacete dos Pons. «Mas estamos a fazer-lhes um bem.»

O pequeno anjo evaporou-se ao chegar o sétimo dia. Disseram que Doña Eulalia tinha acordado de madrugada e ao não ver a menina a seu lado começara a procurá-la freneticamente por toda a casa, convencida de que ainda estavam a jogar às escondidas. O láudano e a escuridão levaram-na até ao jardim, onde julgara ouvir uma voz e encontrar o olhar do pequeno anjo de rosto sulcado de veias azuis e os lábios negros de veneno que a chamava do fundo das águas do tanque e a convidava a mergulhar nelas e a aceitar o abraço gelado e silencioso da treva que a arrastava e lhe sussurrava: «Mãe, agora ficaremos juntas para sempre, como tu querias.»

Durante anos, o fotógrafo e a filha correram cidades e povoados de todo o país com o seu circo de enganos e prazeres. Aos dezassete anos, Laia já tinha aprendido a encarnar vidas e rostos a partir de uns escritos num papel, de uma velha fotografia, de um relato esquecido ou de umas recordações que resistiam a morrer. Por vezes a sua arte servia para ressuscitar a saudade de um primeiro amor secreto e proibido, e a sua carne trémula despertava sob as mãos de amantes que já viram melhores dias, pessoas que tinham podido comprar tudo na vida exceto o que mais desejavam e se lhes tinha escapado.

Negociantes sobejos de dinheiro e sem vida acordavam, talvez só por uns minutos, no leito de mulheres que a rapariga tinha construído a partir de um anseio secreto, das páginas de um diário ou de um retrato de família, e cuja recordação os acompanharia pelo resto das suas vidas. Havia ocasiões em que o milagre da sua arte alcançava uma tal perfeição que o cliente perdia a noção de que se tratava apenas de uma ilusão para nublar os sentidos e envenená-los de prazer durante uns instantes. Acreditava então o cliente que a mulher era quem pretendia ser, que o objeto do seu desejo tinha ganho vida, e não queria deixá-lo ir. Ficava disposto a perder a fortuna ou a vida erma e vazia que arrastara até então para viver o resto da sua ilusão nos braços daquela rapariga que encarnava naquilo que a pessoa mais desejasse.

Quando isto acontecia, e acontecia com cada vez mais frequência, porque Laia tinha aprendido a ler a alma e o desejo dos homens com tal precisão que até o pai sentia por vezes que a brincadeira fora demasiado longe, fugiam os dois de madrugada como criminosos perseguidos e escondiam-se noutra cidade, noutras ruas, durante algumas semanas. Laia passava então os dias refugiada na suíte de um hotel de luxo, dormindo quase todo o dia, mergulhada numa letargia de silêncio e tristeza, enquanto o pai percorria os casinos da cidade e perdia em poucos dias a fortuna que tinham acumulado. As promessas de abandonar aquela vida eram então quebradas de novo e o pai abraçava-a e sussurrava-lhe que seria só mais uma vez, mais um cliente, e que depois se retirariam para uma casa junto a um lago onde Laia nunca mais teria de dar vida aos desejos ocultos de algum cavalheiro endinheirado e doente de solidão. Laia sabia que o pai mentia, que mentia sem saber que o fazia, como todos os grandes mentirosos que primeiro mentem a si mesmos e são incapazes de reconhecer a verdade mesmo que ela os apunhale no coração. Sabia que ele mentia e perdoava-lhe, porque o amava e porque, no fundo, desejava que o jogo continuasse, que em breve pudesse encontrar outra personagem a que dar vida e com a qual preencher, ainda que fosse só por uns dias ou umas horas, aquele grande vazio que ia crescendo dentro dela e de noite a comia viva, enquanto esperava entre lençóis de seda e em suítes de hotel o regresso do pai, embriagado de bebida e de fracasso.

Todos os meses, Laia recebia a visita de um homem maduro e de semblante derrotado, a que o pai chamava doutor Sentís. O doutor, um homem frágil que vivia escudado atrás de uns óculos em que confiava para esconder o seu olhar de desesperança e derrota, já tinha visto dias melhores. Em jovem e em anos mais prósperos, o doutor Sentís tivera um consultório de prestígio na Calle Ausias March pelo qual passavam senhoras em idade de recordar e donzelas em idade de casar. Ali, estendida de pernas abertas na sala com o teto pintado de azul, a nata da burguesia barcelonesa não tinha pudores nem segredos para o bom doutor. As mãos dele tinham trazido ao mundo centenas de crianças bem-nascidas, e os seus cuidados e conselhos tinham salvado as vidas, e muitas vezes as reputações, de pacientes que tinham sido deseducadas para que uma boa parte dos seus corpos, a parte que mais queimava e latejava, guardasse mais segredos do que o mistério da Santíssima Trindade.

O doutor Sentís tinha os modos serenos e o tom amistoso e saudável de quem não vê vergonhas nem rubores nas coisas da vida. Afável e tranquilo, sabia conquistar a confiança e o apreço de mulheres e raparigas aterrorizadas por freiras e frades de pacotilha que só palpavam as vergonhas na penumbra e a instâncias do maligno. Explicava-lhes sem pudicícias nem alarido o funcionamento dos seus corpos, e ensinava-as a não sentir pudor naquilo que, na sua opinião, mais não era do que a obra do Senhor. Claro que um homem de talento e êxito, íntegro e honrado, não podia durar na boa sociedade, e mais cedo que tarde chegara a sua hora. A queda dos justos vem sempre da mão daqueles que mais lhes devem. Não atraiçoamos os que nos querem destruir e sim os que nos oferecem a mão, quanto mais não seja para não reconhecer a dívida de gratidão que temos para com eles.

No caso do doutor Sentís, há muito que a traição o esperava. Durante anos, o bom doutor tinha assistido uma senhora de alta linhagem que estava num casamento sem contactos e quase sem palavras com um homem que mal conhecia e com o qual se deitara duas vezes em vinte anos. A senhora, à força de hábito, aprendera a viver com teias de aranha no coração, mas não se resignava a calar o fogo entre as pernas, e numa cidade onde tantos cavalheiros gostavam de tratar as esposas como santas e virgens e todas as outras como putas e galdérias, não lhe custara encontrar amantes e peregrinos com que matar o tédio e recordar que estava viva, mesmo que fosse só do pescoço para baixo. As aventuras e desventuras nos leitos alheios comportavam riscos, e a senhora não tinha segredos para o bom doutor, que se encarregava de garantir que as suas coxas pálidas e anelantes não eram presa de doenças e inflamações de má reputação. As poções, unguentos e sábios conselhos do bom doutor tinham mantido a senhora em estado de imaculado ardor durante anos.

Quisera a vida, como costuma querer sempre que tem oportunidade, que as bondades do bom médico fossem pagas com fel e malícia. A boa sociedade de qualquer cidade é um mundo quase tão pequeno como a sua reserva de honestidade, e estava escrito que haveria de chegar o dia maldito em que um daqueles amantes de meia hora, por miséria ou por despeito, ou, melhor ainda, por interesse, revelaria a vida secreta e ardente de uma mulher solitária e triste aos olhos afiados das suas companheiras na inveja e dos maridos no desejo. A história da Puta de Meias de Seda, alcunha com que algum alcoviteiro com pretensões a literato a batizara, tinha corrido como sangue quente pelos diz-que-disse de uma comunidade que vivia da maledicência e do receio.

Cavalheiros distintos compraziam-se, entre risotas, a descrever com pelos e sinais os encantos da senhora caída em Puta de Meias de Seda, e as suas não menos ­distintas e desprezadas esposas falavam em murmúrios de como aquela rameira derrubada, que tinha passado por amiga delas, praticara atos inomináveis e corrompera a alma e as partes baixas dos maridos e dos filhos de gatas e com a boca cheia, fazendo gala de acrobacias linguísticas que decerto não tinham aprendido nos seus onze anos de aulas no Sagrado Corazón. A história, que crescia e se tornava mais extravagante cada vez que era contada, não tardou a chegar ao augusto marido da chamada Puta das Meias de Seda. Dissera-se depois que ninguém tivera culpa, que fora por escolha própria que a senhora deixara a morada familiar, abandonara roupas e joias e se mudara para um apartamento frio, sem luz nem mobília, na Calle Mallorca, e que um belo dia de janeiro se estendera na cama em frente da janela escancarada e bebera meio copo de láudano até que o seu coração parara e os olhos, abertos ao vento gelado do inverno, se cobriram de geada.

Encontraram-na nua, sem mais companhia do que uma longa carta que tinha a tinta ainda fresca e na qual confessava a sua história e culpava de tudo o doutor Sentís, que a tinha aturdido com as suas poções e as suas astutas palavras para que se entregasse a uma vida de abandono e luxúria de que só a oração e o encontro com o Senhor às portas do purgatório poderiam salvá-la.

A carta, em fac-símile ou em excerto de palavra, circulara amplamente entre as pessoas de bem e em questão de um mês o livro de marcações do consultório do doutor Sentís estava vazio, e o semblante taciturno e tranquilo do doutor passara a ser o de um pária a que mal se dirige um olhar ou uma palavra. Ao cabo de meses de penúria, o médico tentara arranjar emprego nos hospitais da cidade, mas nenhum quisera aceitá-lo porque o marido da defunta, que de Puta de Meias de Seda tinha passado a santa mártir de manto branco, era homem de grande influência e tinha ordenado e ameaçado que quem quer que concedesse alívio ao doutor Sentís iria juntar-se-lhe no país dos esquecidos.

Com o tempo e a invisibilidade, o bom doutor desceu das nuvens de algodão da Barcelona endinheirada e passou a habitar a cave infinita das suas ruas, onde centenas de putas sem meias de seda e de almas deserdadas acolheram os seus serviços e a sua honestidade, senão com dinheiro que quase não tinham, pelo menos com respeito e gratidão. O bom doutor, que fora obrigado a vender ao desbarato o seu consultório na Calle Ausias March e o seu chalet em San Gervasio para sobreviver nos anos difíceis, comprara um modesto apartamento na Calle Condal, onde morreria muitos anos mais tarde, feliz e cansado, sem remorsos.

Foi naqueles primeiros anos, quando percorria os prostíbulos e meublés do Distrito Quinto armado com medicamentos e senso comum, que o doutor Sentís tropeçara no fotógrafo, o qual tentara facultar-lhe, sem cobrar, os talentos da filha. O fotógrafo ouvira dizer que o médico tinha perdido uma filha, chamada Laia, com apenas catorze anos, e que a mulher, incapaz de ultrapassar a perda que os unia, o tinha abandonado pouco depois. Os que o conheciam diziam que o bom doutor vivia assombrado pela tragédia da morte de Laia, que não conseguira salvar mau grado todos os seus esforços. O fotógrafo, que o médico livrara de uma infeção do ouvido que estivera perto de custar-lhe a audição e o juízo, queria pagar-lhe em espécie e estava convencido de que, estudando as fotografias e as recordações que o doutor conservava da falecida, a filha poderia devolvê-la à vida e devolver ao médico, talvez por uns poucos minutos, aquilo que mais amara no mundo. O doutor declinara a oferta, mas criara uma certa amizade com o fotógrafo e acabara por tornar-se o médico assistente da filha, que visitava todos os meses e mantinha a salvo das doenças e maleitas próprias da sua profissão.

Laia adorava o doutor e ansiava pelas suas visitas. Era o único homem que conhecia que não a olhava com desejo nem projetava nela fantasias sem esperança. Podia falar com ele de coisas de que nunca teria mencionado ao pai e podia confiar-lhe os seus temores e inquietações. O médico, que nunca julgava os seus pacientes nem as ocupações que a vida tinha escolhido para eles, não era capaz de esconder a objeção que lhe causava a maneira como o fotógrafo vendia os melhores anos da filha. Por vezes falava-lhe da filha que perdera, e ela sabia sem necessidade de que alguém lho dissesse que era a única pessoa a quem o médico confiava os seus segredos e as suas recordações. Intimamente, desejava poder tomar o lugar da outra Laia e transformar-se na filha daquele homem triste e bondoso e abandonar o fotógrafo, que a ganância e a mentira tinham acabado por tornar um estranho que andava por aí com as roupas do pai. O que a vida lhe tinha negado dar-lho-ia a morte.



Pouco depois de fazer dezassete anos, Laia soube que estava grávida. O pai da criança podia ser qualquer um dos clientes que, à razão de três por semana, sustentavam as dívidas de jogo do fotógrafo. Ao princípio, Laia escondeu do pai a sua gravidez e urdiu mil desculpas para, durante os primeiros meses, evitar as visitas do doutor Sentís. Corpetes e a arte de fazer com que os outros vissem nela o que queriam ver fizeram o resto. No quarto mês de gravidez, um dos seus clientes, um médico que tinha sido rival do doutor Sentís e que agora herdara uma boa parte das suas pacientes, notou a circunstância no decurso de um jogo em que Laia, de pulsos e tornozelos algemados, se submetia a um cruel exame às mãos de um médico cujo espírito era alimentado pelos gemidos de dor das suas doentes e que lhe aquecia o espírito. Deixou-a, ainda algemada, a sangrar, nua, em cima da cama, onde o pai a encontrou horas depois.

Ao descobrir a verdade, o fotógrafo entrou em pânico e apressou-se a levar a filha a uma matrona que praticava más artes numa cave da Calle Aviñón para que a desfizesse do nobre bastardo que levava nas entranhas. Rodeada de velas e baldes de água malcheirosa, estendida num catre sujo e ensanguentado, Laia disse à velha bruxa que tinha medo e não queria fazer mal ao ser inocente que crescia no seu ventre. Com o consentimento do fotógrafo, a bruxa deu-lhe a beber um líquido esverdeado e espesso que lhe nublou o entendimento e a deixou sem vontade. Laia sentiu que o pai lhe agarrava os pulsos e que a bruxa lhe afastava as coxas. Sentiu uma coisa fria e metálica abrir caminho pelas suas entranhas como uma língua de gelo. Delirante, julgou ouvir o choro de uma criança que se retorcia no seu ventre e lhe suplicava que a deixasse viver. Foi então que a explosão de dor, de mil facas a roerem-lhe as entranhas, de fogo a queimá-la por dentro, se apoderou do seu ser e a fez desmaiar. A única coisa que conseguiria recordar foi que mergulhava num poço de sangue negro e fumegante e qualquer coisa, ou alguém, a puxava pelas pernas.

Acordou no mesmo catre sob o olhar indiferente da bruxa. Uma dor surda e ardente consumia-lhe o ventre e as coxas, como se todo o seu corpo fosse uma cicatriz em carne viva. O seu olhar febril encontrou o da bruxa. Perguntou-lhe pelo pai. A bruxa abanou a cabeça em silêncio. Laia perdeu de novo os sentidos e quando voltou a abrir os olhos soube que amanhecia pela claridade que se filtrava por uma pequena janela rente à rua. A bruxa estava de costas para ela, a preparar uma qualquer mistela que cheirava a mel e a álcool. Laia perguntou pelo pai. A bruxa estendeu-lhe uma chávena de líquido quente e disse-lhe que o bebesse, que se sentiria melhor. Bebeu, e o bálsamo quente e gelatinoso acalmou ligeiramente a agonia que lhe roía o ventre.

– Onde está o meu pai?

– Era teu pai? – perguntou a bruxa, com um sorriso amargo.

O fotógrafo tinha-a abandonado, dando-a por morta. O coração dela deixara de bater durante dois minutos, explicou a bruxa. O pai, ao vê-la morta, fugira a correr.

– Também eu pensei que tinhas morrido. Mas passados um par de minutos abriste os olhos e voltaste a respirar. Dá-te por afortunada, menina. Alguém lá em cima deve amar-te muito, porque voltaste a nascer.

Quando Laia conseguiu reunir forças para pôr-se de pé e voltar ao Hotel Colón, onde tinham vivido três semanas, o rececionista informou-a de que o fotógrafo se fora embora no dia anterior sem deixar indicações. Levara toda a roupa e só deixara para trás o álbum de fotografias.

– Não deixou nenhum recado para mim?

– Não, menina.

Laia passou uma semana a procurá-lo por toda a cidade. Ninguém tinha voltado a vê-lo nos casinos e cafés onde era cliente habitual, apesar de todos lhe pedirem que lhe dissesse, se o visse, que fosse pagar as dívidas e contas que deixara pendentes. Na segunda semana soube que não voltaria a vê-lo e, sem lar nem companhia, procurou o doutor Sentís, que ao vê-la soube no mesmo ­instante que alguma coisa estava mal e insistiu em examiná-la. Quando verificou o estrago que a velha bruxa tinha feito nas entranhas da rapariga, o bom doutor desfez-se em lágrimas. Naquele dia, o homem recuperou uma filha e Laia encontrou, pela primeira vez, um pai.

Viviam juntos no modesto apartamento do médico na Calle Condal. Os rendimentos do médico eram mínimos, mas foram suficientes para matricular Laia numa escola para raparigas e manter durante um ano a ficção de que ia correr tudo bem. A idade avançada do doutor e algum descuido na dose de éter com que, às escondidas, tentava aliviar a dor da sua existência tinham deixado marca. As mãos começavam a tremer-lhe e estava a perder a visão. O homem apagava-se e Laia deixou a escola para cuidar dele.

Com a vista, o bom doutor começou a perder também a noção das coisas e a acreditar que ela era a sua verdadeira filha, regressada de entre os mortos para cuidar dele. Por vezes, quando o abraçava e o deixava chorar, também Laia acreditava nisso. Quando as escassas poupanças dele se esgotaram, Laia viu-se obrigada a desenterrar as suas artes e voltar à arena.

Livre da prisão do pai, descobriu que as suas faculdades se tinham multiplicado. No espaço de poucos meses, os melhores estabelecimentos da cidade lutavam pelos seus serviços. Limitava-se a um cliente por mês, ao mais alto preço. Durante semanas estudava o caso e criava a identidade da fantasia que ia encarnar por umas horas. Nunca repetia um cliente. Nunca revelava a sua verdadeira identidade.

Correu voz no bairro de que o velho médico vivia com uma jovem de beleza deslumbrante, e de entre trevas e rancores ressurgiu a antiga esposa, que após anos de abandono queria voltar ao lar para acabar de amargar a velhice de um homem que já não via nem recordava e cuja única realidade era a companhia de uma rapariga que julgava ser a filha morta, que lhe lia velhos livros e o abraçava chamando-lhe, e sentindo-o, pai. A senhora Sentís conseguiu, com a ajuda de juízes e polícias, expulsar Laia da casa e, quase, da vida do doutor. Encontrou refúgio numa instituição dirigida por uma antiga profissional da alcova, Simone de Sagnier, e passou alguns anos a tentar esquecer quem era, a tentar esquecer que a única maneira de sentir-se viva era dar vida a outros. Por vezes, à tarde, quando a esposa do doutor o permitia, ia buscá-lo ao apartamento da Calle Condal e levava-o a passear. Iam a lugares e jardins que ele se lembrava de ter partilhado com a filha, e Laia, a Laia que ele recordava, lia-lhe livros ou refrescava-lhe recordações que não tinha vivido mas que fizera suas. Passaram assim quase três anos, durante os quais o velho doutor Sentís se ia apagando de semana para semana, até àquele dia de chuva em que a segui até ao apartamento do médico e Laia recebeu a notícia de que o pai, o único que tinha tido, morrera nessa noite com o seu nome nos lábios.


Rosa de Fogo


E assim, chegado o dia 23 de abril, os presos da galeria voltaram-se para olhar para David Martín, que jazia na sombra da sua cela com os olhos fechados, e pediram-lhe que lhes con­tasse uma história para afugentar o tédio.

– Vou contar-lhes uma história – disse ele. – Uma história de livros, de dragões e de rosas, como manda a data, mas sobretudo uma história de sombras e cinza, como mandam os tempos...


Dos fragmentos perdidos 
de O Prisioneiro do Céu


1

Contam as crónicas que quando o fazedor de labirintos chegou a Barcelona a bordo de um navio vindo do Oriente já trazia consigo o germe da maldição que haveria de tingir o céu da cidade de fogo e de sangue. Corria o ano da graça de 1454 e uma praga de febre tinha dizimado a população durante o inverno, deixando a cidade velada por um manto de fumo ocre que subia das fogueiras onde eram queimados os corpos e as mortalhas de centenas de mortos. A espiral de miasma via-se de longe, a rastejar entre torreões e palácios para erguer-se num augúrio funerário que avisava os viajantes para que não se aproximassem das muralhas e passassem ao largo. O Santo Ofício decretara que a cidade fosse fechada e a sua investigação determinara que a praga tivera início num poço próximo do bairro judeu do Call de Sanaüja, cujas águas tinham sido envenenadas por uma conjura de usurários semitas, tal como dias de interrogatórios a ferro em brasa tinham demonstrado para lá de qualquer dúvida. Confiscados os seus consideráveis bens e lançado para uma fossa do pântano o que restara dos seus despojos, só se podia esperar que a oração dos cidadãos de bem devolvesse a Barcelona a bênção de Deus. A cada dia que passava eram menos os falecidos e mais os que pensavam que o pior já ficara para trás. Quisera o destino, porém, que os primeiros fossem os afortunados e os segundos tivessem em breve de invejar os que já tinham deixado este vale de misérias. Quando uma ou outra ténue voz se atreveu a sugerir que um grande castigo cairia do céu para purgar a infâmia perpetrada In Nomine Dei contra os comerciantes judeus, já era tarde. Nada caiu do céu exceto cinza e pó. O mal, dessa vez, chegou por mar.

2

O navio foi avistado à alvorada. Uns pescadores que remendavam as redes em frente da Muralla de Mar viram-no emergir da bruma arrastado pela maré. Quando a proa encalhou na margem e o casco adornou a bombordo, os pescadores treparam ao convés. Emanava um fedor intenso das entranhas do navio. O porão estava inundado e uma dúzia de sarcófagos flutuava entre os escombros. Encontraram Edmond de Luna, o fazedor de labirintos e único sobrevivente da travessia, amarrado ao leme e queimado pelo sol. Ao princípio julgaram-no morto, mas quando o examinaram verificaram que os pulsos ainda sangravam por debaixo das ataduras e que os seus lábios exalavam uma fria respiração. Tinha um caderno com capas de pele enfiado no cinto, mas nenhum dos pescadores pôde deitar-lhe a mão porque entretanto já tinha aparecido no porto um grupo de soldados cujo capitão, seguindo ordens do Palácio Episcopal, alertado para a chegada do navio, ordenou que o moribundo fosse levado para o Hospital de Santa Marta, ali próximo, e pôs os seus homens de guarda aos restos do naufrágio até que os oficiais do Santo Ofício chegassem para inspecionar a embarcação e esclarecer cristãmente o que tinha acontecido. O caderno de Edmond de Luna foi entregue ao grande inquisidor Jorge de León, brilhante e ambicioso paladino da Igreja que confiava que o seu empenho em prol da purificação do mundo lhe granjeasse em breve a condição de beato, santo e luz viva da fé. Depois de uma sumária inspeção, Jorge de León emitiu o parecer de que o caderno fora composto numa língua alheia à cristandade e ordenou aos seus homens que fossem buscar um impressor chamado Raimundo de Sempere, que tinha uma modesta oficina junto do Portal de Santa Ana e que, tendo viajado na juventude, conhecia mais línguas do que aquelas que eram aconselháveis a um cristão de bem. Sob ameaça de tortura, o impressor Sempere foi obrigado a jurar que guardaria segredo do que fosse revelado. Só então lhe foi permitido inspecionar o caderno numa sala guardada por sentinelas na biblioteca da casa do arcediago, junto à catedral. O inquisidor Jorge de León observava com atenção e cobiça.

– Creio que o texto está composto em persa, vossa santidade – murmurou um Sempere aterrorizado.

– Ainda não sou santo – corrigiu o inquisidor. – A seu tempo virá. Continue...

E foi assim que, durante toda a noite, o impressor de livros Sempere se dedicou a ler e a traduzir para o grande inquisidor o diário secreto de Edmond de Luna, aventureiro e portador da maldição que haveria de trazer a besta a Barcelona.

3

Trinta anos antes, Edmond de Luna tinha partido de Barcelona rumo ao Oriente em busca de prodígios e aventuras. A sua viagem pelo mar Mediterrâneo levara-o às ilhas proibidas que não apareciam nos mapas de navegação, a partilhar o leito de princesas e criaturas de natureza inconfessável, a conhecer os segredos de civilizações enterradas pelo tempo e a iniciar-se na ciência e na arte da construção de labirintos, dom que haveria de torná-lo célebre e graças ao qual obteve emprego e fortuna ao serviço de sultões e imperadores. Com o passar dos anos, a acumulação de riquezas e prazeres já quase nada significava para ele. Havia saciado a sua sede de ganância e ambição muito para lá dos sonhos de qualquer mortal e, já na maturidade e sabendo que os seus dias se encaminhavam para o ocaso, dissera a si mesmo que nunca mais voltaria a usar os seus talentos a menos que fosse a troco da maior das recompensas, o conhecimento proibido. Durante anos declinou convites para construir os mais prodigiosos e intricados labirintos porque nada do que lhe davam em troca era desejável. Acreditava que não havia no mundo tesouro que não lhe tivesse sido oferecido quando chegou aos seus ouvidos que o imperador da cidade de Constantinopla requeria os seus serviços, a troco dos quais estava disposto a oferecer um segredo milenar a que nenhum mortal tivera acesso durante séculos. Entediado e tentado por uma última oportunidade de reavivar a chama da sua alma, Edmond de Luna visitou o imperador Constantino no seu palácio. Constantino vivia na certeza de que, mais cedo ou mais tarde, o cerco dos sultões otomanos acabaria com o seu império e apagaria da face da Terra o saber que a cidade de Constantinopla tinha acumulado durante séculos. Por esse motivo desejava que Edmond projetasse o maior labirinto jamais criado, uma biblioteca secreta, uma cidade de livros que iria existir escondida sob as catacumbas da Catedral de Hagia Sophia e onde os livros proibidos e os prodígios de séculos de pensamento pudessem ser preservados para sempre. Em troca, o imperador Constantino não oferecia nenhum tesouro. Apenas um frasco, uma pequena garrafinha de cristal lavrado contendo um líquido escarlate que brilhava no escuro. O imperador sorriu de um modo estranho ao entregar-lhe o frasco.

– Esperei muitos anos antes de poder encontrar o homem merecedor deste dom – explicou o imperador. – Nas mãos erradas poderia ser um instrumento do mal.

Edmond examinara o frasco, fascinado e intrigado.

– É uma gota de sangue do último dragão – murmurara Constantino. – O segredo da imortalidade.

4

Durante meses, Edmond de Luna trabalhou nos planos de um grande labirinto dos livros. Fazia e refazia o projeto sem ficar satisfeito. Nessa altura compreendera então que não lhe importava o pagamento, pois a sua imortalidade seria consequência da criação daquela prodigiosa biblioteca e não de uma suposta poção mágica de lenda. O imperador, paciente mas preocupado, recordava-lhe que o assalto final dos otomanos estava próximo e que não havia tempo a perder. Quando, por fim, Edmond de Luna encontrara a solução do grande quebra-cabeças, já era tarde. As tropas de Mehmed II, o Conquistador, haviam cercado Constantinopla. O fim da cidade, e do império, era iminente. O imperador recebeu os planos maravilhado, mas compreendeu que nunca conseguiria construir o labirinto debaixo da cidade que tinha o seu nome. Pediu então a Edmond que tentasse contornar o cerco na companhia dos muitos outros artistas e pensadores que iriam partir rumo a Itália.

– Sei que encontrará o lugar adequado para construir o labirinto, meu amigo.

Como prova do seu agradecimento, o imperador entregara-lhe o frasco com o sangue do último dragão, mas uma sombra de preocupação nublara-lhe o rosto ao fazê-lo.

– Quando lhe ofereci este dom, apelei à cobiça da mente para o tentar, meu amigo. Quero que aceite também este humilde amuleto, que talvez um dia venha a apelar à sabedoria da sua alma se o preço da ambição for demasiado alto...

O imperador tirara uma medalha que tinha ao pescoço e oferecera-lha. O pendente não continha ouro nem joias, apenas uma pequena pedra que parecia um simples grão de areia.

– O homem que mo deu disse-me que era uma lágrima de Cristo. – Edmond franzira a testa. – Sei que não é homem de fé, Edmond, mas a fé encontra-se quando não a procuram e há de chegar o dia em que será o seu coração, e não a sua mente, a ansiar a purificação da alma.

Edmond não quisera contrariar o imperador e pusera a insignificante medalha ao pescoço. Sem mais bagagem do que os planos do seu labirinto e o frasco escarlate, partira naquela mesma noite. Constantinopla e o império cairiam pouco depois no final de um sangrento ataque enquanto Edmond sulcava o Mediterrâneo em busca da cidade que deixara na sua juventude.

Navegava na companhia de uns mercenários que lhe tinham oferecido passagem julgando-o um rico mercador que aliviariam da bolsa uma vez no mar alto. Quando descobriram que não transportava qualquer riqueza, quiseram atirá-lo borda fora, mas ele persuadira-os a deixarem-no continuar a bordo contando-lhes algumas das suas aventuras, ao jeito de Xerazade. O truque consistia em deixá-los sempre de água na boca, ensinara-lhe um sábio narrador de Damasco. «Odiar-te-ão por isso, mas desejar-te-ão ainda mais.»

Nos momentos livres, começara a escrever as suas memórias num caderno. Para ocultá-lo dos olhares indiscretos daqueles piratas, escreveu-o em persa, uma língua fabulosa que aprendera durante os seus anos na antiga Babilónia. A meio da travessia encontraram um navio à deriva sem passageiros nem tripulação. Transportava grandes ânforas de vinho que levaram para bordo e com as quais os piratas se embebedavam todas as noites enquanto ouviam as histórias que Edmond, proibido de beber uma gota que fosse, lhes contava. Passados poucos dias, a tripulação começara a ficar doente e não tardara que os mercenários fossem morrendo uns atrás dos outros, vítimas do veneno que tinham ingerido com o vinho roubado.

Edmond, o único que se salvara daquele destino, fora-os metendo nos sarcófagos que os piratas levavam no porão, fruto do saque de uma das suas pilhagens. Só quando era o único com vida a bordo e temia morrer perdido à deriva no mar na mais terrível das solidões ousou abrir o frasco escarlate e cheirar por um segundo o aroma do seu conteúdo. Bastara um instante para que vislumbrasse o abismo que queria apoderar-se dele. Sentira o vapor vindo do fundo do frasco rastejar-lhe pela pele e por um segundo viu as suas mãos cobrirem-se de escamas e as suas unhas transformarem-se em garras mais afiadas e mortíferas do que o mais temível dos aços. Agarrara então aquele humilde grão de areia e suplicou a um Cristo em que não acreditava que o salvasse. O negro abismo da alma desvanecera-se e Edmond respirara de novo ao ver que as suas mãos voltavam a ser as de um mortal. Tornara a fechar o frasco e amaldiçoara a sua ingenuidade. Soube então que o imperador não lhe tinha mentido, mas que aquilo não era pagamento nem bênção. Era a chave do inferno.

5

Quando Sempere acabou de traduzir o caderno, a primeira luz da alvorada espreitava por entre as nuvens. Pouco depois, o inquisidor, sem dizer uma palavra, abandonou a sala e duas sentinelas entraram para ir buscar o impressor e levá-lo para uma cela de onde o infeliz teve a certeza de não voltar a sair com vida.

Enquanto Sempere se via na masmorra, os homens do grande inquisidor acudiam aos restos do naufrágio, onde, escondido num cofre de metal, haveriam de encontrar o frasco escarlate. Jorge de León esperava-os na catedral. Não tinham conseguido encontrar a medalha com a suposta lágrima de Cristo a que o texto de Edmond aludia, mas o inquisidor não se preocupou com isso, pois sentia que a sua alma não precisava de purificação alguma. Com os olhos envenenados de cobiça, o inquisidor pegou no frasco escarlate, ergueu-o na direção do altar para o abençoar e, dando graças a Deus e ao inferno por aquele dom, bebeu o conteúdo de um trago. Passaram alguns segundos sem que nada acontecesse. Então, o inquisidor começou a rir. Os soldados entreolharam-se desconcertados, perguntando-se se Jorge de León teria perdido o juízo. Para a maior parte deles, foi o último pensamento das suas vidas. Viram como o inquisidor caía de joelhos e uma rajada de vento gelado varria a catedral, arrastando bancos de madeira, derrubando imagens e velas acesas.

Depois ouviram como a sua pele e os seus membros se rasgavam, como entre os uivos de agonia a voz de Jorge de León se fundia no rugido da besta que emergia da sua carne, crescendo rapidamente numa massa ensanguentada de escamas, garras e asas. Uma cauda serrilhada de arestas cortantes como machados estendia-se na maior das serpentes e, quando a besta se voltou e lhes mostrou as fauces eriçadas de grandes presas e os olhos incendiados pelo fogo, apenas tiveram coragem para começar a correr. As chamas surpreenderam-nos imóveis, arrancando-lhes a carne dos ossos como o vendaval arranca as folhas de uma árvore. A besta abriu então as asas e o inquisidor, São Jorge e dragão ao mesmo tempo, levantou voo e atravessou a grande roseta da catedral numa tempestade de vidro e fogo para erguer-se sobre os telhados de Barcelona.

6

A besta semeou o terror durante sete dias e sete noites, derrubando templos e palácios, incendiando centenas de edifícios e despedaçando com as garras as figuras trémulas que encontrava suplicando misericórdia depois de arrancar os telhados sobre as suas cabeças. O dragão carmesim crescia de dia para dia e devorava tudo o que encontrava no seu caminho. Os corpos despedaçados choviam do céu e as chamas da sua respiração corriam pelas ruas como uma torrente de chamas.

No sétimo dia, quando todos na cidade acreditavam que a besta ia arrasá-la por completo e aniquilar todos os seus habitantes, uma figura solitária saiu ao seu encontro. Edmond de Luna, ainda mal recuperado e a coxear, subiu a escada que conduzia ao terraço da catedral. Esperou ali que o dragão o avistasse e fosse ao seu encontro. De entre as nuvens negras de fumo e brasa emergiu a besta em voo rasante sobre os telhados de Barcelona. Tinha crescido tanto que excedia em tamanho o templo de onde saíra.

Edmond de Luna viu o seu reflexo naqueles olhos imensos como lagos de sangue. A besta abriu as fauces para o engolir, voando agora como uma bala de canhão sobre a cidade, a arrancando telhados e torres à sua passagem. Edmond de Luna pegou então naquele pobre grão de areia que pendia do seu pescoço e apertou-o no punho. Recordou as palavras de Constantino e disse a si mesmo que a fé o tinha por fim encontrado e que a sua morte era um preço muito pequeno para purificar a alma negra da besta, que não era mais do que a de todos os homens. Ergueu assim o punho que segurava a lágrima de Cristo, fechou os olhos e ofereceu-se. As fauces engoliram-no à velocidade do vento e o dragão elevou-se nas alturas, escalando as nuvens.

Os que recordam aquele dia dizem que o céu se abriu em dois e que um grande resplendor incendiou o firmamento. A besta ficou envolta nas chamas que lhe jorravam por entre as garras e o bater das suas asas projetou uma grande rosa de fogo que cobriu totalmente a cidade. Fez-se então silêncio e, quando as pessoas voltaram a abrir os olhos, o céu tinha enegrecido como na noite mais cerrada e uma lenta chuva de flocos de cinza brilhante caiu do alto e revestiu as ruas, as ruínas queimadas e a cidade de túmulos, templos e palácios com um manto branco que se desfazia ao tato e que cheirava a fogo e a maldição.

7

Nessa noite, Raimundo de Sempere conseguiu fugir da sua cela e chegar a casa para confirmar que a família e a oficina de impressão de livros tinham escapado à catástrofe. Ao amanhecer, o impressor aproximou-se da Muralla de Mar. Os destroços do naufrágio que trouxera Edmond de Luna de regresso a Barcelona balouçavam na maré. O mar tinha começado a desmantelar o casco e pôde entrar nele como se fosse uma casa a quem tivessem arrancado uma parede. Percorrendo as entranhas do navio à luz espectral do alvorecer, o impressor encontrou por fim o que procurava. O salitre tinha carcomido parte do traçado, mas os planos do grande labirinto dos livros continuavam intactos tal qual Edmond de Luna os tinha projetado. Sentou-se na areia e desenrolou-os. A sua mente não conseguia abarcar a complexidade e a aritmética que sustentavam aquela ilusão, mas pensou que viriam mentes mais esclarecidas capazes de desvendar os seus segredos e que, até então, até que outros mais sábios pudessem encontrar maneira de salvar o labirinto e recordar o preço da besta, guardaria os planos no cofre familiar, até que um dia, não tinha disso a mais pequena dúvida, encontraria o fazedor de labirintos merecedor de tamanho desafio.


O Príncipe do Parnaso


Um Sol ferido de escarlate mergulhava na linha do horizonte quando o cavalheiro Antoni de Sempere, a quem todos chamavam o fazedor de livros, subiu ao ponto mais alto das muralhas que fechavam a cidade e avistou ao longe o cortejo que se aproximava. Corria o ano da graça de 1616 e uma névoa que cheirava a pólvora serpenteava sobre os telhados de uma Barcelona de pedra e pó. O fazedor de livros volveu a vista para a cidade e o olhar perdeu-se-lhe na miragem de torres, palácios e vielas que palpitavam no miasma de uma treva perpétua quebrada apenas pelo clarão dos archotes e das lanternas das carruagens que se arrastavam arranhando as paredes.

Um dia, as muralhas cairão e Barcelona alastrará sob o céu como uma lágrima de tinta em água benta.

O fazedor de livros sorriu ao recordar as palavras que o seu bom amigo dissera ao abandonar a cidade seis anos antes:

«Levo comigo a recordação, prisioneiro da beleza das suas ruas e em dívida para com a sua alma obscura, à qual prometo regressar para entregar a minha e abraçar o mais doce dos seus esquecimentos.»

O eco dos cascos aproximando-se das muralhas arrancou-o a este devaneio. O fazedor de livros olhou para leste e vislumbrou o cortejo a meter pelo caminho que levava à grande Porta de San Antonio. A carreta mortuária era negra, de madeira talhada em relevos e figuras que serpenteavam à volta do habitáculo envidraçado e velado por cortinas de veludo. Era escoltada por dois cavaleiros. Quatro corcéis adornados com plumagens e galas mortuárias. As rodas levantavam, ao passar, uma nuvem de pó que se incendiava ao âmbar do crepúsculo. Na boleia recortava-se a silhueta de um cocheiro de rosto tapado por um lenço. Atrás dele, a coroar a carreta como a figura de proa de um navio, erguia-se a silhueta de um anjo de prata.

O fazedor de livros baixou os olhos e suspirou, pesaroso. Soube então que não estava sozinho e mal precisou de voltar a cabeça para reconhecer a presença do cavalheiro a seu lado. Sentiu aquele sopro de ar frio e aquele perfume a flores secas que sempre o acompanhavam.

– Dizem que um bom amigo é aquele que sabe recordar e esquecer ao mesmo tempo – disse o cavalheiro. – Vejo que não esqueceu o encontro, Sempere.

– Nem você a dívida, signore.

O cavalheiro aproximou-se até deter o rosto pálido a um palmo apenas do fazedor de livros e Sempere pôde ver o seu próprio reflexo no obscuro espelho daquelas pupilas que mudavam de cor e se estreitavam como as de um lobo à vista de sangue fresco. O cavalheiro não envelhecera um dia que fosse e vestia as mesmas roupas. Sempere sentiu um calafrio e um profundo desejo de fugir dali a correr, mas limitou-se a assentir cortesmente.

– Como conseguiu encontrar-me? – perguntou.

– O cheiro a tinta denuncia-o, Sempere. Imprimiu recentemente qualquer coisa boa que me possa recomendar?

O fazedor de livros reparou no volume que o cavalheiro tinha na mão.

– A minha gráfica é uma casa modesta que não chega a penas dignas do seu paladar. Além disso, diria que o signore já tem leitura para o serão.

O cavalheiro esboçou um sorriso de dentes brancos e afiados. O fazedor de livros desviou o olhar para o cortejo, que já estava à beira da muralha. Sentiu a mão do cavalheiro pousar-lhe no ombro e cerrou os dentes para não tremer.

– Não tenha medo, amigo Sempere. Mais depressa chegarão à posteridade os estertores de Avellaneda e da corja de infelizes e invejosos que o seu amigo Sebastián de ­Cormellas incute do que a alma do meu querido Antoni de Sempere à humilde pousada que dirijo. Não tem nada a temer de mim.

– Lembro-me de o ter ouvido dizer algo parecido a Don Miguel há quarenta e seis anos.

– Quarenta e sete. E não mentia.

O fazedor de livros cruzou brevemente o olhar com o do cavalheiro e por um instante de ilusão julgou ver-lhe no rosto uma tristeza tão grande como a que o embargava.

– Julguei que este fosse um dia de triunfo para si, Signore Corelli – observou.

– A beleza e o conhecimento são a única luz que ilumina este miserável estábulo que estou condenado a percorrer, Sempere. E a sua perda é o maior dos meus desgostos.

Aos seus pés, o cortejo fúnebre atravessava a Porta de San Antonio. O cavalheiro fez um gesto, convidando o impressor a precedê-lo.

– Venha comigo, Sempere. Demos ao nosso bom amigo Don Miguel as boas-vindas à Barcelona que tanto amou.

E, com aquelas palavras, o velho Sempere entregou-se à recordação desse dia distante em que, não muito longe desse mesmo lugar, conhecera um jovem chamado Miguel de Cervantes Saavedra, cujo destino e memória haveriam de ficar ligados ao seu nome pela noite dos tempos...

Barcelona, 1569

Eram tempos de lenda, em que a história não tinha mais artifício do que a memória do que nunca acontecera nem a vida alcançava mais ilusão do que o fugaz e passageiro. Naqueles dias, os aprendizes de poeta usavam ferro à cintura e cavalgavam sem consciência nem destino sonhando com versos de gume envenenado. Barcelona era então vila e fortaleza embalada no regaço de um anfiteatro de montanhas povoadas por bandoleiros que se escondiam nas costas de um mar cor de vinho empapado em luz e infestado de piratas. Às suas portas enforcava-se ladrões e bandidos para afugentar a cobiça pelo alheio, e dentro das suas muralhas, que ameaçavam rebentar pelas costuras, batiam-se comerciantes, sábios, cortesãos e fidalgos de toda a condição e vassalagem ao serviço de um labirinto de conjuras, dinheiros e alquimias cuja fama chegava aos horizontes e anseios do mundo conhecido e sonhado. Dizia-se que tinham ali derramado o seu sangue reis e santos, que as palavras e o saber encontravam abrigo e que com uma moeda nas mãos e uma mentira nos lábios qualquer aventureiro poderia beijar a glória, deitar-se com a morte e amanhecer bendito entre atalaias e catedrais para fazer nome e fortuna.

A um tal lugar que nunca existiu e cujo nome estava condenado a recordar todos os dias da sua vida chegou, numa noite de São João, um jovem fidalgo desses de pena e espada montado num famélico cavalo que já mal conseguia suster-se de pé ao cabo de vários dias a galope. Carregando no dorso o então desapossado Miguel de Cervantes Saavedra, natural de parte nenhuma e de todas, e uma jovem cujo semblante se diria roubado à tela de um dos grandes mestres. E dir-se-ia bem, pois foi mais tarde sabido que a jovem, de seu nome Francesca di Parma, tinha conhecido a luz e a palavra na Cidade Eterna havia apenas dezanove primaveras.

Quis o destino que o esquálido jumento, concluído o seu heroico trote e a deitar espuma pelas narinas, tombasse exânime a poucos passos das portas de Barcelona e que os dois amantes, pois era essa a sua secreta condição, caminhassem sob um céu sangrado de estrelas pelas areias da praia até chegarem ao limite das muralhas e, ao verem a respiração de mil fogueiras erguer-se para o céu e tingir a noite de cobre líquido, decidissem procurar pousada e refúgio naquele lugar que se assemelhava a um palácio de trevas construído na forja do próprio Vulcano.

Em termos semelhantes mas menos floridos seria mais tarde o episódio da chegada a Barcelona de Don Miguel de Cervantes e da sua amada Francesca di Parma relatado ao notável fazedor de livros, Don Antoni de Sempere, com oficina e domicílio junto à Porta de Santa Ana, por um moço coxo e de origens humildes, imponente nariz e vivo engenho, chamado Sancho Fermín de la Torre, o qual, reconhecendo a necessidade dos recém-chegados, de boa vontade se oferecera para os guiar a troco de umas moedas. Foi assim que o par encontrou alojamento e sustento numa pousada lúgubre e retorcida sobre si mesma como um áspero tronco. E foi assim que, por ventura das artes de Sancho e de costas para o destino, o fazedor de livros travou conhecimento com o jovem Cervantes, a quem ficaria ligado por uma profunda amizade até ao fim dos seus dias.

Pouco sabem os estudiosos das circunstâncias que precederam a chegada de Don Miguel de Cervantes à cidade de Barcelona. Os iniciados em tais matérias referem que muitas privações e misérias tinham antecedido aquele momento na vida de Cervantes e que muitas mais, desde batalhas a condenações injustas e prisão ou a virtual perda de uma mão em combate, o esperavam antes de poder gozar uns escassos anos de paz no ocaso da sua vida. Fossem quais fossem os meandros do destino que o tinham levado até ali, sabe-se, em virtude do que foi capaz de coligir o ufano Sancho, que uma grande injustiça e uma ainda maior ameaça lhe pisavam os calcanhares.

Sancho, homem dado a relatos de cálidos amores e a autos sacramentais de robusta moralidade, conseguiu inferir que no coração de tamanha intriga tinha de estar, como fulcro e aviso, a presença daquela jovem de beleza e encantos sobrenaturais que dava pelo nome de Francesca. A sua pele era um hálito de luz, a sua voz um suspiro que fazia palpitar os corações, o seu olhar e os seus lábios uma promessa de prazeres cuja glosa escapava à métrica do pobre Sancho, a quem o feitiço que insinuavam as formas desenhadas por baixo das roupas de seda e renda alterava o pulso e a razão. Determinou assim Sancho que com toda a probabilidade o jovem poeta, tendo bebido daquele veneno celestial, estava para lá de toda a salvação, pois não podia haver sob o céu homem às direitas que não vendesse alma, montada e estribos por um instante de descanso nos braços daquela sereia.

– Amigo Cervantes, não cabe a um pobre pacóvio como eu dizer a vossência que rosto e feitura semelhantes turvam a razão de qualquer homem que respire, mas o nariz, que, depois da tripa, é o meu órgão mais sagaz, diz-me que de onde quer que tenha subtraído tamanho pedaço de mulher não lho vão perdoar e que não há mundo suficiente onde esconder uma Vénus de tão delicioso calibre – declarou Sancho.

Nem é preciso dizer que, escrito e encenado o drama, o verbo e a musicalidade do palavreado do bom Sancho foram recompostos e estilizados pela pena deste vosso humilde e seguro narrador, mas que a essência e a sabedoria do seu juízo permanecem incólumes e sem adulteração.

– Ah, meu amigo, se eu lhe contasse... – suspirou um atordoado Cervantes.

E contou, pois corria-lhe nas veias o vinho da narrativa e quisera o céu que fosse seu hábito contar primeiro a si mesmo as coisas do mundo para poder entendê-las e contá-las depois aos outros, vestidas com a música e a luz da literatura, porque intuía que, se a vida não era um sonho, era pelo menos pantomima onde o cruel absurdo do relato fluía entre bambolinas, e que não havia entre céu e terra vingança maior nem mais eficaz do que esculpir a beleza e o engenho a golpes de palavras para encontrar o sentido e o sem sentido das coisas.

O relato de como tinha chegado a Barcelona fugindo a terríveis perigos e de qual era a origem e natureza daquela prodigiosa criatura chamada Francesca di Parma foi referido por Don Miguel de Cervantes sete noites mais tarde. A pedido de Cervantes, Sancho tinha-o posto em contacto com Antoni de Sempere, pois o jovem poeta tinha ao que parece composto uma obra dramática, uma espécie de romance de feitiços, sortilégios e paixões desenfreadas, que desejava ver consignada ao papel.

– É vital que veja a minha obra impressa antes da próxima lua, Sancho. A minha vida e a de Francesca dependem disso.

– Como pode a vida de alguém depender de um punhado de versos e da conjunção da Lua, mestre?

– Acredite em mim, Sancho. Sei bem o que digo.

Sancho, que secretamente não acreditava em mais poesias ou astronomias do que as que prometiam um bom jantar e um generoso rebolão na palha com uma moça de disposição prazenteira e riso fácil, confiou nas palavras do patrão e tratou do necessário para propiciar o encontro. Deixaram a bela Francesca a dormir o sono das ninfas nos seus aposentos e saíram ao anoitecer. Tinham combinado encontrar-se com Sempere numa taberna que ficava à sombra da grande catedral dos pescadores, a chamada Basílica de Santa María del Mar, e ali, num canto à luz de candeias, partilharam um bom vinho e um pedaço de pão com toucinho salgado. A clientela era formada por pescadores, piratas, assassinos e iluminados. Risos, rixas e densas nuvens de fumo flutuavam na penumbra dourada da taberna.

– Fale a Don Antoni dessa sua comédia – encorajou Sancho.

– Na realidade é uma tragédia – corrigiu Cervantes.

– E qual é a diferença, se o mestre desculpa a minha supina ignorância dos finos géneros líricos?

– A comédia ensina-nos que não se deve levar a vida a sério e a tragédia ensina-nos o que acontece quando não fazemos caso do que nos ensina a comédia – explicou Cervantes.

Sancho assentiu sem pestanejar e rematou a lide aplicando uma feroz dentada no toucinho.

– Como é grande a poesia – murmurou.

Sempere, magro de encomendas naqueles dias, escutava, intrigado, o jovem poeta. Cervantes tinha consigo um monte de folhas numa pasta que mostrou ao fazedor de livros. Este examinou-as com atenção, detendo-se de vez em quando para ler de passagem algumas partes e frases do texto.

– Há aqui trabalho para vários dias...

Cervantes tirou uma bolsa do cinto e deixou-a cair em cima da mesa. Da bolsa espreitava um punhado de moedas. Mal o vil metal reluziu à chama das velas, Sancho tratou de o tapar, com um gesto angustiado.

– Por Deus, mestre, não mostre por aqui tão finas carnes, que estes lugares estão cheios de rufiões e magarefes que lhe cortariam o gasganete, e a nós também, só para cheirar o perfume que estes dobrões exalam.

– Sancho tem razão, meu amigo – confirmou Sempere, perscrutando a clientela com o olhar.

Cervantes escondeu o dinheiro e suspirou.

Sempere serviu-lhe outro copo de vinho e começou a examinar os fólios do poeta com mais pormenor. A obra, uma tragédia em três atos e uma epístola, segundo o autor, tinha por título Um Poeta nos Infernos e narrava os trabalhos de um jovem artista florentino que, pela mão do espectro de Dante, se aventurava nas profundezas do inferno para resgatar a alma da sua amada, filha de uma família de nobres cruéis e corruptos que a haviam vendido ao príncipe das trevas a troco de fama, fortuna e glória no mundo finito e terreno. A cena final decorria no interior do Duomo, onde o herói tinha de arrancar às garras de um anjo de luz e fogo o corpo exânime da sua prometida.

Sancho pensou que aquilo soava a sinistro romance de fantoches, mas não disse nada por intuir que naquelas coisas os doentes das letras tinham a pele fina e encaixavam mal a réplica.

– Conte-me o que o levou a compor esta obra, meu amigo – convidou Sempere.

Cervantes, que por esta altura já tinha dois ou três copos de vinho às costas, assentiu. Saltava à vista que o que mais queria era livrar a consciência do segredo que carregava.

– Não tema, meu amigo. Eu e o Sancho saberemos guardar o seu segredo, seja ele qual for.

Sancho ergueu o copo de vinho e brindou a tão nobre sentimento.

– A minha é uma história de maldição – começou Cervantes, hesitante.

– Como a de todos os aprendizes de poeta – observou Sempere. – Continue.

– É a história de um homem apaixonado.

– Já o tinha dito. Mas não tema, são as preferidas do público – asseverou Sempere.

Sancho assentiu repetidamente.

– O amor é a única pedra que tropeça sempre com o mesmo homem – concordou. – E espere até ver a moça em questão, Sempere – observou, reprimindo um arroto. – Daquelas que solidificam o espírito.

Cervantes cravou nele um olhar de censura.

– Que o cavalheiro me desculpe – pediu Sancho. – É este ruim vinho a falar por mim. A virtude e a pureza da dama são a todos os títulos irrefutáveis e queira Deus que o céu desabe sobre esta minha oca cabeça se alguma vez alberguei um pensamento impuro a tal respeito.

Os três tertulianos voltaram momentaneamente os olhos para o teto da taberna e, ao verificarem que o Criador não estava de guarda e nenhum percalço lhes acontecia, sorriram e ergueram os copos para brindar ao feliz encontro. E foi assim que o vinho, que torna os homens sinceros quando menos precisam e lhes dá coragem quando deveriam permanecer cobardes, persuadiu Cervantes a contar a história dentro da história, aquilo a que os assassinos e os loucos chamam de verdade.



UM POETA NOS INFERNOS


Diz o provérbio que um homem deve caminhar enquanto ainda tem pernas, falar enquanto ainda tem voz e sonhar enquanto ainda conserva a inocência, porque mais tarde ou mais cedo deixará de conseguir manter-se de pé, deixará de ter fôlego e não desejará mais sonho do que a noite eterna do esquecimento. Com estas palavras por alforge, um mandado de captura em seu nome em consequência de um duelo ocorrido em circunstâncias menos claras e com o fogo dos seus poucos anos nas veias, partiu da vila de Madrid, num dia do ano de Nosso Senhor de 1569, o jovem Miguel de Cervantes, rumo às lendárias cidades de Itália em busca dos prodígios, da beleza e da ciência que aqueles que as conheciam afirmavam possuírem em maior medida e graça do que qualquer outro lugar que fosse possível encontrar em mapas de reino. Muitas foram as aventuras e desventuras que lá lhe aconteceram, mas, de todas elas, a maior foi cruzar o seu destino com aquela criatura de luminosidade impossível chamada Francesca, em cujos lábios conheceu o céu e o inferno e em cujo desejo selaria para sempre o seu destino.

Tinha apenas dezanove anos e já perdera toda a esperança na vida. Era a última filha de uma família ruim e deserdada que mal sobrevivia num casarão debruçado sobre as águas do rio Tibre na milenária cidade de Roma. Os irmãos, rústicos trapaceiros de mau sangue, mandriavam e cometiam furtos e crimes de pouca monta que mal lhes rendiam o bastante para levarem uma côdea que levar à boca. Os pais, dois velhos prematuros que afirmavam tê-la concebido no outono das suas misérias, não passavam de um par de mesquinhos farsantes que tinham encontrado a pequena Francesca a chorar no regaço ainda tépido da verdadeira mãe, uma rapariga sem nome que morrera ao dar à luz sob os arcos da antiga ponte do castelo de Sant’Angelo.

Enquanto hesitavam em lançar a criança ao rio e levar apenas a medalha de cobre que a mãe tinha ao pescoço, os dois rufiões repararam na prodigiosa perfeição do bebé e decidiram ficar com ele, pois de certeza haveriam de conseguir um bom preço por semelhante dádiva entre as famílias mais finas e poderosas da corte. À medida que passavam os dias, as semanas e os meses, aumentava a ganância dos miseráveis, pois a criança revelava-se de dia para dia uma criatura de tal beleza e encanto que nas mentes dos captores o seu valor e cotação não paravam de subir. Quando fizera já dez anos, um poeta florentino de passagem por Roma viu-a um dia ir buscar água ao rio, não muito longe do lugar onde nascera e perdera a mãe, e, ao enfrentar o feitiço do seu olhar, ali mesmo lhe compôs uns versos e lhe deu aquele que havia de ser o seu nome, Francesca, pois a família adotiva não se dera ao incómodo de lhe arranjar um. Assim cresceu Francesca até tornar-se uma mulher de perfumes requintados e uma presença que fazia cessar as conversas e parar o tempo. Naquela época, só a infinita tristeza do seu olhar enevoava o brilho de uma beleza que escapava às palavras.

Não tardou que artistas de Roma inteira começassem a oferecer aos pais e exploradores da extraordinária criatura suculentas remunerações para poderem usá-la como modelo nas suas obras. Ao vê-la, tinham a certeza de que, se alguém com talento e ofício fosse capaz de captar na tela ou no mármore uma décima parte que fosse do seu feitiço, passaria à posteridade como o maior artista da história. A licitação pelos seus serviços não cessava, e os antigos mendigos viviam agora num esplendor de novas riquezas, passeando-se em vistosas e extravagantes carruagens de cardeal, vestindo-se de sedas coloridas e untando as vergonhas com perfumes com que tentavam camuflar a ignomínia que lhes cobria os corações.

Quando Francesca chegou à maioridade, os pais, temendo perder o tesouro que servira de base à sua fortuna, decidiram oferecê-la em casamento. E contrariando a prática de entregar um dote, como cabia à família da noiva segundo o uso da época, levaram a ousadia ao ponto de exigir um substancial pagamento a troco de conceder a mão e o corpo da donzela ao maior licitante. Aconteceu então um leilão sem precedentes, do qual saiu vencedor um dos mais célebres e prestigiados artistas da cidade, Don Anselmo Giordano. Giordano era já, na altura, um homem no último sopro da maturidade, corpo e alma castigados por décadas de excessos e coração envenenado pela ganância e pela inveja, porque, apesar de todas as felicitações, fortuna e louvores que a sua obra lhe merecera, o sonho que secretamente alimentava era que o seu nome e reputação ultrapassassem os de Leonardo.

Havia já cinco décadas que o grande Leonardo morrera, mas Anselmo Giordano nunca conseguira esquecer, nem perdoar, o dia em que, sendo apenas um adolescente, se apresentara na oficina do mestre para se oferecer como aprendiz. Leonardo examinara alguns dos esboços que levava e tivera palavras amáveis para com ele. O pai do jovem Anselmo era um famoso banqueiro a quem Leonardo devia um ou dois favores e o rapaz convencera-se de que tinha assegurado um lugar na oficina do maior artista do seu tempo. Qual não fora o seu espanto e surpresa quando o mestre, não sem tristeza, dissera que reconhecia no seu traço algum talento, mas não o suficiente para o tornar diferente de mil e um aspirantes como ele que nunca chegariam a roçar a mediania. E dissera-lhe que tinha alguma ambição, mas não a suficiente para o distinguir de mil e um aprendizes que nunca seriam capazes de sacrificar o necessário para merecer a luz da verdadeira inspiração. E, por fim, dissera-lhe que talvez conseguisse adquirir algum ofício, mas não o suficiente para que valesse a pena dedicar a vida a uma profissão em que só os génios conseguiam sobreviver, e mal.

– Jovem Anselmo – disse-lhe Leonardo –, que as minhas palavras não o entristeçam, antes veja nelas uma bênção, pois a posição do seu gentil progenitor fará de si um homem rico até ao fim dos seus dias, sem necessidade de lutar com o pincel e o cinzel para ganhar o sustento. Será um homem afortunado, será um homem querido e respeitado pelos seus concidadãos, mas nunca será, ainda que tivesse todo o ouro do mundo, um génio. Há poucos destinos mais cruéis e amargos do que o de um artista medíocre que passa a vida a invejar e a amaldiçoar os seus concorrentes. Não desperdice a sua vida num destino tão fatídico. Deixe que a arte e a beleza as criem outros que não têm outra alternativa. E aprenda, com o tempo, a perdoar a minha sinceridade, que hoje lhe dói mas que amanhã, se a aceitar de boa vontade, o salvará do seu próprio inferno.

Com estas palavras despachou mestre Leonardo o jovem Anselmo, que haveria de deambular horas em pranto de raiva pelas ruas de Roma. Quando regressou a casa do pai, anunciara-lhe que não queria estudar com Leonardo, a quem considerava um farsante que fabricava obras vulgares para uma massa de ignorantes que não sabiam apreciar a verdadeira arte.

– Eu serei um artista puro, só para aqueles eleitos que saibam entender a profundidade do meu empenho.

O pai, homem paciente e, como todos os banqueiros, melhor conhecedor da alma humana do que o mais sábio dos cardeais, abraçara-o e dissera-lhe que não temesse, que nunca lhe faltaria nada, nem sustento, nem admiradores, nem elogios para a sua obra. O banqueiro, antes de morrer, assegurara-se de que assim fosse.

Anselmo Giordano nunca perdoou a Leonardo, porque um homem é capaz de perdoar tudo menos que lhe digam a verdade. Cinquenta anos mais tarde, o seu ódio e o seu desejo de ver desacreditado o falso mestre eram maiores do que nunca.

Quando Anselmo Giordano ouviu da lenda da jovem Francesca pela voz de poetas e pintores, mandou os seus criados ao domicílio da família com uma bolsa de moedas de ouro e uma nota a solicitar-lhes a presença. Os pais da jovem, vestidos como macacos de circo de visita à corte de Mântua, apresentaram-se em casa de Giordano levando consigo a filha, vestida de humildes farrapos. Mal pousou os olhos nela, o artista sentiu que o coração lhe dava uma volta no peito. Tudo o que ouvira era verdade, e mais ainda. Não existia nem nunca tinha existido à face da Terra semelhante beleza, e soube, como só um artista pode saber, que o encanto dela não provinha, como todos julgavam, daquela pele e daquele corpo cinzelado, e sim da força e da luminosidade que emanavam do seu interior, dos seus olhos tristes e desolados, dos seus lábios silenciados pelo destino.

Tal foi a impressão que Francesca di Parma causou em mestre Giordano que este teve a certeza de que não podia deixá-la escapar, não podia permitir que posasse para qualquer outro artista e que aquela maravilha da natureza só podia ser sua e de mais ninguém. Só assim conseguiria criar uma obra que lhe granjeasse junto das pessoas um favor maior do que aquele de que ainda gozava aquele odioso e abjeto Leonardo. Só assim a sua reputação e a sua fama excederiam a do falecido Leonardo, cujo nome deixaria de ter de desprezar em público, porque uma vez alcançado o cume seria ele que poderia permitir-se ignorá-lo e pretender que a sua obra nunca existira senão como alimento de pacóvios e ignorantes. E naquele instante formalizou Giordano uma oferta que excedeu os sonhos mais áureos do par de miseráveis que se diziam pais de Francesca. A boda, a celebrar na capela do palácio de Giordano, seria na semana seguinte. Francesca não pronunciou uma palavra durante toda a transação.

Sete dias mais tarde, andava o jovem Cervantes a deambular pela cidade em busca de inspiração quando o séquito que acompanhava um grande coche dourado abriu caminho por entre a populaça. O cortejo deteve-se um instante ao atravessar a Via del Corso, e foi então que a viu. Francesca di Parma, vestida com as mais delicadas sedas que os artesãos florentinos haviam tecido, olhava-o em silêncio da janela da carruagem. Foi tal a profundidade da tristeza que ele lhe leu no olhar, tal a força daquele espírito roubado que levavam para a prisão, que Cervantes se sentiu invadir pela fria certeza de que, pela primeira vez na vida, encontrara a linha do seu verdadeiro destino no rosto de uma desconhecida.

A ver o cortejo afastar-se, Cervantes perguntou quem era aquela jovem, e as pessoas que passavam contaram-lhe a história de Francesca di Parma. Ao escutá-las, recordou ter ouvido dizeres e rumores a respeito dela, dizeres e rumores a que não dera crédito porque os atribuíra à fogosa imaginação dos dramaturgos locais. Era, porém, verdadeira a lenda. A beleza sublime encarnara numa jovem simples e humilde e, como seria de esperar, as gentes trataram de garantir a sua desgraça e humilhação. Quis o jovem Cervantes seguir o cortejo até ao palácio de Giordano, mas faltou-lhe a força. A seus olhos, a festa e os folguedos eram uma música funesta e tudo o que via parecia-lhe apenas a tragédia da destruição da pureza e da perfeição às mãos da ganância, da miséria e da ignorância dos homens.

Partiu rumo ao seu albergue, em contracorrente da multidão que queria acompanhar as núpcias do exterior dos muros do palácio do célebre artista, invadido por uma tristeza quase tão grande como a que tinha visto no olhar da rapariga sem nome. Naquela mesma noite, enquanto mestre Giordano retirava do corpo de Francesca di Parma as sedas que o envolviam e acariciava cada centímetro da sua pele com incredulidade e luxúria, a casa da antiga família da jovem, atrevidamente construída sobre o Tibre, incapaz de suportar o peso dos tesouros e ouropéis nela acumulados, desabou nas águas geladas do rio, tendo encurralados no seu interior todos os membros do clã, nenhum dos quais voltou a ser visto.

Não muito longe dali, à luz de uma candeia, Cervantes, incapaz de conciliar o sono, enfrentava papel e tinta para escrever sobre o que presenciara naquele dia. Fraquejaram-lhe as mãos e o verbo quando tentou descrever a impressão que lhe causara a troca de olhares com a donzela Francesca naquele fugaz instante na Via del Corso. Toda a arte que julgava possuir se esfarelou no bico da pena e nem uma palavra ficou presa na página. Disse então para si mesmo que, se porventura chegasse um dia a ser capaz de capturar na sua literatura uma décima parte que fosse da magia daquela presença, o seu nome e a sua reputação se elevariam entre os dos maiores poetas da história e fariam dele um rei entre os narradores, um príncipe do Parnaso cuja luz iluminaria o paraíso perdido da literatura e, de passagem, apagaria da face da Terra a odiosa fama do pérfido dramaturgo Lope de Vega, a quem a fortuna e a glória não cessavam de sorrir e que colhia êxitos sem precedentes desde a primeira juventude, ao passo que ele mal conseguia engendrar um verso que não envergonhasse o papel no qual ficava escrito. Instantes depois, ao reconhecer a negrura daquele desejo, teve vergonha da sua vaidade e da insana inveja que o carcomia, e pensou que não era melhor homem do que o velho Giordano, o qual devia naquele momento estar a lamber o mel proibido com os seus lábios de embusteiro e a explorar os segredos roubados a golpes de dobrão com mãos trémulas e sujas de infâmia.

Na sua infinita crueldade, intuiu, Deus tinha abandonado a beleza de Francesca di Parma nas mãos dos homens para lhes recordar a fealdade das suas almas, a tristeza dos seus empenhos e a iniquidade dos seus desejos.

Passaram os dias sem que a recordação daquele breve encontro se lhe apagasse da memória. Cervantes, sentado à sua escrivaninha, tentava trabalhar e conjugar as peças de um drama capaz de satisfazer o público e capturar-lhe a imaginação como os que Lope compunha sem esforço aparente, mas tudo o que a sua mente conseguia evocar era a perda que a imagem de Francesca di Parma lhe plantara no coração. Por conta do drama que se propusera compor, a sua pena iluminava página atrás de página com um turvo romance através de cujos versos tentava refazer a história perdida da rapariga. No seu relato, Francesca não tinha memória e era uma página em branco; a sua personalidade, um destino por escrever que só ele podia inventar, uma promessa de pureza que lhe devolveria a vontade de acreditar em algo limpo e inocente num mundo de mentiras e enganos, de mesquinhez e condenação. Passava as noites em branco a chicotear a imaginação e a esticar as cordas do engenho até à exaustão e mesmo assim, quando rompia a aurora, relia as suas folhas e entregava-as ao fogo por saber que não mereciam partilhar a luz do dia com o ser que as tinha inspirado e que se consumia lentamente no cárcere que Giordano, que nunca tinha visto mas já detestava com todas as forças do seu ser, construíra para ela entre as paredes do seu palácio.

Os dias amontoavam-se em semanas e as semanas em meses, e em breve tinha passado meio ano desde o casamento entre Don Anselmo Giordano e Francesca di Parma sem que ninguém em Roma tivesse voltado a vê-los. Sabia-se que os melhores mercadores da cidade faziam entregas às portas do palácio e eram recebidos por Tomaso, o criado pessoal do mestre. Sabia-se que a oficina de Antonio Mercanti fornecia semanalmente telas e materiais para o trabalho do mestre. Mas nem uma alma podia dizer que tivesse visto pessoalmente o artista ou a sua jovem esposa. No dia em que fazia seis meses desde a boda, estava Cervantes no escritório de um famoso empresário teatral que geria vários dos grandes palcos da cidade e andava sempre à procura de novos autores com talento, fome e disposição para trabalhar a troco de uma esmola. Mercê da recomendação de alguns colegas, Cervantes conseguira uma audiência com Don Leonello, um extravagante fidalgo de modos empolados e nobres vestimentas que colecionava em cima da sua secretária frascos de vidro com as supostas secreções íntimas de grandes cortesãs cuja virtude colhera em flor e usava na lapela um pequeno broche em forma de anjo. Leonello obrigou-o a permanecer de pé enquanto lia por alto as páginas do drama, a fingir aborrecimento e desdém.

– Um Poeta nos Infernos – murmurava o empresário. – Já está visto. Outros contaram esta história antes de si, e melhor. O que eu procuro, digamos, é inovação. Coragem. Visão.

Cervantes sabia por experiência que aqueles que afirmam procurar estas nobres virtudes na arte são normalmente os mais incapazes de as reconhecer, mas também sabia que um estômago vazio e um bolso aligeirado tiravam argumentos e retórica a qualquer um. Se alguma coisa o instinto lhe dizia era que Leonello, que tinha ar de raposa velha, se sentia em todo o caso perturbado pela natureza do material que lhe levara.

– Lamento ter desperdiçado o tempo de vossa senhoria...

– Mais devagar – cortou Leonello. – Disse que está visto, mas não que seja, digamos, excrementício. Tem o meu caro algum talento, mas falta-lhe arte. E o que não tem é, digamos, gosto. Nem sentido de oportunidade.

– Agradeço-lhe a generosidade.

– E eu o sarcasmo, Cervantes. Vocês, os espanhóis, sofrem de excesso de orgulho e falta de constância. Não se renda tão depressa. Aprenda com o seu compatriota Lope de Vega. Génio e figura, como vocês dizem.

– Tê-lo-ei em conta. Vê então vossa excelência alguma possibilidade de aceitar a minha obra?

Leonello riu com vontade.

– Acaso os leitões voam? Ninguém quer ver, digamos, dramas desesperançados que lhe vão contar que o coração dos homens está podre e que o inferno somos nós mesmos e o nosso próximo, Cervantes. As pessoas vão ao teatro para rir, chorar e para que lhes recordem como são boas e nobres. Você ainda não perdeu a ingenuidade e acredita que tem, digamos, de contar a verdade. Curar-se-á com os anos, espero, pois não gostaria de o ver na fogueira ou a apodrecer num calabouço.

– Não acredita então que a minha obra possa interessar a alguém...

– Não foi isso que eu disse. Digamos que conheço alguém que talvez possa estar interessado.

Cervantes sentiu que se lhe acelerava o pulso.

– Que previsível é a fome – suspirou Leonello.

– A fome, ao contrário dos espanhóis, não tem orgulho e transborda constância – observou Cervantes.

– Está a ver? Tem alguma arte. Sabe dar a volta a uma frase e construir uma linha, digamos, dramática de réplica. É de principiante, mas mais de um palerma com obra em palco não sabe sequer escrever uma saída de cena...

– Pode então ajudar-me, Don Leonello? Posso fazer seja o que for e aprendo depressa.

– Não duvido...

Leonello observava-o, hesitante.

– Qualquer coisa, excelência. Peço-lhe...

– Há uma coisa que talvez lhe interesse. Mas tem os seus, digamos, riscos.

– O risco não me assusta. Pelo menos, não mais do que a miséria.

– Nesse caso... conheço um cavalheiro com que tenho um, digamos, acordo. Quando me sai ao caminho uma jovem promessa com um certo potencial como, digamos, o meu caro amigo, envio-lha e ele, digamos, agradece-me. À sua maneira.

– Sou todo ouvidos.

– É isso que me preocupa... Dá-se o caso de o cavalheiro em questão estar, digamos, de passagem pela cidade.

– E o cavalheiro é um empresário teatral como vossa excelência?

– Digamos que é algo parecido. Um editor.

– Melhor ainda...

– Se o diz. Tem escritórios em Paris, Roma e Londres e anda sempre à procura de um género especial de talento. Como o seu, digamos.

– Agradeço-lhe imensamente.

– Não me agradeça. Procure-o e diga-lhe que vai da minha parte. Mas apresse-se. Consta-me que vai estar na cidade apenas alguns dias...

Leonello anotou um nome numa folha e entregou-lha.

Andreas Corelli 
 Stampa della Luce

– Encontrá-lo-á na Locanda Borghese, ao anoitecer.

– Acha que se interessará pela minha obra?

Leonello sorriu enigmaticamente.

– Boa sorte, Cervantes.

Ao cair da noite, Cervantes enfiou a única muda de roupa limpa que tinha e encaminhou-se para a Locanda Borghese, uma villa rodeada de jardins e canais não muito distante do palácio de Don Anselmo Giordano. Um criado circunspecto surpreendeu-o, na base da escadaria, ao anunciar-lhe que era esperado e que Andreas Corelli o receberia num dos salões em breve. Cervantes pensou que talvez Leonello não fosse tão mau como o pintavam e tivesse enviado ao seu amigo editor uma nota de recomendação. O criado conduziu Cervantes a uma biblioteca oval mergulhada na penumbra e aquecida por uma enorme lareira cujo intenso clarão ambarino dançava nas intermináveis estantes cheias de livros. Havia dois grandes cadeirões colocados de frente para a lareira e Cervantes, depois de uma curta hesitação, instalou-se num deles. A dança hipnótica das chamas e o seu cálido bafo envolveram-no. Passaram alguns minutos antes que reparasse que não estava sozinho. Uma figura alta e angulosa ocupava o outro cadeirão. Vestia de negro e usava um anjo de prata idêntico ao que naquela tarde vira na lapela de Leonello. A primeira coisa em que reparou foi nas mãos, as maiores que jamais vira, pálidas e com dedos compridos e afilados. A segunda foi os olhos. Dois espelhos que refletiam as chamas e o seu próprio rosto, que nunca pestanejavam e pareciam alterar o desenho das pupilas sem que um único músculo do rosto se mexesse.

– Diz-me o bom do Leonello que é um homem de talento e pouca fortuna.

Cervantes engoliu em seco.

– Não permita que o meu aspeto o inquiete, Señor Cervantes. As aparências nem sempre enganam, mas quase sempre entontecem.

Cervantes assentiu em silêncio. Corelli sorriu sem entreabrir os lábios.

– Traz-me um drama. Estou enganado?

Cervantes estendeu-lhe o manuscrito e viu que Corelli sorria para si mesmo ao ler o título.

– É uma primeira versão – arriscou.

– Já não – disse Corelli, passando as páginas.

Cervantes viu como o editor ia lendo calmamente as páginas, sorrindo de vez em quando ou arqueando as sobrancelhas com surpresa. Um copo de vinho e uma garrafa cheia de um líquido com uma cor requintada pareciam ter-se materializado em cima da mesa colocada entre os dois cadeirões.

– Sirva-se, Cervantes. Nem só de letras vive o homem.

Cervantes deitou vinho no copo e levou-o aos lábios. Um aroma doce e inebriante inundou-lhe o palato. Despejou o copo em três tragos e sentiu uma vontade irresistível de beber mais.

– Sem pudor, meu amigo. Um copo sem vinho é um insulto à vida.

Não tardou que Cervantes perdesse a conta aos copos que tinha saboreado. Uma agradável e reconfortante sonolência apoderara-se dele e, por entre as pálpebras semicerradas, viu que Corelli continuava a ler o manuscrito. Ao longe, os sinos badalaram a meia-noite. Pouco depois, baixou o pano de um sono profundo e Cervantes abandonou-se ao silêncio.

Quando voltou a abrir os olhos, a silhueta de Corelli recortava-se contra as chamas da lareira. O editor estava de pé, de costas para o lume e com o manuscrito na mão. Cervantes sentiu uma ligeira náusea, o gosto adocicado do vinho na garganta, e perguntou-se quanto tempo teria decorrido.

– Um dia há de escrever uma obra-prima, Cervantes – disse Corelli. – Mas não é esta.

E, sem mais uma palavra, o editor lançou o manuscrito ao fogo. Cervantes saltou para a frente, mas o crepitar das chamas dete­ve-o. Contemplou o fruto do seu trabalho a arder sem salvação, as linhas de tinta a tingirem-se de labaredas azuladas e rolos de fumo branco a correrem pelas páginas como serpentes de pólvora. Deixou-se cair de joelhos, desolado, e quando se voltou para Corelli viu que o editor o observava com uma expressão de pena.

– Por vezes, um escritor tem de queimar mil páginas antes de escrever uma que mereça ostentar a sua assinatura. Quanto a si, ainda agora começou. A sua obra espera-o no limiar da maturidade.

– Não tinha o direito de fazer isso...

Corelli sorriu e ofereceu-lhe a mão para o ajudar a levantar-se. Cervantes hesitou, mas finalmente aceitou.

– Quero que escreva uma coisa para mim, meu amigo. Sem pressa. Ainda que lhe demore anos, e demorará. Mais do que suspeita. Uma coisa de acordo com a sua ambição e os seus desejos.

– Que sabe você dos meus desejos?

– Como quase todos os aspirantes a poeta, Cervantes, é como um livro aberto. Por isso, porque o seu Um Poeta nos Infernos me parece uma brincadeira de criança, um sarampo que há de passar, tenciono fazer-lhe uma proposta firme. Uma oferta para que escreva uma obra à sua altura. E à minha.

– Acaba de queimar o que consegui escrever em meses de trabalho.

– E fiz-lhe um favor. Agora diga-me, com o coração, se realmente não acredita que tenho razão.

Levou tempo, mas Cervantes assentiu.

– E diga-me se me engano ao afirmar que no fundo do coração alberga a esperança de criar uma obra que eclipse a dos seus rivais, que ensombreça o nome desse tal Lope e o seu fecundo engenho...

Cervantes quis protestar, mas as palavras não lhe chegaram aos lábios. Corelli voltou a sorrir-lhe.

– Não tem motivos para se envergonhar. Nem para pensar que esse desejo faz de si alguém como Giordano...

Cervantes ergueu o olhar, desconcertado.

– Claro que conheço a história de Giordano e da sua musa – respondeu Corelli, adiantando-se à pergunta. – Conheço-a porque conheço o velho mestre há muitos anos, desde muito antes de você ter nascido.

– Anselmo Giordano é um miserável.

Corelli riu.

– Não, não é. É apenas um homem.

– Um homem que merece pagar pelos seus crimes.

– Acha que sim? Não me diga que também vai bater-se em duelo com ele?

Cervantes empalideceu. Como podia o editor saber que tivera de abandonar a vila de Madrid meses atrás fugindo de uma ordem de prisão em consequência de um duelo em que participara?

Corelli limitou-se a sorrir-lhe maliciosamente e a apontar-lhe um dedo acusador.

– E que crimes são esses que atribui ao infeliz Giordano, além da sua propensão para pintar cenas bucólicas com cabras, virgens e pastorinhos tão ao gosto dos comerciantes e dos bispos, e madonas de seio túrgido que alegram a vista dos paroquianos em plena oração?

– Raptou aquela pobre rapariga e mantém-na presa no seu palácio para satisfazer a sua ganância e a sua vilania. Para esconder a sua falta de talento. Para apagar a sua vergonha.

– Que rápidos são os homens a julgar os seus semelhantes por aquelas ações que eles mesmos cometeriam se a oportunidade se lhes deparasse...

– Eu nunca faria o que ele fez.

– Tem a certeza?

– Absolutamente.

– Atrever-se-ia a pôr-se à prova?

– Não compreendo...

– Diga-me, Señor Cervantes. Que sabe o senhor sobre Francesca di Parma? E não me venha com o poema da donzela desonrada e da sua cruel infância. Já me mostrou que domina os rudimentos do teatro...

– Só sei... que não merece viver numa prisão.

– Talvez pela sua beleza? Acha que a enobrece?

– Pela sua pureza. Pela sua bondade. Pela sua inocência.

Corelli lambeu os lábios.

– Ainda vai a tempo de abandonar as letras e abraçar o sacramento do sacerdócio, amigo Cervantes. Melhor salário, alojamento garantido e, nem é preciso dizê-lo, refeições quentes e copiosas. É preciso ter muita fé para se ser poeta. Mais do que aquela que professa.

– Ri-se de tudo.

– Só de si, Cervantes.

Cervantes endireitou-se e fez menção de dirigir-se à porta.

– Nesse caso, deixarei vossa mercê sozinha para que ria à vontade.

Ia a chegar à porta da sala quando ela se lhe fechou na cara, com tal força que o fez cair no chão. Ainda tentava levantar-se quando descobriu que Corelli estava debruçado sobre ele, dois metros de figura angulosa que pareciam prestes a saltar-lhe em cima e despedaçá-lo.

– Levante-se – ordenou.

Cervantes obedeceu. Os olhos de Corelli pareciam ter mudado. Duas grandes pupilas negras expandiam-se no seu olhar. Nunca em toda a sua vida tivera tanto medo. Recuou um passo e chocou contra a parede de livros.

– Vou dar-lhe uma oportunidade, Cervantes. Uma oportunidade de conseguir ser você mesmo e deixar de vaguear por caminhos que o levariam a viver vidas que não são a sua. E, como em todas as oportunidades, a decisão final será sua. Aceita a minha oferta?

Cervantes encolheu os ombros.

– A minha proposta é o seguinte. Escreverá uma obra-prima, mas para o fazer terá de perder o que mais ama. A sua obra será celebrada, invejada e imitada pelos tempos dos tempos, mas no seu coração abrir-se-á um vazio mil vezes maior do que a glória e a vaidade do seu engenho, porque só então, ao aceitar este desafio, compreenderá a verdadeira natureza dos seus sentimentos e só então saberá se é ou não, como julga, um homem melhor do que Giordano e todos os que, como ele, caíram de joelhos diante do seu próprio reflexo... Aceita?

Cervantes tentou desviar o olhar do de Corelli.

– Não o ouço.

– Aceito – ouviu-se dizer.

Corelli estendeu a mão, que Cervantes apertou. Os dedos do editor fecharam-se à volta dos seus como uma aranha, e o jovem poeta sentiu no rosto o hálito frio de Corelli que cheirava a terra remexida e a flores mortas.

– Todos os domingos, à meia-noite, Tomaso, o criado de Giordano, abre o portão que dá para a viela que fica escondida entre o arvoredo do lado leste do palácio e sai para ir buscar um frasco de tónico que o curandeiro Avianno confeciona para ele com especiarias e água de rosas e com o qual quer acreditar que pode recuperar o vigor da juventude. Essa é a única noite que os criados e os guardas do mestre têm livre, e o novo turno só chega ao amanhecer. Durante a meia hora em que o criado está fora, a porta fica aberta e ninguém guarda o palácio...

– E que espera de mim? – balbuciou Cervantes.

– A questão é saber o que espera de si mesmo, meu caro senhor. É esta a vida que deseja viver? É este o homem que deseja ser?

As chamas da lareira piscavam e apagavam-se, as sombras avançavam pelas paredes da biblioteca como manchas de tinta entornada e envolviam Corelli. Quando Cervantes quis responder, já estava sozinho.

Naquele domingo, à meia-noite, Cervantes esperava escondido entre as árvores que flanqueavam o palácio de Giordano. Mal acabavam de soar as doze badaladas quando, tal como Corelli previra, se abriu uma pequena porta lateral e a silhueta encurvada do velho criado do artista saiu e começou a afastar-se pelo estreito caminho. Cervantes esperou até que a sombra do homem se perdesse na noite e deslizou até à porta. Pousou a mão na pega e pressionou. Tal como Corelli dissera, a porta abriu-se. Cervantes deu uma última vista de olhos ao exterior e, julgando não ter sido visto, entrou. Mal fechou a porta, viu-se rodeado por uma escuridão absoluta e amaldiçoou o seu escasso senso comum por não ler levado uma vela ou uma lanterna que o guiasse. Tateou as paredes, húmidas e escorregadias como as entranhas de uma besta, e avançou às palpa­delas até tropeçar no primeiro degrau do que parecia ser uma escada em espiral. Subiu devagar e, pouco depois, uma ténue claridade desenhou um arco de pedra que dava para um grande corredor. O chão estava ladrilhado com grandes quadrados brancos e pretos de mármore, fazendo lembrar um tabuleiro de xadrez. Como um peão que avançasse furtivamente na sua jogada, Cervantes encaminhou-se para o interior do grande palácio. Não tinha ainda percorrido sequer todo o trajeto daquela galeria quando começou a reparar nas molduras e telas abandonadas junto das paredes, atiradas para o chão como os restos de um naufrágio que se tivesse espalhado por todo o palácio. Passou pelas portas de câmaras e salões, onde viu retratos inacabados empilhados em estantes, mesas e cadeiras. Uma escada de mármore que subia até aos pisos superiores estava atravancada de telas rasgadas, algumas com vestígios da fúria com que o autor as tinha destruído. Quando chegou ao pátio central, Cervantes deu por si banhado num grande feixe de vaporoso luar que entrava pela cúpula que coroava o palácio e por onde esvoaçavam pombos que projetavam o eco das suas asas pelos corredores e salas semiarruinados. Ajoelhou diante de um dos retratos e reconheceu o rosto desenhado na tela, um esboço inacabado, como todos os outros, de Francesca di Parma.

Cervantes olhou em redor e viu centenas como aquele, todos postos de lado, todos abandonados. Compreendeu então por que motivo ninguém voltara a ver mestre Giordano. O artista, no seu desesperado empenho de recuperar a inspiração perdida e capturar a luminosidade de Francesca di Parma, fora perdendo a razão a cada pincelada. A sua loucura deixara um rasto de telas inacabadas que se espalhavam por todo o palácio como a pele abandonada de uma serpente.

– Há muito que o esperava – disse uma voz atrás dele.

Cervantes voltou-se. Um velho esquálido, de cabelos compridos e emaranhados, as roupas sujas e os olhos vítreos e avermelhados, observava-o, a sorrir, de um canto da sala. Estava sentado no chão, tendo por companhia um copo e uma garrafa de vinho. O mestre Giordano, um dos artistas mais famosos do seu tempo, transformado num mendigo louco na sua própria casa.

– Veio para a levar, não é verdade? – perguntou. Cervantes não conseguiu responder. O velho pintor voltou a encher o copo e ergueu-o num brinde. – O meu pai construiu este palácio para mim, sabia? Disse que me protegeria do mundo. Mas quem nos protege de nós mesmos?

– Onde está Francesca? – perguntou Cervantes.

O pintor olhou-o longamente, saboreando o vinho com uma expressão sardónica.

– Acredita verdadeiramente que vai triunfar onde tantos fracassaram?

– Não busco o triunfo, mestre. Apenas libertar uma jovem que não merece viver num lugar como este.

– Valorosa nobreza de quem até a si mesmo mente – sentenciou Giordano.

– Não vim aqui para discutir consigo, mestre. Se não me diz onde ela está, encontrá-la-ei sozinho.

Giordano acabou de beber o vinho e assentiu.

– Não serei eu a impedi-lo, jovem.

Giordano olhou para a escadaria que subia na neblina em direção à cúpula. Cervantes perscrutou a penumbra e viu-a. Francesca di Parma, uma aparição de luz no meio das trevas, descia lentamente, nua e descalça. Cervantes apressou-se a tirar a capa dos ombros e a cobri-la, rodeando-a com os braços. A infinita tristeza do olhar dela pousou nele.

– Fuja deste lugar maldito, cavalheiro, enquanto ainda há tempo – murmurou Francesca.

– Irei, mas levá-la-ei comigo.

Do seu canto, Giordano aplaudia a cena.

– Cena soberba. Os amantes à meia-noite, na escadaria do céu.

Francesca olhou para o velho pintor, para o homem que a tinha mantido cativa durante meio ano, com ternura e sem o mais pequeno sinal de rancor. Giordano sorriu docemente, como um adolescente apaixonado.

– Perdoa-me, meu amor, por não ter sido o que merecias.

Cervantes quis afastar a jovem dali, mas ela continuava com o olhar preso no seu captor, um homem que parecia prestes a exalar o último suspiro. Giordano voltou a encher o copo de vinho e ofereceu-lho.

– Um último trago de despedida, meu amor.

Francesca desfez-se do abraço de Cervantes, aproximou-se de Giordano e ajoelhou diante dele. Estendeu a mão e acariciou-lhe o rosto sulcado de rugas. O artista fechou os olhos e perdeu-se naquele contacto. Antes de partir, Francesca aceitou o copo e bebeu o vinho que ele lhe oferecia. Bebeu lentamente, de olhos fechados e segurando o copo com ambas as mãos. Depois deixou-o cair, e o vidro estilhaçou-se em mil pedaços a seus pés. Cervantes susteve-a e ela abandonou-se. Sem dedicar um último olhar ao pintor, encaminhou-se para a porta principal do palácio levando a jovem nos braços. Quando saiu, descobriu que os guardas e os criados o esperavam. Nenhum deles fez o mais pequeno gesto para o deter. Um dos guardas armados segurava as rédeas de um cavalo negro, que lhe ofereceu. Cervantes hesitou antes de aceitar a montada. Mal o fez, os guardas abriram alas e contemplaram-no em silêncio. Içou-se para a sela, com Francesca nos braços. Já trotava em direção ao norte quando as chamas irromperam pela cúpula do palácio de Giordano e o céu de Roma se incendiou de escarlate e cinza. Cavalgavam durante o dia, passando a noite em pousadas e albergues onde as moedas que Cervantes encontrara nos alforges do cavalo lhes permitiam refugiar-se do frio e das suspeitas.

Haveria de passar um par de dias até que Cervantes reparou no hálito com perfume a amêndoas nos lábios de Francesca e nos círculos escuros que começavam a desenhar-se-lhe à volta dos olhos. Todas as noites, quando a jovem lhe entregava com negligência a sua nudez, Cervantes sabia que aquele corpo estava a evaporar-se nas suas mãos, que o vinho envenenado com que Giordano quisera libertá-la e libertar-se a si mesmo da maldição lhe ardia nas veias e estava a consumi-la. Pelo caminho, pararam nas melhores pousadas, onde médicos e sábios a examinaram sem conseguirem descobrir o seu mal. Francesca apagava-se durante o dia, quase incapaz de falar ou de manter os olhos abertos, e ressurgia à noite, na penumbra do leito, enfeitiçando os sentidos do poeta e guiando-lhe as mãos. No fim da segunda semana de viagem, encontrou-a a caminhar à chuva junto ao lago que havia diante do albergue onde pararam para passar a noite. A chuva resvalava-lhe pelo corpo e ela, de braços abertos, erguia o rosto para o céu como se esperasse que as gotas perladas que lhe cobriam a pele pudessem arrancar-lhe a alma maldita.

– Tens de abandonar-me aqui – disse-lhe. – Esquecer-me e seguir o teu caminho.

Mas Cervantes, que via como de dia para dia se apagava aquela luz, prometeu a si mesmo que nunca lhe diria adeus, que enquanto lhe restasse um sopro de alento lutaria por mantê-la viva. Por mantê-la sua.

Quando atravessaram os Pirenéus em direção à Península, pela passagem junto à costa do Mediterrâneo, e fizeram rumo à cidade de Barcelona, já Cervantes tinha juntado cem páginas de um manuscrito que escrevia todas as noites enquanto a contemplava a dormir, aprisionada num mau sono. Sentia que as suas palavras, as imagens e os perfumes que a sua escrita conjurava eram já a única maneira de mantê-la viva. Todas as noites, quando Francesca se rendia nos seus braços e se abandonava ao sono, Cervantes tentava febrilmente reescrever a alma dela através de mil e uma ficções. E quando, dias mais tarde, o cavalo tombou morto junto às muralhas de Barcelona, o drama que compusera estava já terminado e Francesca parecia ter recuperado o pulso e a cor no olhar. Sonhara acordado enquanto cavalgava que naquela cidade à beira-mar encontraria refúgio e esperança, que uma alma amiga o ajudaria a descobrir quem imprimisse o seu manuscrito, e que só quando as pessoas lessem a sua história e se perdessem no universo de estampas e versos que tinha criado é que a Francesca que havia forjado com papel e tinta e a rapariga que todas as noites agonizava nos seus braços se uniriam e regressaria a um mundo em que a maldição e a penúria podiam ser vencidas pela força da palavra e em que Deus, onde quer que se escondesse, lhe permitiria viver mais um dia a seu lado.


Excerto de As Crónicas Secretas da Cidade 
dos Malditos, de Ignatius B. Samson. Edição de Barrido y Escobillas Editores, S. A., Barcelona, 1924

Barcelona, 1569

Enterraram Francesca di Parma dois dias depois, sob um céu aceso que resvalava sobre o mar tranquilo e incendiava de luz as velas dos barcos ancorados na baía do porto. A rapariga tinha expirado durante a noite nos braços de Cervantes, no quarto que ocupavam no último andar de um velho edifício na Calle Ancha. O impressor Antoni Sempere e Sancho estavam com ele no momento em que ela abrira os olhos pela última vez e, a sorrir, murmurara: «Liberta-me.»

Sempere tinha acabado naquela tarde a impressão de uma edição da segunda versão de Um Poeta nos Infernos, romance em três atos obra de Don Miguel de Cervantes Saavedra, e levara consigo um exemplar para mostrar ao autor, que não teve ânimo sequer para ler o seu nome na capa. O impressor, cuja família possuía um pequeno talhão perto da antiga Porta de Santa Madrona, junto à Calle de Trenta Claus, ofereceu-se para dar sepultura à rapariga naquele humilde campo-santo, no qual, nos piores tempos da Inquisição, os Sempere tinham salvado livros da fogueira escondendo-os em caixões que haviam enterrado, num âmago de cemitério e santuário de livros. Cervantes, cheio de gratidão, aceitou.

No dia seguinte, depois de ter pegado fogo pela segunda e última vez ao seu Um Poeta nos Infernos na areia da mesma praia onde um dia o bacharel Sansón Carrasco haveria de derrotar o engenhoso fidalgo Alonso Quijano, Cervantes deixou a cidade e partiu, dessa vez sim, com a recordação de Francesca na alma.

Barcelona, 1610

Haveriam de passar quatro décadas antes que Miguel de Cervantes regressasse à cidade onde enterrara a sua inocência. Um caudal de desventuras, fracassos e mágoas havia marcado o relato dos seus dias. As doçuras do reconhecimento, na sua mais infeliz e mesquinha encarnação, não lhe haviam sorrido até já bem entrado na idade madura. E enquanto o seu admirado contemporâneo, o dramaturgo e aventureiro Lope de Vega, colhera fama, fortuna e glória desde a juventude, Cervantes só gozara o prazer dos louros quando já era demasiado tarde, porque o aplauso só tem valor quando chega num momento de justiça. Quando é flor murcha e tardia, torna-se insulto e agravo.

Por volta do ano 1610, Cervantes podia considerar-se por fim um escritor famoso, ainda que de pequeníssima fortuna, pois sempre o vil metal lhe fugira e não parecia disposto a mudar de ideias agora que se aproximava o fim dos seus dias. Ironias do destino à parte, dizem os estudiosos que Cervantes foi feliz durante aqueles três escassos meses passados em Barcelona no ano 1610, embora não faltem os que duvidam de que tenha realmente vindo à cidade nem aqueles que rasgariam as roupas face à insinuação de que qualquer dos acontecimentos referidos neste pequeno romance apócrifo possa ter ocorrido noutro momento ou lugar alheio que não a decadente imaginação de algum escriba desalmado.

Mas se quisermos dar crédito à lenda e aceitar como boa a moeda da fantasia e da ilusão podemos assegurar que naqueles dias Cervantes ocupava um pequeno estúdio situado frente à muralha do porto, com janelas abertas para a luz do Mediterrâneo, que não ficava longe do quarto onde Francesca di Parma falecera nos seus braços, e que todos os dias ali se sentava a escrever algumas das obras que tanta fama haveriam de granjear-lhe, sobretudo além das fronteiras do reino que o vira nascer. A pousada onde se hospedava era propriedade do seu velho amigo Sancho, tornado um próspero comerciante com uma prole de seis filhos e uma disposição afável que nem o trato com as infâmias do mundo conseguira roubar-lhe.

– E que está a escrever, mestre? – perguntava Sancho todos os dias ao vê-lo sair para a rua. – A senhora minha esposa continua à espera de novas aventuras de galhardia e lança do nosso querido fidalgo manchego...

Cervantes limitava-se a sorrir e nunca respondia à pergunta. Por vezes, ao entardecer, visitava a oficina de impressão que o velho Antoni Sempere e o filho continuavam a ter na Calle de Santa Ana, junto à igreja. Cervantes gostava de passar o tempo entre livros e páginas por compor, a conversar com o amigo impressor e a evitar falar da recordação que ambos mantinham viva na memória.

Uma noite, quando se aproximava já a hora de deixar a oficina até ao dia seguinte, Sempere mandou o filho para casa e fechou as portas. O impressor parecia inquieto e Cervantes sabia que desde dias atrás alguma coisa andava a dar voltas na cabeça do amigo.

– Há dias apareceu aqui um cavalheiro a perguntar por si – começou Sempere. – Cabelos brancos, muito alto, com uns olhos...

– ... de lobo – concluiu Cervantes.

Sempere assentiu.

– Nem mais. Disse-me que é um velho amigo seu e que gostaria de vê-lo se passasse pela cidade... Não saberia dizer-lhe porquê, mas mal se foi embora fui assaltado por uma grande angústia e comecei a pensar que se tratava de alguém de quem nos falou, a mim e ao bom Sancho, naquela infausta noite numa taberna junto à Basílica de Santa María del Mar. Nem preciso de dizer que usava um pequeno anjo na lapela.

– Julgava que tinha esquecido aquela história, Sempere.

– Nunca esqueço o que imprimo.

– Não lhe terá ocorrido guardar um exemplar, espero.

Sempere esboçou um ligeiro sorriso. Cervantes suspirou.

– Quanto lhe ofereceu Corelli pelo seu exemplar?

– O suficiente para me reformar e passar o negócio aos filhos de Sebastián de Cormellas, fazendo assim uma boa ação.

– E vendeu-lho?

Em vez de responder, Sempere voltou-se, dirigiu-se a um canto da oficina, onde se ajoelhou, e, levantando algumas tábuas do soalho, tirou um objeto envolto em panos que depositou em cima da mesa à frente de Cervantes.

O escritor ficou alguns instantes a olhar para o embrulho e, depois de receber o consentimento de Sempere, afastou os panos para revelar o único exemplar existente de Um Poeta nos Infernos.

– Posso levá-lo?

– É seu – respondeu Sempere. – Por autoria e recibo de pagamento da edição.

Cervantes abriu o livro e passou os olhos pelas primeiras linhas.

– Um poeta é a única criatura que recupera a visão com o passar dos anos – disse.

– Vai comparecer ao encontro?

Cervantes sorriu.

– Por acaso tenho por onde escolher?

Um par de dias mais tarde, Cervantes saiu como todas as manhãs para dar um longo passeio pela cidade, apesar de Sancho o ter avisado de que, segundo os pescadores, havia uma ameaça de tempestade no mar. A chuva começou a cair com força ao meio-dia e o céu cobriu-se de nuvens negras que latejavam com o clarão dos relâmpagos e o estrondo dos trovões que pareciam embater nas paredes e ameaçar arrasar a cidade. Cervantes entrou na catedral para se proteger do temporal. O templo estava deserto e o escritor foi sentar-se num dos bancos de uma capela lateral banhada na luz quente das centenas de velas que ardiam na penumbra. Não ficou surpreendido quando descobriu Andreas Corelli sentado a seu lado, com o olhar fixo no Cristo suspenso sobre o altar.

– Os anos não passam por vossa mercê – disse Cervantes.

– Nem pelo seu engenho, meu querido amigo.

– Mas talvez passem pela minha memória, pois julgo ter esquecido o momento em que nós os dois fomos amigos...

Corelli encolheu os ombros.

– Aí o tem, crucificado para purgar os pecados dos homens, sem rancor, e o senhor não é capaz de perdoar a este pobre diabo... – Cervantes olhou para ele com uma expressão severa. – Não me diga que agora a blasfémia o ofende.

– A blasfémia só ofende quem a profere para escarnecer dos outros.

– Não é minha intenção escarnecer de si, amigo Cervantes.

– Qual é então a sua intenção, Signore Corelli?

– Pedir-lhe perdão?

Fez-se entre ambos um longo silêncio.

– O perdão não se pede com palavras.

– Eu sei. E não são palavras o que lhe ofereço.

– Não se ofenderá se lhe disser que ao ouvir a palavra «oferta» saída dos seus lábios o meu entusiasmo esmorece.

– Porque haveria de ofender-me?

– Talvez vossa excelência tenha enlouquecido depois de ler demasiados missais e tenha começado a acreditar que cavalga vossa mercê por este vale de trevas com a missão de remediar a partida que aqui o nosso salvador nos fez a todos ao deixar o navio à deriva.

Corelli benzeu-se e sorriu, mostrando os dentes afiados e caninos.

– Ámen – sentenciou.

Cervantes pôs-se de pé e, com uma vénia, preparou-se para sair.

– A companhia é agradável, estimado arcangelo, mas nas atuais circunstâncias prefiro a de raios e trovões e gozar com calma a tempestade.

Corelli suspirou.

– Escute antes a minha oferta.

Cervantes encaminhou-se lentamente para a saída. À sua frente, a porta da catedral começou a fechar-se.

– Esse truque já o vi.

Corelli esperava-o na penumbra do umbral, submerso em sombras. Só os olhos, incendiados pelo reflexo da luz das velas, eram visíveis.

– Perdeu uma vez o que mais queria ou julgava querer a troco da possibilidade de criar uma obra-prima.

– Nunca pude escolher. Mentiu-me.

– A escolha sempre esteve na sua mão, meu amigo. Como bem sabe.

– Abra a porta.

– A porta está aberta. Pode sair quando quiser.

Cervantes estendeu a mão para a porta e empurrou-a. A chuva e o vento açoitaram-lhe o rosto. Deteve-se por um instante antes de sair, e a voz de Corelli, na obscuridade, sussurrou-lhe ao ouvido.

– Senti a sua falta, Cervantes. A minha oferta é simples: pegue na pena que abandonou e retome as páginas que nunca devia ter deixado. Ressuscite a sua obra imortal e conclua as aventuras de Quixote e do seu fiel escudeiro para prazer e consolo deste pobre leitor que deixou órfão de engenho e invenção.

– A história está acabada, o fidalgo enterrado e a minha voz esgotada.

– Faça-o por mim e devolver-lhe-ei a companhia daquilo que mais amou.

Da porta da catedral, Cervantes contemplou a espectral tormenta que galopava sobre a cidade.

– Promete?

– Juro-o. Na presença do meu Pai e Senhor.

– Qual é o truque desta vez?

– Desta vez não há truques. Desta vez, em troca da beleza da sua criação, dar-lhe-ei aquilo que mais deseja.

E assim, sem mais, partiu o velho romancista, sob a tempestade, a caminho do seu destino.

Barcelona, 1616

Naquela última noite, sob as estrelas de Barcelona, o velho Sempere e Andreas Corelli acompanharam o cortejo fúnebre pelas estreitas ruas da cidade rumo ao campo-santo particular da família Sempere, onde muitos anos antes três amigos com um segredo inconfessável tinham sepultado os restos mortais de Francesca di Parma. A carreta avançava em silêncio à luz dos archotes e as pessoas afastavam-se para lhe dar passagem. Percorreram o labirinto de vielas e praças que conduzia ao pequeno cemitério fechado por um gradeamento de aceradas pontas de lança. Ao chegar aos portões do cemitério, a carreta parou. Os dois cavaleiros que a escoltavam desmontaram e, com a ajuda do cocheiro, descarregaram o féretro, que não tinha qualquer inscrição ou marca. Sempere abriu os portões do cemitério para os deixar entrar. Levaram o caixão até à cova aberta que esperava à luz da Lua e pousaram-no no chão. A um sinal de Corelli, os criados retiraram-se para junto dos portões, deixando Sempere na companhia do editor. Ouviu-se então o som de passos do lado de fora do gradeamento e, ao voltar-se, Sempere reconheceu o velho Sancho, que tinha vindo despedir-se do amigo. Corelli assentiu e os dois cavaleiros que tinham escoltado a carreta deixaram-no entrar. Quando se reuniram os três diante do féretro, Sancho ajoelhou-se e beijou a tampa.

– Gostaria de dizer umas palavras – murmurou.

– Faça favor – disse Corelli.

– Deus tenha na sua infinita glória um grande homem e melhor amigo. E se, tendo em vista a presente companhia, Deus delega os seus deveres em hierarquias de condição duvidosa, que sejam a honra e a estima dos amigos a acompanhá-lo nesta sua última viagem até ao paraíso e que não se extravie a sua alma imortal por desvios de enxofre e fogo devido a subterfúgios do anjo caído, pois pelo céu juro que, se assim for, eu mesmo me apetrecharei de armadura e lança e virei resgatá-la por muita maquinação e tramoia que a malícia do guardião do Averno decida pôr no meu caminho.

Corelli olhava friamente para ele. Sancho, apesar de estar morto de medo, sustentou-lhe o olhar.

– É tudo? – perguntou Corelli.

Sancho assentiu, cerrando as mãos para esconder o tremor. Sempere ergueu inquisitivamente os olhos para Corelli. O editor aproximou-se do caixão e, para surpresa de todos, abriu-o.

O cadáver de Cervantes jazia no interior, vestindo um hábito de franciscano e com o rosto descoberto. Tinha os olhos abertos e uma mão pousada no peito. Corelli levantou aquela mão e colocou debaixo dela o livro que levava consigo.

– Meu amigo, devolvo-lhe estas páginas, a sublime e final terceira parte da maior das fábulas que teve por bem escrever para este humilde leitor que sabe que nunca poderão os homens ser merecedores de tanta beleza. Por isso a enterramos consigo, para que a leve ao encontro de quem durante todos estes anos tem estado à sua espera e para junto de quem, sabendo-o ou não, sempre desejou regressar. Assim se cumpre o seu anseio máximo, o seu destino e recompensa finais.

Ditas estas palavras, Corelli fechou o féretro.

– Aqui jazem Francesca di Parma, uma alma pura, e Miguel de Cervantes, luz entre poetas, mendigo entre os homens e Príncipe do Parnaso. Descansarão em paz entre livros e palavras sem que o seu repouso eterno seja jamais perturbado nem conhecido pelo resto dos mortais. Que este lugar seja um segredo, um mistério cuja origem e fim ninguém conheça. E que nele viva para sempre o espírito do maior contador de histórias que alguma vez pisou o mundo.

Anos mais tarde, no seu leito de morte, o velho Sempere explicaria como, naquele instante, julgara ver Andreas Corelli derramar uma lágrima que, ao cair na tumba de Cervantes, se transformou em pedra. Soube então que sobre aquela rocha começaria a construir um santuário, um cemitério de ideias e de invenções, de palavras e de prodígios, que cresceria sobre as cinzas do Príncipe do Parnaso e que um dia haveria de albergar a maior de todas as bibliotecas, aquela aonde todas as obras perseguidas ou desprezadas pela ignorância e pela malícia dos homens iriam parar à espera de voltar a encontrar o leitor que todos os livros têm em si.

– Amigo Cervantes – disse ao despedir-se. – Bem-vindo ao Cemitério dos Livros Esquecidos.


Esta história é um simples divertimento que joga com alguns dos elementos menos conhecidos e documentados da vida do grande escritor, em concreto a sua viagem a Itália, na sua juventude, e a sua estada ou estadas na cidade de Barcelona, a única que refere repetidamente na sua obra.

Ao contrário do seu admirado contemporâneo Lope de Vega, que conheceu um grande êxito desde os primeiros anos, a de Cervantes foi uma pena tardia e com pouca recompensa e reconhecimento. Os últimos anos da vida de Miguel de Cervantes Saavedra foram os mais férteis da sua acidentada carreira literária. Após a publicação da primeira parte de Dom Quixote de la Mancha, em 1605, talvez a obra mais famosa da história da literatura e precursora do romance moderno, um período de relativa calmia e reconhecimento permitiu-lhe publicar, em 1613, as Novelas Exemplares e, no ano seguinte, Viagem ao Parnaso.

Em 1615, aparece a segunda parte de Dom Quixote. Miguel de Cervantes morreria no ano seguinte, em Madrid, e seria enterrado, ou foi o que se acreditou durante anos, no Convento de las Trinitarias Descalzas.

Não há registo de que Cervantes tenha jamais escrito uma terceira parte da sua mais genial criação.

Ainda hoje se desconhece onde repousam realmente os seus restos mortais.





Lenda de Natal


Houve um tempo em que as ruas de Barcelona se tingiam de luzes de gás ao anoitecer e a cidade amanhecia rodeada por um bosque de chaminés que envenenava o céu escarlate. Barcelona assemelhava-se então a uma montanha de basílicas e palácios entrelaçados num labirinto de vielas e túneis cobertos por uma bruma perpétua da qual sobressaía uma grande torre de ângulos catedralícios, pináculo gótico, de gárgulas e rosetas, em cujo último piso residia o homem mais rico da cidade, o advogado Eveli Escrutx.

Todas as noites era possível ver a sua silhueta perfilada atrás das vidraças douradas do último piso, a contemplar a cidade a seus pés como uma sombria sentinela. Escrutx já tinha feito fortuna na sua primeira juventude a defender os interesses de assassinos de luva branca, financeiros indianos e industriais da nova civilização do vapor e dos teares. Dizia-se que as cem famílias mais poderosas de Barcelona lhe pagavam uma anuidade exorbitante por poderem contar com o seu conselho, e que todo o género de estadistas e generais de pacotilha com pretensões imperiais faziam fila para serem recebidos no seu gabinete no alto da torre. Dizia-se que nunca dormia, que passava as noites de vigia a contemplar Barcelona da sua janela e que não voltara a sair da torre desde o falecimento da esposa, trinta e três anos antes. Dizia-se que tinha a alma apunhalada pela perda, que detestava tudo e todos, que a única coisa que o guiava era o desejo de ver o mundo consumir-se na sua própria avareza e mesquinhez.

Escrutx não tinha amigos nem confidentes. Vivia no alto da torre sem outra companhia além de Candela, uma criada cega que as más-línguas acusavam de ser meio bruxa e de vaguear pelas ruas da Cidade Velha a tentar com doces crianças pobres que nunca mais voltavam a ser vistas. A única paixão conhecida do advogado, além da criada e das suas artes secretas, era o xadrez. Todos os anos, na véspera de Natal, Escrutx convidava um barcelonês para o topo da sua torre. Oferecia-lhe uma ceia requintada, regada com vinhos de sonho. À meia-noite, quando as badaladas repicavam na catedral, servia dois copos de absinto e desafiava o seu convidado para uma partida de xadrez. Se o aspirante ganhasse, o advogado comprometia-se a ceder-lhe toda a sua fortuna e propriedades. Mas se perdesse tinha de assinar um contrato nos termos do qual Escrutx passava a ser o único proprietário e executor da sua alma imortal. Todos os anos, na véspera de Natal.

Candela percorria as ruas de Barcelona na carruagem negra do advogado em busca de um jogador. Mendigos ou banqueiros, assassinos ou poetas, tanto fazia. A partida prolongava-se até ao alvorecer do dia de Natal. Quando o Sol de sangue se recortava por cima dos nevados telhados do Bairro Gótico, invariavelmente, o adversário compreendia que tinha perdido o desafio. Saía para as frias ruas sem nada enquanto o advogado pegava num frasco de vidro cor de esmeralda e anotava nele o nome do perdedor antes de o guardar numa vitrina que continha dezenas de frascos idênticos.

Contam que naquele Natal, o último da sua longa vida, o advogado Escrutx mandou de novo a sua Candela de olhos brancos e lábios negros percorrer as ruas à procura de uma nova vítima. Um temporal de neve açoitava Barcelona e niquelava de gelo as suas cornijas e terraços. Bandos de morcegos esvoaçavam entre os torreões da catedral e uma lua de cobre derretido derramava-se pelas vielas. Os cavalos negros que puxavam a carruagem detiveram-se de repente no início da Calle del Obispo, a bufar assustados sopros de geada. A silhueta emergiu da treva, fundida no branco da neve com o seu comprido véu de noiva e segurando nas mãos um ramo de rosas. Candela sentiu-se embriagada pelo seu perfume e convidou-a a subir para a carruagem. Quis palpar-lhe o rosto, mas só conseguiu encontrar gelo e lábios húmidos de fel. Levou-a para a torre, que na altura se erguia sobre as ruínas de um cemitério junto à Calle Aviñón.

Contam que, quando a viu, o advogado Escrutx emudeceu e ordenou a Candela que se retirasse. A convidada daquela última véspera de Natal despojou-se do véu e o advogado Escrutx, alma velha e mirrada cegada pela amargura, julgou reconhecer o rosto da esposa perdida. Reluzia de porcelana e carmim, e quando Escrutx lhe perguntou como se chamava limitou-se a sorrir. Pouco depois soaram as badaladas da meia-noite e a partida começou. Diriam mais tarde que o advogado estava já cansado, que se deixou vencer e que foi Candela, enlouquecida pelo ciúme, que ateou o incêndio que haveria de consumir a torre e que vestiu a aurora da madrugada sob os céus púrpura de Barcelona. Umas crianças que se haviam reunido à volta de uma fogueira na Plaza de San Jaime jurariam que pouco antes de as chamas assomarem às janelas da torre viram o advogado Escrutx sair para a balaustrada coroada de anjos de alabastro e abrir ao vento os frascos esmeralda, libertando halos de vapor que se desvaneceram em lágrimas sobre os terraços de Barcelona. Serpentes de fogo enovelaram-se por cima da torre e foi possível ver pela última vez a silhueta do advogado Escrutx abraçado a uma noiva de fogo saltar para o vazio do alto da torre, os corpos a desfazerem-se em cinzas antes de se estatelarem nas pedras da rua. A torre caiu ao alvorecer, como um esqueleto de sombra dobrando-se sobre si mesmo.

A lenda termina dizendo que apenas dois dias depois da queda da torre uma conspiração de silêncio e esquecimento apagou para sempre o nome do advogado Escrutx da crónica da cidade. Os poetas e as pessoas puras de espírito asseguram que ainda hoje quem erguer os olhos para o firmamento na véspera de Natal pode ver a silhueta fantasmagórica da torre em chamas recortada sobre o céu da meia-noite e o advogado Escrutx, cego pelas lágrimas e pelo arrependimento, a libertar o primeiro dos frascos esmeralda da sua coleção, o que tinha o seu nome. Mas não falta quem garanta que foram muitos os que naquela aurora maldita correram às ruínas da torre para levar um pedaço fumegante e que os restos da carruagem de Candela continuam a ouvir-se nas sombras da Cidade Velha, sempre nas trevas, à procura do próximo candidato.





Alicia, ao Alvorecer


A casa onde a vi pela última vez já não existe. No seu lugar ergue-se agora um desses edifícios que resvalam no olhar e calcetam o céu de sombra. E no entanto, ainda hoje, sempre que por lá passo recordo aqueles dias malditos do Natal de 1938 em que a Calle Muntaner desenhava uma vertente de elétricos e casarões apalaçados. Nessa altura eu só tinha treze anos e uns cêntimos por semana como moço de recados numa loja de penhores da Calle Elisabets. O proprietário, Don Odón Llofriu, cento e quinze quilos de mesquinhez e desconfiança, presidia ao seu bazar de quinquilharia queixando-se até do ar que respirava aquele órfão de merda, um entre os milhares que a guerra cuspia e que nunca tratava pelo nome.

– Rapaz, credo, apaga essa lâmpada que os tempos não estão para despesas. Passas o esfregão à luz da vela, que estimula a retina.

Assim decorriam os nossos dias, entre turvas notícias da Frente Nacional, que avançava para Barcelona, rumores de tiroteios e assassínios nas ruas do Bairro Chinês e as sirenes alertando para os bombardeamentos aéreos. Foi num daqueles dias de dezembro de 1938, com as ruas salpicadas de neve e cinza, que a vi.

Vestia de branco e a sua figura parecia ter-se materializado da bruma que varria as ruas. Entrou na loja e parou no leve retângulo de claridade que cortava a penumbra a partir da montra. Trazia nas mãos um pedaço de veludo preto que abriu em cima do balcão sem dizer palavra. Don Odón cravou a lupa no olho e examinou a peça. Uma gargantilha de pérolas e safiras brilhou na sombra. Eu seguia a cena através da fresta de uma porta ao fundo da loja.

– A peça não é má, mas os tempos não estão para despesas, menina. Dou-lhe cinquenta duros, e perco dinheiro, mas esta é a véspera de Natal e um homem não é de pedra.

A rapariga voltou a dobrar o pano de veludo e encaminhou-se para a porta sem pestanejar.

– Rapaz! – berrou Don Odón. – Vai atrás dela!

– Aquele colar vale pelo menos mil duros – observei.

– Dois mil – corrigiu Don Odón. – Por isso não vamos deixar que nos escape. Segue-a até casa e certifica-te de que não lhe dão um murro e a deixam estendida. Há de voltar, como todos.

O rasto da rapariga já se fundia no manto branco quando saí para a rua. Segui-a pelo labirinto de vielas e edifícios esventrados pelas bombas e pela miséria até desembocar na Plaza del Peso de la Paja, onde mal tive tempo de a ver entrar num elétrico que já partia pela Calle Muntaner acima. Corri atrás do elétrico e saltei para o estribo traseiro.

Subimos assim, a traçar carris de negro na tela de neve que o vento estendia enquanto começava a entardecer e o céu se tingia de sangue. Quando chegámos ao cruzamento com a Travessera de Gracia, os ossos doíam-me do frio. Preparava-me para desistir da missão e inventar uma mentira qualquer para satisfazer Don Odón quando a vi apear-se e encaminhar-se para o portão da grande mansão. Saltei do elétrico e corri a esconder-me na esquina. A rapariga entrou pela porta do jardim. Cheguei-me ao gradeamento e vi-a internar-se no arvoredo que rodeava o casarão. Deteve-se junto à escada do pórtico e voltou-se. Quis fugir dali para fora, mas o vento gelado já me tinha roubado a vontade. A rapariga observou-me com um leve sorriso e estendeu-me a mão. Percebi que me tinha tomado por um mendigo.

– Anda – disse.

Anoitecia quando a segui através do casarão às escuras. Um ténue halo lambia os contornos. Livros caídos e cortinas esfarrapadas pontuavam um contorno de móveis partidos, de quadros apunhalados e manchas obscuras que se derramavam pelas paredes como impactes de balas. Chegámos a um grande salão onde havia um mausoléu de velhas fotografias que fediam a ausência. A rapariga ajoelhou-se num canto junto a uma lareira e, com folhas de jornal, pegou fogo aos restos de uma cadeira. Aproximei-me do lume e aceitei a malga de vinho morno que me oferecia. Veio ajoelhar-se a meu lado, o olhar perdido nas labaredas. Disse-me que se chamava Alicia. Tinha uma pele de dezassete anos, mas aquele olhar grave e sem fundo dos que não têm idade traía-a, e quando inquiri se aquelas fotografias eram da sua família não disse nada.

Perguntei-me há quanto tempo viveria ela ali, escondida, sozinha naquele casarão com um vestido branco que se desfazia pelas costuras, a vender joias ao desbarato para sobreviver. Tinha deixado o tecido de veludo em cima da consola da lareira. Cada vez que ela se inclinava para espevitar o fogo, o olhar escapava-se-me para lá e imaginava a gargantilha no seu interior. Horas mais tarde ouvimos as badaladas da meia-noite abraçados diante do lume, em silêncio, e eu pensei que assim me teria abraçado a minha mãe se me lembrasse dela. Quando as chamas começaram a fraquejar, quis atirar um livro para as brasas, mas Alicia arrancou-mo das mãos e começou a lê-lo em voz alta até que o sono nos venceu.

Parti pouco antes do alvorecer, desprendendo-me dos seus braços e correndo na obscuridade para o portão com o colar nas mãos e o coração a bater de raiva. Passei as primeiras horas daquele dia de Natal com dois mil duros de pérolas e safiras no bolso, a amaldiçoar aquelas ruas húmidas de neve e de fúria, a amaldiçoar os que me tinham abandonado entre chamas, até que um Sol mortiço espetou uma lança de luz nas nuvens e voltei ao casarão, a arrastar aquele colar que pesava como uma lousa e me asfixiava, a desejar apenas encontrá-la ainda adormecida, adormecida para sempre, para deixar de novo o colar sobre a consola das brasas e poder fugir e assim nunca mais ter de recordar o seu olhar e a sua voz quente, o único contacto puro que tinha conhecido.

A porta estava aberta e uma luz perlada gotejava das gretas do teto. Encontrei-a estendida no chão, ainda com o livro nas mãos, os lábios envenenados de geada e o olhar aberto num rosto branco de gelo, uma lágrima vermelha parada na face e o vento que entrava pela janela escancarada a enterrá-la em pó de neve. Deixei o colar sobre o seu peito e fugi de volta à rua, a confundir-me com as paredes da cidade e a esconder-me nos seus silêncios, a fugir do meu reflexo nas montras com receio de encontrar um estranho.

Pouco depois, calando os sinos de Natal, soaram de novo as sirenes e um enxame de anjos negros espalhou-se pelo céu escarlate de Barcelona, largando colunas de bombas que nunca se veriam tocar o chão.


Homens de Cinzento


Nunca me dizia o nome e eu nunca tinha querido perguntar-lho. Esperava-me, como sempre, naquele velho banco do Retiro encalhado num derrame de tílias despidas de inverno e de chuva. Lentes negras selavam o poço do seu olhar. Sorria. Sentei-me na outra ponta do banco. O mensageiro estendeu-me o sobrescrito e eu guardei-o sem o abrir.

– Não vai contá-lo?

Abanei a cabeça.

– Devia. Desta vez a tarifa é a triplicar. Mais refeições e deslocação.

– Aonde?

– Barcelona.

– Eu não trabalho Barcelona. Já o sabem. Deem o trabalho ao Sanabria.

– Já o fizemos. Surgiu um problema.

Tirei o sobrescrito com o dinheiro do bolso e esten­di-lho.

– Não trabalho Barcelona. Sabem-no muito bem.

– Não vai perguntar-me quem é o cliente?

O seu sorriso derramava veneno.

– Está tudo no sobrescrito. O bilhete para o comboio desta noite está em seu nome na bilheteira da estação de Atocha. O senhor ministro pediu-me para lhe transmitir o seu mais sincero agradecimento pessoal. Ele nunca esquece um favor.

O mensageiro das lentes negras pôs-se de pé e, com uma ligeira vénia, dispunha-se a partir sob a chuva. Fazia já três anos que nos encontrávamos naquele recanto do parque, sempre ao amanhecer, e jamais tínhamos trocado mais uma palavra do que o estritamente necessário. Vi-o calçar as luvas pretas de pele. As suas mãos abriam-se como aranhas. Notou o meu olhar atento e deteve-se.

– Algum problema?

– Uma simples curiosidade. Que responde aos seus amigos quando lhe perguntam em que trabalha?

Ao sorrir, o rosto cadavérico fundia-se-lhe no sudário da gabardina.

– Limpeza. Digo-lhes que trabalho em serviços de limpeza.

Assenti.

– E você? – perguntou. – Que lhes diz?

– Eu não tenho amigos.

Lascas de névoa gelada rastejavam pela abóbada da estação de Atocha quando meti pela gare deserta naquele 9 de janeiro de 1942 para apanhar o expresso da meia-noite com destino a Barcelona. A gratidão do senhor ministro tinha-me conseguido um bilhete de primeira classe e a intimidade aveludada de um compartimento só para mim. Mesmo naqueles dias turvos, a última coisa que se perdia era a cortesia entre profissionais. O comboio deslizou a arranhar rastos de vapor nas trevas e em breve a cidade se desvaneceu num sopro de luzes fracas e terrenos baldios. Só então abri o sobrescrito e tirei de lá as folhas de papel meticulosamente dobradas e dactilografadas a espaço e meio a tinta azul. Surpreendeu-me verificar que o sobrescrito não continha qualquer fotografia. Perguntei-me se teriam dado a Sanabria o único retrato do cliente. Bastou-me ler um par de linhas para compreender que dessa vez não haveria retrato.

Apaguei a luz do compartimento e abandonei-me a uma noite sem sono até que a manhã ensanguentou o horizonte de escarlate e a silhueta de Montjuïc se perfilou ao longe. Três anos antes tinha jurado a mim mesmo que nunca voltaria a Barcelona. Havia fugido da minha cidade com a alma envenenada. Fomos envolvidos por um bosque de fábricas fantasmagóricas e névoas de enxofre e, aos poucos, a cidade engoliu-nos num túnel que cheirava a fuligem e maldição. Abri a maleta e comecei a carregar o tambor do meu revólver com as balas que Sanabria me tinha ensinado a usar nos anos em que fui seu aprendiz nas ruas do Bairro Chinês. Projéteis de nove milímetros, com pontas ocas para se abrirem em fauces de metal candente no impacte e perfurarem feridas de saída do tamanho de um punho. Quando me apeei do comboio e encarei a catedral de ferro da estação de Francia fui recebido por um vento frio e húmido. Tinha esquecido que a cidade ainda fedia a pólvora. Parti rumo à Vía Layetana sob o amparo de uma cortina de neve em pó que flutuava na treva aquosa do amanhecer. Os elé­tricos abriam trilhos no manto branco, e as pessoas, cinzentas e sem rosto, deambulavam sob o sopro de candeeiros tremeluzentes que salpicavam as ruas com uma tonalidade violácea. Atravessei a Plaza Palacio e internei-me na retícula de vielas que rodeavam a Basílica de Santa María del Mar. Uma boa parte das ruínas dos bombardeamentos aéreos continuava na mesma. As vísceras de edifícios esventrados pelas bombas – salas de jantar, quartos e casas de banho desertos e à vista – erguiam-se junto a solares cheios de entulho que serviam de refúgio a contrabandistas de carvão e a rostos maltrapilhos cujo olhar nunca se levantava do chão.

Ao chegar ao início da Calle Platería detive-me a contemplar o esqueleto do edifício onde tinha crescido. Apenas restava a fachada, marcada a fogo, e as paredes contíguas. Ainda se notavam as cicatrizes das bombas incendiárias que tinham rasgado os soalhos para derramar um tornado de chamas pelo poço da escada e pela claraboia. Aproximei-me do portal e recordei o nome da primeira rapariga que beijei numa noite de verão de 1913 debaixo da janela. Chamava-se Merche e morava no terceiro direito com uma mãe cega que nunca gostou de mim. Nunca casou. Mais tarde contaram-me que numa das explosões a tinham visto ser projetada da varanda, nua e envolta em chamas, o corpo crivado por mil lascas de vidro em brasa. O som de passos nas minhas costas devolveu-me ao presente. Voltei-me para descobrir uma figura cinzenta que me pareceu uma réplica do mensageiro das lentes negras. Já quase não conseguia diferenciá-los uns dos outros. O olhar e a respiração de todos eles fediam à mesma carniça.

– Tu, bilhete de identidade – rosnou, triunfante.

Notei o roçar de alguns olhares e o passar acelerado de silhuetas esquálidas. Observei o agente da Brigada Social. Calculei que teria quarenta e poucos anos, sessenta quilos de peso e uma certa carga nos ombros. O cachecol preto deixava ver uns poucos centímetros de garganta. Um golpe rápido, com a lâmina curta, podia cortar a traqueia e a jugular em menos de um segundo, fazendo-o cair sem voz e a derramar a vida por entre os dedos sobre a tela de neve suja a seus pés. Homens como este tinham família, e eu coisas para fazer. Brindei-o com um sorriso morno e o documento selado pelo ministério. Apagou-se-lhe a arrogância de um sopro e devolveu-me o papel com mãos trémulas.

– Peço que me desculpe, senhor. Não sabia...

– Desanda.

O agente assentiu repetidamente e desapareceu a toda a velocidade na primeira esquina que encontrou. Os sinos de Santa María repicavam nas minhas costas quando retomei o caminho debaixo de neve até à Calle Fernando para transformar-me em mais um homem cinzento entre a maré de homens cinzentos que começava a inundar aquela manhã de inverno. Um deles, a cerca de vinte metros atrás de mim, vinha a seguir-me disfarçadamente desde a estação de Francia, provavelmente convencido de que não me apercebera da sua presença. Perdi-me naquele cómodo anonimato de cinzas onde os assassinos, profissionais ou meros amadores, se vestiam de contabilistas e estagiários e atravessei as Ramblas em direção ao Hotel Oriente. Um porteiro fardado e diplomado em ler olhares abriu-me a porta com reverência. O hotel conservava o seu ar de navio afundado. O rececionista reconheceu-me no mesmo instante e ostentou um esboço de sorriso. O eco de um piano desafinado chegava até ali através das portas de vidro entreabertas da sala de jantar.

– O senhor deseja o quarto 406?

– Se estiver disponível.

Assinei o registo enquanto o rececionista fazia gestos a um camareiro para que pegasse na minha mala e me acompanhasse até ao quarto.

– Sei o caminho, obrigado.

Um olhar do rececionista e o camareiro recuou.

– Se há alguma coisa que possamos fazer para que a estada do senhor em Barcelona seja mais agradável, só precisa de dizer.

– O habitual – respondi.

– Sim, senhor. Fique descansado.

Já me encaminhava para o elevador quando me detive. O rececionista continuava no seu posto, o sorriso petri­ficado.

– O senhor Sanabria está alojado no hotel?

O seu rosto mostrou apenas um pestanejar, mas foi o suficiente para mim.

– Há algum tempo que o senhor Sanabria não nos dá o prazer da sua visita.

O quarto 406 dava para as Ramblas, escarpado no quarto piso com uma vista celestial sobre o espectro da cidade desaparecida, que estava condenado a recordar os anos anteriores à guerra. A minha sombra esperava lá em baixo, escondida sob o toldo de um quiosque. Fechei as persianas até mergulhar o quarto numa penumbra perlada e estendi-me na cama. Os sons da cidade rastejavam do outro lado das paredes. Tirei o revólver da maleta e, com o dedo no gatilho, cruzei as mãos sobre o peito e fechei os olhos. Mergulhei num sono lodoso, hostil. Horas ou minutos mais tarde fui acordado por uns lábios húmidos que me roçavam as pálpebras. O corpo quente de Candela estava estendido na cama, os seus dedos de vapor desapertavam a roupa e a sua pele de açúcar branco era iluminada pelo brilho dos candeeiros lá fora.

– Há quanto tempo – murmurou, tirando-me o revólver da mão e deixando-o em cima da mesa de cabeceira. – Se quiseres, posso ficar toda a noite.

– Tenho de trabalhar.

– Mas de certeza vais ter também um bocadinho para a tua Candela.

Três anos de ausência não tinham apagado das minhas mãos a recordação do corpo de Candela. Os novos tempos e a recuperação dos hotéis de luxo assentavam-lhe bem. O peito dela cheirava a perfume caro e notei uma nova firmeza nas coxas pálidas envoltas naquelas meias de seda que mandava vir de Paris. Paciente e perita, Candela deixou-me fazer o que tinha de fazer até que saciei a minha sede da sua pele e me deixei cair para o lado. Ouvi-a dirigir-se à casa de banho e pôr a água a correr. Levantei-me da cama e tirei da mala o sobrescrito com o dinheiro. Tripliquei a tarifa habitual dela e pus as notas dobradas em cima da cómoda. Voltei a deitar-me e fiquei a vê-la dirigir-se à janela e abrir as portadas. A neve que caía do outro lado das vidraças desenhava pontos de sombra na sua pele nua.

– Que estás a fazer?

– Gosto de olhar para ti.

– Não me vais perguntar onde está?

– E tu dir-mo-ias?

Voltou-se e sentou-se na ponta da cama.

– Não sei onde está. Não o vi. É a verdade.

Limitei-me a assentir. Candela desviou o olhar para o dinheiro em cima da cómoda.

– Corre-te bem a vida – disse.

– Não me queixo.

Comecei a vestir-me.

– Tens de ir já?

Não respondi.

– Há aqui que chegue para toda a noite. Se quiseres, espero por ti.

– Vou demorar, Candela.

– Não tenho pressa.

Conheci Roberto Sanabria numa noite de 1917. A cidade consumia-se num agosto de vapor e raiva. Naquela madrugada ouviram-se tiros no bairro, como quase todas as noites. Eu tinha descido ao Paseo del Borne para ir buscar água à fonte. Ao ouvir os tiros, corri a esconder-me num portal da Calle Moncada. Sanabria jazia num charco negro, um manto viscoso que se espalhava a meus pés, à entrada daquela estreita greta entre dois velhos edifícios a que alguns ainda chamam Calle de las Moscas. Tinha na mão um revólver fumegante. Aproximei-me e ele sorriu com lábios que ressumavam sangue.

– Não te preocupes, rapaz. Tenho mais vidas do que um gato.

Ajudei-o a pôr-se de pé e, a sustentar o seu considerável peso, acompanhei-o até um portal da Calle de Baños Viejos, onde fomos recebidos por uma mulherona de aspeto fúnebre e pele escamosa. Sanabria tinha encaixado duas balas na barriga e perdera tanto sangue que a sua pele estava cor de cera, mas não deixou de sorrir-me enquanto um charlatão que fedia a moscatel lhe limpava as feridas com vinagre e álcool.

– Devo-te uma, rapaz – disse antes de desmaiar.

Sanabria sobreviveria àquela noite e a muitas outras pontuadas de pólvora e ferro. Eram os dias em que os diários de Barcelona destilavam crónicas clamando que se matava nas ruas. Os sindicatos de pistoleiros a soldo estavam em alta. A vida continuava a valer tão pouco como sempre, mas a morte nunca tinha sido tão barata. Foi Sanabria quem, chegada a idade, me ensinou o ofício.

– A menos que queiras morrer jornaleiro, como o teu pai.

Matar era uma necessidade, mas assassinar era uma arte, afirmava. As suas ferramentas preferidas eram o revólver e a faca de lâmina curta e curvada que os matadores de touros usavam para rematar uma faena com um golpe seco e rápido. Sanabria ensinou-me que só se dispara contra um homem na cara ou no peito, e se possível a menos de dois metros de distância. Era um profissional com princípios. Não fazia mulheres nem velhos. Como tantos outros, aprendera a matar na guerra de Marrocos. Ao regressar a Barcelona, começara a sua carreira nas fileiras dos pistoleiros da FAI, mas depressa descobrira que o patronato pagava melhor e que o trabalho não estava contaminado por proclamações altissonantes. Gostava de teatro vaudeville e de putas, gostos que me inculcou com rigor paternal e um certo academicismo.

– Não há nada mais certo no mundo do que uma boa comédia ou uma boa puta. Nunca lhes faltes ao respeito e nunca te sintas superior a elas.

Foi Sanabria que me apresentou a uma Candela de dezassete anos que trazia o mundo na pele e estava destinada a trabalhar nos bons hotéis e nos gabinetes da Diputación.

– Nunca te apaixones por uma coisa que não tenha preço – aconselhou Sanabria.

Certa vez perguntei-lhe quantos homens tinha matado.

– Duzentos e seis – respondeu. – Mas aproximam-se tempos mais prósperos.

O meu mentor falava da guerra que já se cheirava no ar como o fedor de um esgoto entupido. Pouco antes do verão de 1936, Sanabria disse-me que os tempos iam mudar e que em breve teríamos de deixar Barcelona, porque a cidade cambaleava com uma estaca cravada no coração.

– A morte, que segue sempre o ouro, muda-se para Madrid – sentenciou. – E nós com ela. É uma questão de tempo.

A verdadeira bonança começou no fim da guerra. Os corredores do poder retorciam-se em novas teias de aranha e, como o meu mestre tinha previsto, um milhão de mortos mal começara a saciar a sede de ódio que apodrecia as ruas. Antigos contactos entre o patronato de Barcelona abriram-nos as portas grandes.

– Acabou-se o matar desgraçados em urinóis públicos por três vinténs – anunciou Sanabria. – Agora vamos começar a trabalhar o cliente de qualidade.

Foram quase dois anos de glória. Mentes laboriosas e dotadas de uma memória prodigiosa elaboravam infindáveis listas de pessoas que não mereciam viver, de infelizes cuja respiração contaminava a alma incorruptível da nova era. Dezenas de almas trémulas escondiam-se em apartamentos miseráveis temendo a luz do dia sem saber que eram mortos-vivos. Sanabria ensinou-me a não escutar as suas súplicas, as suas lágrimas e gemidos, a estourar-lhes a cabeça com um tiro à queima-roupa entre os olhos antes que pudessem perguntar porquê. A morte esperava-os em estações de metro, em ruas escuras e em pensões sem água nem luz. Professores ou poetas, soldados ou sábios, todos nos reconheciam só de cruzar o olhar. Alguns morriam sem medo, serenos, com o olhar fixo no do seu assassino. Não me lembro dos seus nomes, nem do que fizeram em vida para merecer a morte às minhas mãos, mas lembro-me dos seus olhares. Não tardei a perder a conta, ou quis perdê-la. Sanabria, que começava a sentir o peso dos anos e as cicatrizes para manter-se na profissão, cedeu-me os melhores serviços.

– Os ossos já se queixam. A partir de agora vou limitar-me aos clientes de pouca importância. É preciso saber quando parar.

Costumava encontrar-me com o mensageiro dos óculos pretos no mesmo banco do Parque del Retiro uma vez por semana. Haveria sempre um sobrescrito e um novo cliente. O dinheiro acumulava-se na conta bancária de um escritório na Calle O’Donell. A única coisa que Sanabria não me ensinara era o que fazer com aquelas notas lisas e a cheirar a novas, acabadas de sair da Casa da Moeda.

– Alguma vez acabarão? – perguntei-lhe numa certa ocasião.

Foi a única vez que o mensageiro tirou os óculos. Tinha os olhos cinzentos como a alma, mortos e vazios.

– Há sempre alguém que não se adapta ao progresso.

Continuava a nevar quando saí para as Ramblas. Era apenas um pó de gelo que não chegava a coalhar e se agitava na brisa em partículas de luz que cortavam a respiração. Encaminhei-me para a Calle Nueva, agora reduzida a um túnel de escuridão flanqueado pelas carcaças esquecidas de decrépitos salões de baile e fantasmagóricos palcos de music hall que poucos anos antes tinham feito dela uma avenida de luz e de ruído até ao amanhecer. Os passeios cheiravam a urina e a carvão. Meti pela Calle Lancaster e desci até ao número 13. Dois velhos candeeiros suspensos da fachada mal conseguiam arranhar a treva, mas bastavam para deixar entrever o cartaz espetado na porta de madeira requeimada que fechava a entrada.


O TEATRO DAS SOMBRAS

Regressa a Barcelona depois da sua triunfal digressão mundial para apresentar o seu novo e grandioso espetáculo de marionetas e autómatos, com a exclusiva e enigmática revelação da estrela do music hall de Paris Madame Isabelle e a sua perturbadora «Dança do Anjo da Meia-Noite».

Bilhetes à venda todas as noites, 12 h.


Bati duas vezes com a mão fechada, esperei e voltei a bater. Decorreu cerca de um minuto até que ouvi passos do outro lado da porta. A chapa de carvalho entreabriu-se uns centímetros para revelar o rosto de uma mulher de cabelos prateados e olhos negros que pareciam alastrar para as córneas. Uma luz dourada, líquida, derramava-se do interior.

– Bem-vindo ao Teatro das Sombras – declarou.

– Procuro o senhor Sanabria – disse eu. – Julgo que está à minha espera.

– O seu amigo não está aqui, mas, se quiser entrar, o espetáculo vai começar.

Segui a dama por um estreito corredor ao fundo que conduzia a uma escada que descia para a cave do prédio. Uma dezena de mesas desocupadas semeava a plateia. As paredes vestiam-se de veludo preto e as agulhas de luz das gambiarras trespassavam a atmosfera vaporosa. ­Apenas um par de clientes enlanguescia no umbral da penumbra que rodeava a plateia. Um balcão de bebidas guarnecido de espelhos fumados e um fosso para o pianista enterrado em luz de cobre completavam o panorama. A cortina escarlate, descida, tinha bordada a figura de uma marioneta vestida de arlequim. Sentei-me numa das mesas da plateia em frente do palco. Sanabria adorava os espetáculos de marionetas. Costumava dizer que eram os que mais lhe recordavam as pessoas humildes.

– Mais do que as putas.

O barman serviu-me o que supus ser um copo de brande e afastou-se em silêncio. Acendi um cigarro e esperei que as luzes se desvanecessem. Quando a penumbra se tornou sólida, as dobras da cortina escarlate des­lizaram devagar para os lados. A figura de um anjo exterminador, suspensa de fios prateados, descia para o palco a bater as asas negras entre sopros de vapor azul.

Quando, no comboio rumo a Barcelona, abrira o sobrescrito com o dinheiro e começara a ler as páginas dactilografadas soubera que dessa vez não haveria fotografia do cliente. Não fazia falta. Na noite em que eu e Sanabria tínhamos saído de Barcelona, o meu mestre, a conter com as mãos a hemorragia que me salpicava o peito, olhara-me fixamente nos olhos e sorrira.

– Devia-te uma, está paga. Agora estamos em paz. Um dia alguém virá por mim. Não se faz carreira neste negócio sem se acabar sentado na cadeira do cliente. É a lei. Mas quando chegar a minha hora, que não está longe, gostaria que fosses tu.

O relatório do ministério, como era habitual, gritava nas entrelinhas. Sanabria tinha regressado a Barcelona três meses antes. A sua rotura com a rede vinha de trás, quando deixara vários contratos por executar alegando que era um homem de princípios num tempo que os não tinha. O primeiro erro do ministério fora tentar eliminá-lo. O segundo, fatal, fora fazerem-no mal. Do primeiro assassino que mandaram atrás dele voltou, por correio registado, a mão direita. Pode-se assassinar um homem como Sanabria, mas nunca insultá-lo. Poucos dias depois de terem chegado a Barcelona, os operacionais da rede do ministério começaram a cair um a um. Sanabria trabalhava de noite e tinha voltado a reavivar o seu traço com a lâmina curta. Em duas semanas dizimara a estrutura básica da Social na cidade de Barcelona. Em três semanas começara a colher os seus troféus em setores mais floridos – e visíveis – do regime. Madrid decidira, antes que o pânico se instalasse, enviar um dos seus homens fortes para negociar com Sanabria. O homem do ministério repousava agora sobre uma pedra de mármore na morgue do Distrito Quinto com um novo sorriso aberto à faca na garganta, idêntico ao que pusera fim à vida do tenente-general Manuel Jiménez Salgado, estrela rutilante do governo militar e firme candidato a uma fulgurante carreira nos ministérios da capital. Foi então que me chamaram. O relatório descrevia a situação como «uma crise de fundo». Sanabria, na terminologia ministerial, decidira atuar como independente e mergulhara no submundo de Barcelona para levar a cabo uma espécie de vingança pessoal contra destacados membros do aparelho militar do regime. A trama, continuava a informação, tinha de ser «cortada pela raiz, a qualquer preço».

– Esperava-te mais cedo – murmurou a voz do meu mentor da penumbra. Mesmo ao fim de tantos anos, o velho assassino continuava capaz de deslizar na sombra com a perícia felina dos seus melhores tempos. Sorriu-me.

– Está com bom aspeto – disse eu.

Sanabria encolheu os ombros e fez um gesto na direção do palco, onde um sarcófago de madeira lacada se abria como uma flor para revelar a estrela do espetáculo de autómatos, Madame Isabelle e a sua «Dança do Anjo da Meia-Noite». Os movimentos da boneca, em tamanho natural e com expressão humana, eram hipnóticos. ­Isabelle, suspensa de fios de luz, dançava no palco, a acompanhar as notas do pianista.

– Venho aqui vê-la todas as noites – murmurou Sana­bria.

– Eles não vão deixar que isto continue assim, Roberto. Se não for eu, serão outros.

– Eu sei. Estou contente por seres tu.

Contemplámos a dança do autómato durante alguns segundos, refugiados na estranha beleza dos seus movimentos.

– Quem mexe os fios? – perguntei.

Sanabria limitou-se a sorrir.

Deixámos o Teatro das Sombras pouco antes de amanhecer. Encaminhámo-nos Ramblas abaixo até à doca do porto, um cemitério de mastros na neblina. Sanabria queria ver o mar pela última vez, ainda que fosse só aquelas águas negras de bafo fétido que lambiam os degraus do molhe. Quando uma lâmina de âmbar rasgou a linha do céu, Sanabria assentiu finalmente e dirigimo-nos para o quarto que alugara num meublé de terceira categoria no Portal de Santa Madrona. Sanabria nunca se sentia mais seguro do que quando estava entre as suas putas. O quarto era apenas uma divisão húmida e escura, sem janelas, que ondulava debaixo de uma lâmpada nua. Um colchão sem forro encostado à parede e um par de copos sujos completavam o mobiliário.

– Um dia hão de vir também por ti – disse Sanabria.

Olhámo-nos em silêncio e, sem mais que dizer, abracei-o. Cheirava a homem velho e a cansaço.

– Diz adeus por mim à Candela.

Fechei a porta do quarto e afastei-me por aquele estreito corredor cujas paredes suavam bolor e ruína. Uns segundos mais tarde, o estrépito de um tiro percorreu o corredor. Ouvi o cadáver cair no chão e corri escada abaixo. Uma das velhas putas observava-me com os olhos banhados em lágrimas de uma porta entreaberta no patamar do piso inferior.

Vagueei um par de horas sem rumo pelas ruas malditas da cidade antes de voltar ao hotel. Quando atravessei o átrio, o rececionista mal ergueu os olhos do registo. Subi na cápsula do elevador até ao último andar e meti pelo corredor deserto que terminava na porta do meu quarto. Perguntei-me se Candela acreditaria em mim se lhe dissesse que tinha deixado Sanabria ir, que naquele momento o nosso velho amigo navegava num navio de cruzeiro rumo a um destino seguro. Talvez, como sempre, uma mentira fosse o mais parecido com a verdade. Abri a porta do quarto sem acender a luz. Candela jazia ainda adormecida sobre os lençóis, o primeiro sopro da aurora preso no seu corpo nu. Sentei-me na beira da cama e deslizei as pontas dos dedos pelas costas dela. Estava fria como gelo. Só então reparei que o que tinha tomado pela sombra do seu corpo era um cravo de sangue que se espalhava sobre a cama. Voltei-me lentamente para descobrir o cano de um revólver apontado à minha cara do umbral da penumbra. As lentes negras do mensageiro brilharam no seu rosto perlado de suor. Sorria.

– O senhor ministro agradece encarecidamente a sua inestimável colaboração.

– Mas não confia no meu silêncio.

– São tempos difíceis. A pátria exige-nos grandes sacrifícios, meu amigo.

Cobri o corpo de Candela com o lençol sujo pelo seu sangue.

– Nunca me disse o seu nome – observei, voltando-lhe as costas.

– Jorge – respondeu o mensageiro.

Voltei-me de repente; a lâmina da faca era apenas uma gota de luz entre os meus dedos. O golpe abriu-lhe o ventre à altura da boca do estômago. O primeiro tiro do revólver atravessou-me a mão esquerda. O segundo atingiu o remate de um capitel numa das traves da cama e pulverizou-o numa cascata de lascas fumegantes. Nessa altura, a folha da faca que Sanabria tanto admirava já tinha rasgado a garganta do mensageiro, que jazia no chão a ­afogar-se no seu próprio sangue enquanto as mãos avermelhadas tentavam desesperadamente manter a cabeça unida ao tronco. Peguei no revólver e enfiei-lhe o cano na boca.

– Não tenho amigos.

Apanhei o comboio de volta a Madrid naquela mesma noite. A mão ainda me sangrava; a dor era uma farpa de sangue na minha memória. Quanto ao resto, qualquer pessoa me teria tomado por mais um homem cinzento entre a legião de homens cinzentos suspensos de fios invisíveis que flutuavam pelo cenário de um presente roubado. Fechado no meu compartimento, com o revólver na mão e o olhar fixo na janela, contemplei aquela interminável noite negra que se abria como um abismo sobre a terra ensanguentada de todo o país. A raiva de Sanabria seria a minha, e a pele de Candela a minha luz. A ferida que me rasgava a mão nunca deixaria de sangrar. Ao vislumbrar a planície infinita de Madrid despontar na aurora, sorri para dentro. Dentro de poucos minutos, os meus passos perder-se-iam no labirinto da cidade, insondáveis. Como sempre, o meu mentor tinha-me mostrado o caminho, mesmo na ausência. Sabia que talvez os jornais não falassem de mim, que os livros de História tratariam de enterrar o meu nome entre proclamações e quimeras. Pouco importava. Nós, os homens cinzentos, seríamos cada vez mais. Em breve estaríamos sentados a seu lado, num café ou no autocarro, a ler um jornal ou uma revista. A longa noite da História ainda mal tinha começado.


A Mulher de Vapor


Nunca o confessei a ninguém, mas consegui o apartamento por puro milagre. Laura, que tinha beijar de tango, trabalhava como secretária para o administrador de propriedades do primeiro esquerdo. Conheci-a numa noite de julho em que o céu ardia de vapor e desespero. Eu dormia ao relento, num banco da praça, quando fui acordado pelo roçar de uns lábios. «Precisas de um sítio onde ficar?» Laura levou-me até ao portal. O edifício era um desses mausoléus verticais que enfeitiçam a cidade velha, um labirinto de gárgulas e remendos sobre cuja porta se lia 1866. Segui-a escada acima, quase às palpadelas. O prédio rangia à nossa passagem como os barcos velhos. Laura não me pediu dinheiro nem referências. E ainda bem, porque na prisão não te dão uma coisa nem outra. A água-furtada era do tamanho da minha cela, uma divisão suspensa na tundra de telhados. «Fico com ele», declarei. Para dizer a verdade, ao fim de três anos na prisão, tinha perdido o sentido do olfato, e o das vozes que se infiltravam pelas paredes não era novidade. Laura subia ao meu sótão quase todas as noites. A sua pele fria e a sua respiração de neblina eram a única coisa que não queimava naquele verão infernal. Ao amanhecer, Laura perdia-se escada abaixo, em silêncio. Durante o dia, eu aproveitava para dormitar. Os vizinhos da escada tinham essa amabilidade mansa que a miséria dá. Contei seis famílias, todas com crianças e velhos que cheiravam a fuligem e a terra remexida. O meu preferido era Don Florián, que vivia mesmo por baixo e pintava bonecas por encomenda. Passei semanas sem sair do prédio. As aranhas desenhavam arabescos na minha porta. Doña Luisa, do terceiro, levava-me sempre qualquer coisa que comer. Don Florián emprestava-me revistas velhas e desafiava-me para partidas de dominó. As crianças convidavam-me para jogar às escondidas. Pela primeira vez na minha vida sentia-me bem-vindo, quase querido. À meia-noite, Laura levava os seus dezanove anos envoltos em seda branca e deixava-se amar como se fosse a última vez. Amava-a até ao amanhecer, saciando-me no seu corpo de tudo o que a vida me tinha roubado. Depois sonhava a branco e preto, como os cães e os malditos. Até aos despojos da vida como eu é concedido neste mundo um assomo de felicidade. Aquele verão foi o meu. Quando chegaram os da câmara, em fins de agosto, tomei-os por polícias. O engenheiro de demolições disse-me que não tinha nada contra os okupas, mas que, com muita pena, iam dinamitar o edifício. «Deve haver um erro», disse eu. Todos os capítulos da minha vida começavam com esta frase. Corri escada abaixo até ao gabinete do administrador de propriedades à procura de Laura. Tudo o que lá havia era um cabide e meio palmo de pó. Subi a casa de Don Florián. Cinquenta bonecas sem olhos apodreciam nas trevas. Percorri o prédio em busca de um vizinho. Corredores de silêncio empilhavam-se debaixo de escombros. «Esta propriedade está encerrada desde 1939, jovem», informou-me o engenheiro. «A bomba que matou os habitantes danificou a estrutura sem remédio.» Discutimos. Acho que o empurrei escada abaixo. Dessa vez, o juiz não esteve com meias-medidas. Os antigos companheiros tinham-me guardado a enxerga: «Em resumo: voltas sempre.» O Hernán da biblioteca encontrou-me um recorte de jornal com a notícia do bombardeamento. Na fotografia, os corpos estão alinhados em caixões de pinho, desfigurados pela metralha mas reconhecíveis. Um sudário de sangue derrama-se pelas pedras da rua. Laura veste de branco e tem as mãos cruzadas sobre o peito aberto. Já passaram dois anos, mas na prisão vive-se e morre-se de recordações. Os guardas da prisão julgam-se muito espertos, mas ela sabe iludir os controlos. À meia-noite, os seus lábios acordam-me. Traz-me recomendações de Don Florián e dos outros. «Vais amar-me para sempre, não vais?», pergunta-me Laura. E eu digo-lhe que sim.





Gaudí em Manhattan


Anos mais tarde, ao contemplar o cortejo fúnebre do meu mestre desfilar pelo Paseo de Gracia, recordei o ano em que conheci Gaudí e o meu destino mudou para sempre. Tinha chegado a Barcelona naquele outono para frequentar a Faculdade de Arquitetura. Os meus sonhos de conquistar a cidade dos arquitetos dependiam de uma bolsa que mal dava para cobrir o custo da matrícula e o aluguer de um quarto numa pensão da Calle del Carmen. Ao contrário dos meus companheiros de estudos com ares de meninos finos, as minhas roupas resumiam-se a um fato preto que herdara do meu pai e me ficava cinco tamanhos mais largo e duas vezes mais curto do que devia. Em março de 1908, o meu tutor, Don Jaume Moscardó, chamou-me ao seu gabinete para avaliar os meus progressos e, suspeitei, a minha infeliz aparência.

– Parece um mendigo, Miranda – sentenciou. – O hábito não faz o monge, mas com o arquiteto a história é outra. Se anda curto de dinheiro, talvez eu possa ajudá-lo. Comenta-se entre os catedráticos que é um jovem esperto. Diga-me, o que sabe sobre Gaudí?

«Gaudí.» A simples menção daquele nome provocava-me calafrios. Tinha crescido a sonhar com as suas abóbadas impossíveis, os seus recifes neogóticos e o seu primitivismo futurista. Gaudí era a razão por que desejava ser arquiteto, e a minha maior ambição, além de não morrer de inanição durante aquele curso, era ser capaz de absorver uma milésima parte da matemática diabólica em que o arquiteto de Reus, o meu moderno Prometeu, baseava o traço das suas criações.

– Sou o maior dos seus admiradores – consegui responder.

– Já receava.

Detetei na sua voz aquele tom de condescendência com que, já então, se costumava falar de Gaudí. Soavam por todo o lado dobres de finados por aquilo a que alguns chamavam o modernismo e outros, simplesmente, afronta ao bom gosto. A nova guarda urdia uma doutrina de brevidades, insinuando que aquelas fachadas barrocas e delirantes que com o passar dos anos haviam de conformar o rosto da cidade deviam ser crucificadas publicamente. A reputação de Gaudí começava a ser a de um louco esquivo e celibatário, um iluminado que desprezava o dinheiro (o mais imperdoável dos seus crimes) e cuja única obsessão era a construção de uma catedral fantasmagórica em cuja cripta passava a maior parte do seu tempo, vestido como um mendigo, a desenhar planos que desafiavam a geometria e convencido de que o seu único cliente era o Altíssimo.

– Gaudí desvairou – continuou Moscardó. – Agora quer pôr uma Virgem do tamanho do Colosso de Rodes em cima da Casa Milá, em pleno Paseo de Gracia. Té collons1. Mas, louco ou não, e que isto fique entre nós, nunca houve nem voltará a haver um arquiteto como ele.

– É também o que penso – arrisquei.

– Nesse caso já sabe que não vale a pena tentar transformar-se no seu sucessor.

O augusto catedrático deve ter visto o desgosto no meu olhar.

– Mas talvez possa transformar-se no seu ajudante. Um dos Llimona disse-me que o Gaudí precisa de alguém que fale inglês, não me pergunte porquê. Precisa de um intérprete de castelhano, porque o grande casmurro recusa falar outra coisa que não seja catalão, especialmente quando o apresentam a ministros, infantas e principezinhos. Ofereci-me para encontrar um candidato. Du llu ispic inglich2, Miranda?

– A litel3.

– Pois congratuleixons4, e que Deus o apanhe confessado.

Naquela mesma tarde, a rondar o ocaso, empreendi a caminhada rumo à Sagrada Familia, em cuja cripta Gaudí tinha o seu estúdio. Naqueles anos, o Ensanche desfazia-se por alturas do Paseo de San Juan. Mais adiante espraiava-se a miragem de campos, fábricas e edifícios isolados que se erguiam como sentinelas solitárias na retícula de uma Barcelona prometida. Aos poucos, as agulhas da abside do templo recortaram-se no crepúsculo, punhais contra um céu escarlate. À porta das obras esperava-me um guarda com um candeeiro a gás. Segui-o através dos pórticos e arcos até à escada que descia para a oficina de Gaudí. Entrei na cripta com o coração a latejar-me nas fontes. Um jardim de criaturas fabulosas agitava-se na sombra. No centro do estúdio, quatro esqueletos pendiam da abóbada num macabro bailado de estudos anatómicos. Por baixo do espectral mecanismo encontrei um homenzinho de cabelos grisalhos com os olhos mais azuis que vi em toda a minha vida e olhar de quem vê o que os outros só podem sonhar. Largou o caderno em que esboçava qualquer coisa e ­sorriu-me. Tinha um sorriso de criança, de magia e mistérios.

– O Moscardó há de ter-lhe dito que estou com um llum5 e nunca falo espanhol. Falar falo, quanto mais não seja para ser do contra. O que não falo é inglês, e no sábado embarco para Nova Iorque. Vostè sí que el parla l’anglès, oi, jove?6

Naquela noite senti-me o homem mais afortunado do universo ao partilhar com Gaudí conversa e metade do seu jantar: um punhado de nozes e folhas de alface temperadas com azeite.

– Sabe o que é um arranha-céus?

À falta de experiência pessoal na matéria, expus as noções que nos tinham dado na faculdade sobre a Escola de Chicago, as armações de alumínio e a invenção do momento, o elevador Otis.

– Tolices – atalhou Gaudí. – Um arranha-céus não é mais do que uma catedral para pessoas que, em vez de acreditarem em Deus, acreditam no dinheiro.

Soube assim que Gaudí recebera uma oferta de um magnata para construir um arranha-céus em plena ilha de Manhattan e que a minha função seria servir de intérprete no encontro que deveria decorrer dias mais tarde no Waldorf-Astoria entre Gaudí e o enigmático magnata. Passei os três dias seguintes fechado na minha pensão a rever gramáticas de inglês como um possesso. Na sexta-feira, de madrugada, apanharíamos o comboio para Calais, de onde atravessaríamos o Canal até Southampton para embarcar no Lusitania. Mal subimos a bordo, Gaudí retirou-se para o camarote, envenenado de nostalgia da sua terra. Só de lá saiu ao entardecer do dia seguinte, quando o encontrei sentado na proa a ver o Sol sangrar-se num horizonte de azul-safira e cobre. «Això sí que és arquitectura, feta de vapor i de llum. Si vol aprendre, ha d’estudiar la natura.7» A viagem transformou-se para mim num curso acelerado e deslumbrante. Todas as tardes passeávamos pelo convés e falávamos de planos e sonhos, e até da vida. À falta de melhor companhia, e talvez intuindo a adoração religiosa que me inspirava, Gaudí ofereceu-me a sua amizade e mostrou-me os esboços que tinha feito para o seu arranha-céus, uma agulha wagneriana que, caso se tornasse realidade, poderia vir a ser o objeto mais prodigioso jamais construído pela mão do homem. As ideias de Gaudí cortavam a respiração, mas mesmo assim não pude deixar de notar que não havia calor nem interesse na sua voz ao comentar o projeto. Na noite anterior à nossa chegada atrevi-me a fazer a pergunta que me carcomia desde que tínhamos zarpado: por que desejava envolver-se num projeto que podia obrigá-lo a passar meses, ou anos, longe da sua terra e, sobretudo, da obra que se tornara o propósito da sua vida? «De vegades, per fer l’obra de Déu cal la mà del dimoni.8» Confessou-me então que, se aceitasse erigir aquela torre babilónica no coração de Manhattan, o seu cliente se comprometeria a financiar a finalização da Sagrada Familia. Ainda recordo as suas palavras: «Déu no té pressa, però jo no viuré per sempre...»9

Chegámos a Nova Iorque ao entardecer. Uma névoa malévola rastejava entre as torres de Manhattan, a metrópole perdida em fuga sob um céu púrpura de tempestade e enxofre. Uma carruagem preta esperava-nos nos molhes de Chelsea e levou-nos depois por desfiladeiros tenebrosos até ao centro da ilha. Espirais de vapor brotavam de entre os paralelepípedos das ruas e um enxame de elétricos, carruagens e barulhentos engenhos mecânicos percorriam furiosamente aquela cidade de colmeias infernais empilhadas sobre mansões de lenda. Gaudí observava o espetáculo com um olhar sombrio. Das nuvens, sabres de luz sanguinolenta acutilavam a cidade quando metemos pela Quinta Avenida e avistámos a silhueta do Waldorf-Astoria, um mausoléu de mansardas e torreões sobre cujas cinzas se ergueria mais tarde o Empire State Building. O diretor do hotel veio pessoalmente dar-nos as boas-vindas e informou-nos de que o magnata nos receberia ao anoitecer. Eu ia traduzindo em simultâneo; Gaudí limitava-se a assentir. Fomos conduzidos a um luxuoso quarto no sexto piso de onde se podia contemplar a cidade inteira a mergulhar no crepúsculo.

Dei uma boa gorjeta a um bagageiro e fiquei assim a saber que o nosso cliente vivia numa suíte no último piso e que nunca saía do hotel. Quando lhe perguntei que género de pessoa era e que aspeto tinha, respondeu-me que nunca o tinha visto, e afastou-se a toda a pressa. Chegada a hora do nosso encontro, Gaudí pôs-se de pé e dirigiu-me um olhar angustiado. Um ascensorista fardado de escarlate esperava-nos ao fundo do corredor. Enquanto subíamos, notei que Gaudí empalidecia, quase incapaz de segurar a pasta com os seus esboços.

Chegámos a um vestíbulo de mármore em frente do qual se abria uma comprida galeria. O ascensorista fechou as portas nas nossas costas e a luz da cabina desapareceu nas profundezas. Foi então que reparei na chama de uma vela que avançava na nossa direção pelo corredor. Segurava-a uma figura esbelta vestida de branco. Uma longa cabeleira negra emoldurava o rosto mais pálido que me lembro de ter visto e, nele, dois olhos azuis que se cravavam na alma. Dois olhos idênticos aos de Gaudí.

– Welcome to New York.

O nosso cliente era uma mulher. Uma mulher jovem, de uma beleza perturbadora, quase dolorosa de contemplar. Um cronista vitoriano tê-la-ia descrito como um anjo, mas eu não vi nada de angelical na sua presença. Os seus movimentos eram felinos, o seu sorriso reptiliano. A dama guiou-nos até uma sala de penumbras e véus que pendiam no resplendor da tempestade. Sentámo-nos. Um a um, Gaudí foi mostrando os seus esboços enquanto eu traduzia as explicações. Uma hora, ou uma eternidade, mais tarde, a dama cravou o olhar em mim e, a lamber os lábios pintados de carmim, insinuou que tinha chegado o momento de a deixar a sós com Gaudí. Olhei de soslaio para o mestre. Gaudí assentiu, impenetrável.

A combater os meus instintos, obedeci e afastei-me na direção do corredor, onde a cabina do elevador já abria as portas. Detive-me por um instante para olhar por cima do ombro e vi como a dama se debruçava para Gaudí e, tomando-lhe o rosto entre as mãos com infinita ternura, o beijava nos lábios. Foi então que o sopro de um relâmpago se incendiou na sombra e, por um instante, pareceu-me que não havia uma mulher que estava ao lado de Gaudí e sim uma figura obscura e cadavérica, com um grande cão preto deitado aos pés. A última coisa que vi antes de as portas do elevador se fecharem foi as lágrimas no rosto de Gaudí, ardentes como pérolas envenenadas. De volta ao quarto, estendi-me em cima da cama com a mente asfixiada de náusea e sucumbi a um sono cego.

Quando as primeiras luzes me roçaram o rosto, corri para o quarto de Gaudí. A cama estava intacta e não havia sinais do mestre. Desci à receção para perguntar se alguém sabia qualquer coisa dele. Um porteiro disse-me que uma hora antes o tinha visto sair e afastar-se pela Quinta Avenida acima, onde por pouco não fora atropelado por um elétrico. Sem saber explicar muito bem porquê, soube exatamente onde o encontraria. Caminhei dez quarteirões até à Catedral de St. Patrick, deserta àquela hora matutina.

Do umbral da nave avistei a silhueta do mestre ajoelhada diante do altar. Aproximei-me e sentei-me a seu lado. Pareceu-me que o seu rosto tinha envelhecido vinte anos numa noite, adotando aquele ar ausente que o acompanharia até ao fim dos seus dias. Perguntei-lhe quem era aquela mulher. Gaudí olhou para mim, perplexo. Compreendi então que só eu tinha visto a dama de branco e, apesar de não me ter atrevido a supor o que fora que Gaudí havia visto, tive a certeza de que o seu olhar teria sido o mesmo. Embarcámos para a viagem de regresso naquela mesma tarde. Contemplávamos Nova Iorque a desvanecer-se no horizonte quando Gaudí pegou na pasta com os esboços e a lançou borda fora. Horrorizado, perguntei-lhe que aconteceria agora com os fundos necessários para acabar as obras da Sagrada Familia. «Déu no té pressa i jo no puc pagar el preu que se’m demana.»10

Perguntei-lhe mil vezes durante a travessia que preço era aquele e quem era o cliente que tínhamos visitado. Sorriu-me mil vezes, cansado, e abanou a cabeça em silêncio. Quando chegámos a Barcelona, o meu emprego como intérprete deixou de ter razão de ser, mas Gaudí convidou-me a visitá-lo sempre que o desejasse. Voltei à rotina da faculdade, onde Moscardó esperava ansioso por interrogar-me.

– Fomos a Manchester ver uma fábrica de rebites, mas voltámos passados três dias porque Gaudí diz que os ingleses só comem boi cozido e não gostam da Virgem.

– Té collons.



Tempos mais tarde, numa das minhas visitas ao templo, descobri num dos frontões um rosto idêntico ao da dama de branco. A sua figura, entrelaçada num remoinho de serpentes, insinuava um anjo de asas afiadas, luminoso e cruel. Gaudí e eu não voltámos a falar do que tinha acontecido em Nova Iorque. Aquela viagem seria para sempre o nosso segredo. Com os anos tornei-me um arquiteto aceitável e, graças à recomendação do meu mestre, consegui um lugar na oficina de Hector Guimard em Paris. Foi lá que, vinte anos depois daquela noite em Manhattan, recebi a notícia da morte de Gaudí. Apanhei o primeiro comboio para Barcelona, mesmo a tempo de ver passar o cortejo fúnebre que o acompanhava até à sua sepultura na mesma cripta onde nos tínhamos conhecido. Naquele dia enviei a minha carta de demissão a Guimard. Ao entardecer, refiz o mesmo caminho até à Sagrada Familia que tinha percorrido para o meu primeiro encontro com Gaudí. A cidade já abraçava o local das obras e a silhueta do templo trepava por um céu sangrado de estrelas. Fechei os olhos e, por um momento, consegui vê-lo acabado tal como só Gaudí o havia visto na sua imaginação. Soube então que dedicaria a vida a continuar a obra do meu mestre, consciente de que, mais cedo ou mais tarde, teria de entregar as rédeas a outros que, velhos por sua vez, fariam o mesmo. Porque, ainda que Deus não tenha pressa, Gaudí, onde quer que esteja, continua à espera.

1 Que diabo. (N. do E.)

2 Imitação da pronúncia espanhola de do you speak English. (N. do E.)

3 Imitação da pronúncia espanhola de little. (N. do E.)

4 Imitação da pronúncia espanhola de congratulations. (N. do E.)

5 Loucura. (N. do E.)

6 Você fala inglês, não é verdade, jovem? (N. do E.)

7 Isto sim é arquitetura, feita de vapor e de luz. Se quer aprender tem de estudar a natureza. (N. do E.)

8 Às vezes, para fazer a obra de Deus faz falta a mão do demónio. (N. do E.)

9 Deus não tem pressa, mas eu não viverei para sempre. (N. do E.)

10 Deus não tem pressa e eu não posso pagar o preço que me é pedido. (N. do E.)


Apocalipse em Dois Minutos


O dia em que o mundo acabou apanhou-me na esquina da Quinta com a Cinquenta e Sete a olhar para o telemóvel. Uma ruiva de olhos prateados voltou-se para mim e disse:

– Já reparaste que quanto mais inteligentes são os telemóveis mais estúpidas se tornam as pessoas?

Parecia uma das esposas de Drácula depois de arrasar numa loja de artigos góticos.

– Posso ajudá-la, menina?

Disse-me que o mundo estava a chegar ao fim. Os Serviços Jurídicos Celestiais tinham emitido uma ordem de reforma por mau funcionamento; ela era um anjo caído enviado do subsolo para tentar que as pobres almas como a minha marchassem em boa ordem até ao décimo círculo do inferno.

– Pensava que lá em baixo só havia nove círculos – rebati.

– Tivemos de acrescentar outro para os que viveram a vida como se fossem viver para sempre.

Nunca tinha levado muito a sério a minha medicação, mas bastou-me olhar para aqueles olhos prateados para saber que estava a dizer a verdade. Notando a minha deceção, anunciou que, como eu nunca tinha trabalhado no setor financeiro, me concedia três desejos antes que o Big Bang rebobinasse e o universo implodisse para voltar a formar um grão-de-bico.

– Escolhe sabiamente.

Pensei um pouco.

– Quero conhecer o sentido da vida, quero saber onde encontrar o melhor gelado de chocolate do mundo e quero apaixonar-me – declarei.

– A resposta aos teus dois primeiros desejos é a mesma.

Quanto ao terceiro, deu-me um beijo que sabia a toda a verdade do mundo e me fez querer ser um homem decente. Fomos dar um passeio de despedida pelo parque e depois metemo-nos num elevador para subir até ao ponto mais alto do hotel de capitéis góticos que havia do outro lado da rua e de onde vimos o mundo partir em grande.

– Amo-te – disse eu.

– Eu sei – disse ela.

Ficámos ali de mão dada, a ver como uma espantosa avalancha de nuvens carmesim encapotava os céus, e chorei, sentindo-me finalmente feliz.


Críticas à obra 
de Carlos Ruiz Zafón


«A Sombra do Vento anuncia um fenómeno da literatura popular espanhola.»

La Vanguardia

«Um desses raros romances que combinam uma trama brilhante com uma escrita sublime.»

Sunday Times

«Uma obra-prima popular, um clássico contemporâneo.»

Daily Telegraph

«O melhor livro do ano. Irresistível. É erudito e acessível a todos, inscreve-se na grande tradição dos romances de formação em que os segredos e os malefícios se sucedem como bonecas russas.»

Le Figaro

«García Márquez, Umberto Eco e Jorge Luis Borges fundem-se num transbordante espetáculo de inquietante perspicácia e absolutamente maravilhoso.»

The New York Times

«A Sombra do Vento é maravilhoso. Uma construção de argumento magistral e meticulosa, com um extraordinário domínio da linguagem [...]. Uma carta de amor à literatura, dirigida a leitores tão apaixonados pela narrativa como o seu jovem protagonista.»

Entertainment Weekly

«Se alguém pensava que o verdadeiro romance gótico tinha morrido no século xix, este livro vai fazê-lo mudar de ideias. Uma história cheia de esplendor e de armadilhas secretas onde até as subtramas têm subtramas. Nas mãos de Zafón, cada cena parece tirada de um dos primeiros filmes de Orson Welles. É preciso ser um romântico de verdade para apreciar todo o seu valor, mas para os que o são é uma leitura deslumbrante.»

Stephen King

«As páginas de Ruiz Zafón deixam pensativos durante dois dias os que decidem lê-las. O talento narrativo deste homem arrasa.»

El Mundo

«Encontrei mais uma vez um livro que prova como é maravilhoso mergulhar num romance rico e longo [...]. Este romance tem tudo: sedução, risco, vingança e um mistério que o autor tece de forma magistral. Zafón aproxima-se até do extraordinário Charles Dickens.»

The Philadelphia Enquirer

«Pura magia, não há outra maneira de descrever este romance. História e escrita, enredo e caráter, personagens e perfis, tudo adequadamente. É impossível pôr de lado as suas quinhentas páginas, cativantes e cheias de suspense. A escrita é especial como o aroma de um perfume que se vai espalhando, sedutor e sensual. E esse aroma dura muito tempo.»

Hamburger Abendblatt

«Tremendamente bom [...] a história é trabalhada de uma maneira impressionante. Humor, terror, política e romance muito bem doseados [...] e o efeito de conjunto é absolutamente satisfatório. Zafón, ex-argumentista, é particularmente bom no contraste e no ritmo; as quatrocentas páginas do livro passam com incrível rapidez.»

Sunday Telegraph

«Tudo em A Sombra do Vento é extraordinariamente sofisticado. O estilo deslumbra, enquanto a trama se enreda e desenreda com uma graça subtil [...]. O romance de Zafón é atmosférico, sedutor e de leitura recomendável.»

The Observer

«Todos os que gostam de romances de terror, eróticos, comovedores, trágicos e de suspense deviam correr à livraria mais próxima e apoderar-se de um exemplar. A sério que sim.»

The Washington Post

«Uma obra ambiciosa, capaz de conjugar os mais variados estilos (desde a comédia de costumes até ao apontamento histórico, passando pelo próprio mistério central) sem com isso perder um ápice do seu poder de fascínio.»

Qué Leer

«Absorvente, imaginativo e solidamente construído. O prazer de reencontrar com a leitura o adolescente que vive em cada um de nós.»

El Periódico

«A Sombra do Vento tem tudo o que é preciso numa grande história: amor, traição, morte, ódio e amizade. Não admira que se tenha tornado o livro do ano.»

Berlin Literature Critique

«Carlos Ruiz Zafón é um grande contador de histórias.»

Margaret Atwood

«Anuncio com prazer que O Jogo do Anjo é um romance magnífico, de belíssima feitura e ainda mais bem escrito do que o anterior. E mais retumbante, determinado e acelerado do que a extraordinária estreia narrativa do autor. Diverti-me imenso e fiquei preso a uma inquietação agradabilíssima durante todo o tempo da leitura. Proclamo Zafón o Dickens de Barcelona, o escritor atual mais dotado para a arte narrativa.»

Corriere della Sera

«Zafón inscreve-se por mérito próprio na tradição dos grandes romancistas do século xix que, tendo Dickens como representante máximo, souberam chegar ao grande público ao mesmo tempo que criavam obras eternas. Baseado no modelo da literatura de terror oitocentista, O Jogo do Anjo, além da tensão dramática do relato, constitui um comentário iluminador sobre toda uma tendência literária.»

Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung

«Carlos Ruiz Zafón reinventou o que significa ser um grande escritor. A sua habilidade visionária para contar histórias é já um género em si mesma.»

USA Today

«Tal como o criador de Dom Quixote focou a sua atenção no romance de cavalaria, Ruiz Zafón joga com os géneros populares do presente. O resultado é um texto que prende o leitor, pois o enigma de uma página é resolvido na seguinte (que por sua vez apresenta um novo enigma, etc.).»

Deutschlandradio Kultur

«A iniciativa é audaz, séria e impactante; a maneira como manipula a atormentada história espanhola do século xx é tão notável como a sua destreza literária. Nada disto é património exclusivo de uma cidade, mas do mundo inteiro.»

The Times

«E mais uma vez a sua linguagem é tão rica como bela, o que torna muito difícil fugir ao seu feitiço.»

Die Welt

«Zafón retoma algumas das suas paisagens urbanas preferidas da antiga Barcelona. Este romance, no entanto, complemento e até antagonista do que o precedeu, destaca-se por méritos próprios. Se o anterior celebrava o êxtase da leitura, este explora as agonias do escritor.»

The Independent

«Zafón tenta-nos como ninguém com o ritmo implacável da sua narrativa, repleta de distrações mágicas e fantásticas.»

The Guardian

«A admiração do autor por Dickens, manifesta em toda a obra, prende quem quer que acredite no poder de transformação dos livros. O Jogo do Anjo bebe nas convenções de Wilkie Collins, Dickens e seus contemporâneos para tecer com elas algo inteiramente original e portentosamente comovedor que corresponde até ao fim às expectativas do leitor.»

The Observer

«Zafón é um mestre da evocação. A sua fé no poder da ficção é adorável e contagiosa.»

Financial Times

«O leitor familiarizado com A Sombra do Vento vai encontrar-se de novo em O Cemitério dos Livros Esquecidos, que faz lembrar Eco, onde os volumes de uma labiríntica biblioteca começam a escolher os seus leitores. Entretenimento gótico extraordinário e trepidante.»

Spectator

«Os que se viram presos por A Sombra do Vento não conseguirão resistir a O Jogo do Anjo. A segunda parte de Zafón, também ambientada em Barcelona, ainda que desta vez nos anos 1920, devolve-nos ao misterioso mundo gótico de O Cemitério dos Livros Esquecidos, onde David Martín, um jovem escritor, faz um trato impossível: em troca da sua vida e de uma fortuna, escreverá um livro que muda vidas. Simplesmente admirável e digno de uma noite em branco para o acabar.»

The Bookseller

«Esta espécie de prequela gótica de A Sombra do Vento, obscuro labirinto que, mercê de uma conceção magistral, continua a ser apaixonante e desconcertante, vai encantar por igual os admiradores de Zafón e os seus novos leitores.»

Publishers Weekly

«Nem tudo é o que parece no segundo romance de Carlos Ruiz Zafón, e a isso se deve metade do seu encanto. Embora se apresente como a prequela de A Sombra do Vento, O Jogo do Anjo, exaltação do prazer de narrar e do consolo da literatura, pode ler-se como obra independente.»

Sunday Telegraph

«Mais uma deliciosa intriga de mistério sobrenatural do autor de A Sombra do Vento. A sensibilidade de Ruiz Zafón tem a ver com uma mistura de Edgar Allan Poe e Jorge Luis Borges, com o mistério intelectual de Pérez-Reverte e com alguma coisa de Stephen King.»

Kirkus Review

«Um suspense assombroso, um ambiente à Bram Stoker, uma erudição à Borges, um relato recheado de subtramas: Zafón é excelente em todos os registos.»

Lire

«Zafón é um narrador magistral, O Labirinto dos Espíritos combina o pós-moderno com o tradicional num cativante hino à literatura [...]. Magnífico, um deslumbrante relato de drama, intriga e paixão.»

Mail on Sunday

«Emocionante e cativante. O Labirinto dos Espíritos é um romance onde nos perdemos, desperta a experiência da leitura que recordamos da infância... completamente absortos num mundo imaginário.»

Irish Times

«Imaginam uma combinação de Cervantes, Borges e Lewis Carroll? O Labirinto dos Espíritos é antes de mais nada uma brilhante homenagem à literatura. Que termina com um vertiginoso relato dentro do relato. E por lá andamos perdidos. Uma sorte para nós.»

L’Express

«Carlos Ruiz Zafón continua a ser um mestre absoluto do mistério, do suspense e do entrelaçamento. Um temível narrador que se mostra mais acutilante do que nunca em O Labirinto dos Espíritos, onde nos faz passar as páginas a um ritmo febril.»

Lire


Este livro é uma obra de ficção. Como acontece nos quatro livros de O Cemitério dos Livros Esquecidos – saga com a qual estes contos têm uma certa familiaridade –, A Cidade de Vapor inspira-se muito em Barcelona, embora o autor tenha tomado a liberdade de alterar a fisionomia ou cronologia de alguns cenários, marcações ou circunstâncias para os adaptar à lógica narrativa.



Créditos das ilustrações


P. 14 – Portal de la Paz, Barcelona, fins dos anos 1940, © Martí Gasull i Coral

P. 46 – Plaça Sant Augustí Vell, © Otto Lloyd, coleção particular, cortesia de S. Martínez

P. 141 – Mapa de Barcelona fins, do século xvi, © Àlvar Salom

P. 150 – La Vía Layetana entre as Calles Junqueras e Condal. Barcelona, c. 1953

 © Fons Fotogràfic F. Català-Roca – Arxiu Històric del COAC

P. 188 – Anteprojeto do edifício Hotel Atraccion para Manhattan (1952), Juan Matamala Flotats, © Càtedra Gaudí. Escola Tècnica Superior d’Arquitectura de Barcelona. Universitat Politècnica de Catalunya

P. 223 – A ilustração foi inspirada no dragão da porta da Casa Güell, obra de Antoni Gaudí (Pedralbes, Barcelona)


Martí Gasull i Coral (Barcelona, 1919-1994) faz parte da grande tradição de fotógrafos barceloneses do pós-guerra. A sua obra mais pessoal foi reivindicada recentemente.


Obra de Carlos Ruiz Zafón



Trilogia da Neblina

O Príncipe da Neblina

O Palácio da Meia-Noite

As Luzes de Setembro


Marina


Tetralogia 
O Cemitério dos Livros Esquecidos

A Sombra do Vento

O Jogo do Anjo

O Prisioneiro do Céu

O Labirinto dos Espíritos


Planeta de Livros Portugal

Calçada Ribeiro Santos, n.º 37 – 2.º

1200­-789 Lisboa • Portugal


Reservados todos os direitos

de acordo com a legislação em vigor


© 2020, DragonStudios LLC

© 2020, Planeta Manuscrito


Título original: La Ciudad de Vapor


Design de capa: Planeta Arte & Diseño


Fotografias de capa: © Martí Gasull i Coral


Edição em epub: Novembro de 2020


Conversão para epub: Segundo Capítulo


ISBN: 978-989-777-440-9 (epub)

www.planetadelivros.pt

Reservados todos os direitos sobre esta obra. É proibido proceder a cópia, reprodução, publicação ou distribuição, total ou parcial, bem como a sua incorporação em sistema informático e/ou a transmissão, utilização, modificação, sob qualquer forma ou por qualquer meio, incluindo electrónico, digital ou em suporte físico, nomeadamente por fotocópia, gravação ou qualquer outro método, salvo consentimento prévio e por escrito do Editor. A infracção ao aqui disposto constitui crime, nos termos do disposto no Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos (artigos 195.º e 224.º).



