CAPA
 Este livro que vos deixo... - em dois volumes
 António Aleixo
 Portugal - NOTÍCIAS
 Literatura portuguesa
VOLUME II

PAGINAÇÃO: Rodapé e nº de páginas 223

        Esta obra foi digitalizada e corrigida pelo Serviço de Leitura Especial da Biblioteca Municipal de Viana do Castelo. Destina-se unicamente a pessoas com
necessidades especiais e não tem fins comerciais.
Contactos do Serviço de Leitura Especial:
Tel.: 258 840 010
e-mail: leituraespecial@cm-viana-castelo.pt

CONTRA CAPA
Este livro que vos deixo
E que a minha alma ditou,
Vos dirá como o Aleixo
Viveu, sentiu e pensou 

(c) António Aleixo 
Direitos reservados 
por Editorial Notícias 
NOBAR - Grupo Editorial, Lda. 
Editor: Editorial Notícias 
NOBAR - Grupo Editorial, Lda. 
Rua da Cruz da Carreira, 4B 
1100 LISBOA 
Capa: Jorge Machado Dias 
com um desenho de TÓSSAN 
Edição n. o 16402-1190 
Depósito legal n. o 41 487/90 
Fotocomposição e fotolitos: 
Textype - Artes Gráficas, Lda. 
Impressão e acabamento: 
Gráfica Manuel Barbosa & Filhos, Lda. 

ANTÓNIO ALEIXO 
ESTE LIVRO QUE VOS DEIXO ... 
INÉDITOS 
VOLUME II 
notas preliminares de Joaquim Magalhães 3.ª edição 

EDITORIAL NOTÍCIAS 

Obras completas de António Aleixo: 

ESTE LIVRO QUE VOS DEIXO ... Volume I - 8.ª edição, Lisboa, 1990. 
ESTE LIVRO QUE VOS DEIXO ... Inéditos - Volume Il, 3.ª edição, Lisboa, 1990. 

Outras edições das obras do autor: 
QUANDO COMEÇO A CANTAR ... - 1. a edição, Faro, 1943; 2. a edição, Coimbra, 1948; 3.ª edição, Lisboa, 1960. 
INTENCIONAIS - l.ª edição, Faro, 1945; 2.ª edição, Lisboa, 1960. 
AUTO DA VIDA E DA MORTE (I ato) - l.ª edição, Faro, 1948; 2. a edição, Faro, 1968. 
AUTO DO CURANDEIRO (I ato) - l.ª edição, Faro, 1949; 2. a edição, Faro, 1964. 
AUTO DO TI JAQUIM (2 atos) - inédito até à sua inclusão neste volume. 
ESTE LIVRO QUE VOS DEIXO ... - l.ª edição, Lisboa, 1969; 2. a edição, Lisboa, 1970; 3.ª edição, Lisboa, 1975; 4.a edição, Loulé, 1977: 5.ª edição,?; 6.ª edição, 
?; 7.ª edição, Loulé, 1983. 
INÉDITOS - l ." edição, Loulé, 1978; 2.a edição, Loulé, 1979. 

ADVERTÊNCIA 
Os textos introdutórios a esta edição dos chamados Inéditos, são, de certa maneira, também inéditos da parte do autor desta advertência. 
Se com eles se substituem os que, nas edições anteriores, o apresentador, Ezequiel Ferreira, com tanta diligência elaborou, para precederem a recolha dos textos 
de António Aleixo, é porque se julga que poderão contribuir para um entendimento alargado da obra. 
Em qualquer bibliografia, acerca deste assunto, sempre esse prefácio será indispensavelmente citado. 
A explicação que convém dar é que o aproveitamento de trabalhos do signatário parece poder ajudar a uma ainda melhor atenção ao conjunto apresentado. Se assim acontecer, 
ficará justificada a sua publicação neste volume. 
Como advertência também se julga que a descoberta de mais inéditos parece pouco provável. A memória dos raros contemporâneos do poeta, ainda vivos, não será sempre 
muito fiel. Daí o cuidado em não se abusar dessa fonte de informação. 
De todo o modo, a qualidade do que se contém nos dois volumes desta edição não fica afetada pela mais que natural perda, no anonimato característico da chamada poesia 
popular, de muitas e muitas quadras que não foram registadas por nenhum secretário, como o que teve a sorte de ser escolhido para o encargo, como aconteceu ao que 
estas linhas subscreve. 
5 
Em todo o caso, ainda se encontraram alguns textos que, supomos, não deslustram o intento nem o intuito desta reedição alargada. 
Setembro de 1990 
JOAQUIM MAGALHÃES 
6 

PERCURSO DA VIDA 
1899 - 18 de Fevereiro - Às 4 horas da manhã, nasce António Aleixo, na freguesia e concelho de Vila Real de Santo António, filho de José Fernandes Aleixo, tecelão, 
e de Isabel Maria Casimiro, de ocupação doméstica, naturais, ele da freguesia de S. Clemente, vila e concelho de Loulé, e ela de Vila Real de Santo António, onde 
se receberam e são paroquianos e residentes na Rua do Príncipe, neto paterno de António Fernandes Aleixo e de Francisca de Jesus e materno de Silvestre Casimiro 
e de Maria da Encarnação. Foram padrinhos Domingos Samídio, marítimo, casado, e sua filha, Luísa Samídio, solteira. Foi batizado aos 24 dias do mês de Junho do ano 
de 1899, na Igreja Paroquial de Nossa Senhora da Encarnação de Vila Real de Santo António. 
1906 - Os pais de António Aleixo transferem-se para Loulé. 
1907 - António Aleixo começa a frequentar a escola. Aprende as primeiras letras. 
1909 - Depois de dois anos de escola, primeira revelação do talento de improvisador a cantar as janeiras. 
1912 - Aprendiz de tecelão, o ofício do pai. De 1912 a 1919 é a prática do ofício. Como cantador de improvisos, em festas, por convite de amigos, às vezes retribuído, 
vai treinando o seu jeito para versejar (ou versar, como ainda hoje se diz, na gíria popular dos poetas espontâneos). 
1919 - Apurado para o serviço militar, em Faro. 
7 
1920 - 18 de Janeiro - soldado no Regimento de Infantaria 4. 29 de Abril - dado como pronto da instrução de recruta. Passa à classe de soldado aprendiz de corneteiro. 
1922 - Alistamento na polícia, em Faro. É o guarda n. o 44, um aumentado ao efetivo deste corpo de polícia, como guarda de 2.ª, em 7 de Julho, sendo comissário o 
cidadão Carlos Augusto Lyster Franco, professor e pintor. 
1923 - 27 de Novembro - louvado pelo mesmo comissário de polícia. 
1924 - Casamento, em Loulé. 
1928-1930 - Ida para França como servente de pedreiro. 
1931 - Regresso a Portugal. 
1931 a 1933 - Residência em Loulé. É cauteleiro e vende gravatas. 
1937 - Classificado em 4. o lugar nuns jogos florais em Faro, no Ginásio Clube. 
1939-1940 - Um amigo do poeta, José Rosa Madeira, junta algumas quadras, em duas folhas de papel. Vão ser o núcleo do seu primeiro livro Quando Começo a Cantar... 
1940 - Operação ao estômago, em Lisboa. 
1943 - Lançamento do primeiro livro, começado a vender no dia 25 de Abril, domingo de Páscoa, por iniciativa do Círculo Cultural do Algarve. 
1943 - Agravamento do estado de saúde. A tuberculose obriga a internamento, em Coimbra, no Sanatório dos Covões. 
1943 - Maio - Primeira referência à publicação de Quando Começo a Cantar... em artigo de Cândido Marrecas no jornal de Beja. 
De 1943 a 1949 - Permanência no Sanatório, com curtas visitas à família, até que, no Outono de 1949, regressa para ficar. 16 de Novembro de 1949 - Morte de António 
Aleixo. O poeta fica. 
8 

ESBOÇO DE RETRATO DO POETA ALEIXO  

Introdução 
O caso singularíssimo deste poeta do povo, que chegou muito além da craveira simplesmente agradável de qualquer versejador vulgar com algum talento, torna-se, para 
mim, cada dia mais singular, à medida que o tempo passa e se dobram os anos que o vão separando de nós. 
Com efeito, decorridos dezanove anos sobre a sua morte, a audiência do poeta, que já era larga na altura do seu desaparecimento, tem aumentado sempre. Bem sei que 
a família de António Aleixo, por compreensíveis razões, não tem descurado a herança recebida. Mas as edições parciais têm-se sucedido e esgotado, e o interesse continua 
vivo e exigente. E então, se compararmos com o que se passa com os artistas algarvios de renome nacional, vemos melhor a diferença e o contraste. Estamos precisados 
de renovadas publicações dos poemas de João de Deus e de João Lúcio, de Bernardo de Passos e de Cândido Guerreiro, cujo centenário se avizinha. Os versos de Emiliano 
da Costa continuam limitados, apesar da sua originalidade real, às escassas dezenas de exemplares das edições para os amigos que o pai da "Rosairinha" fazia. Com 
António Aleixo é isto que se vê. A crescente ressonância da sua mensagem
9 
vai-se propagando e chegando a toda a parte, passando as fronteiras da província natal do poeta. Tenho encontrado referências ao nosso poeta em publicações do Brasil; 
soube que na última passagem do ano da Goa portuguesa, vai agora fazer oito anos, soldados de Portugal representaram o Auto do Curandeiro; livros de texto para uso 
de jovens estudantes incluem quadras do nosso poeta; moços e moças de Estói, há poucos meses, no Verão passado, puseram em cena, com êxito notável, as duas peças 
conhecidas. Impõe-se, por isso, a publicação do Livro do Poeta Aleixo, que tenho em projeto há uns anos. 
Sinto-me contente pelo vosso convite. Contente e desvanecido. Apesar de entender que era dever vir, logo que surgisse a oportunidade. O facto de o ter conhecido 
e de o ter ajudado a tirar do anonimato em que poderia ter caído se mais ninguém se lembrasse ou viesse a lembrar-se de o publicar, impõem-me esta obrigação de continuar 
a divulgá-lo. Desta maneira, de resto, cumpro, as funções de secretário de confiança, lugar em que fui investido por este alvará de nomeação, que é ao mesmo tempo, 
para mim, de enternecida simpatia e de pesada responsabilidade: 
Não há nenhum milionário 
Que seja feliz como eu: 
Tenho como secretário 
Um professor do liceu. 
A honra deste encargo foi confirmada mais tarde por um outro diploma ainda mais imperativamente carinhoso: 
O tal Aleixo, o poeta, 
Que dizem ser de Loulé, 
É uma figura incompleta 
Sem o Magalhães ao pé. 
Bem se calcula que o ter sido - e continuar a ser - o secretário do poeta popular não lhe trouxe nenhuma felicidade. Que é 
10 
que pode, para fazer alguém feliz, a ajuda de um pobre professor do liceu? O que pôde, sim, a minha ajuda dar-lhe foi acaso ter-lhe permitido tomar alguma melhor 
consciência do autêntico valor da sua própria produção espontânea, realmente singular, ao ver em letra de forma algumas das suas melhores quadras e improvisos. Quando 
muito tê-lo-ei ajudado a tomar o lugar que mereceu, e merece, de alguma notoriedade, entre gente letrada. De qualquer modo, as obrigações do encargo de secretário 
atrelaram-me à glória do poeta. E aqui estou no cumprimento dessas obrigações. 

Como conheci o poeta Aleixo 
Conheci António Aleixo nuns jogos florais que o Ginásio Clube de Faro promoveu em 1937. O poeta concorreu com uma glosa e obteve o 4. o prémio. Na noite da distribuição 
dos prémios, apareceu na sala do clube, para assistir e intervir no ritual da festa, o poeta desconhecido. Pela evidente timidez e modestíssima apresentação, bem 
depressa despertou na assistência uma compreensível e justificada curiosidade, que se transformou, pouco a pouco, em generalizada simpatia, ao divulgar-se que se 
tratava de um humilde vendedor de cautelas, que vivia em Loulé, que era cantor popular por festas e romarias e improvisador de quadras, mas analfabeto ou pouco menos. 
Estas informações pareciam ser confirmadas pelo aspeto doentio de trabalhador mal alimentado e precocemente envelhecido que, num corpo magro e curvado, apresentava 
mais de 40 anos. Os olhos pequenos, porém, perspicazes e maliciosos, a revelar uma inteligência vivíssima, que só mais tarde vim a conhecer. 
Nessa noite, pela curiosidade despertada, foi o "cantado r algarvio" António Aleixo o rei dos jogos florais. O seu 4.º prémio colocou-o acima dos restantes concorrentes. 
E recordo-me bem de que no beberete oferecido aos poetas foi António Aleixo aquele que, em nome de todos, em duas ou três sextilhas improvisadas, agradeceu 
11 
o brinde que lhes fora feito pelo meu colega e amigo já falecido, o vosso conterrâneo Dr. António Agostinho. 
Várias vezes, ao lembrar-me deste primeiro improviso que lhe ouvi, lamento não o ter registo no papel. A falta me será desculpada, por que ainda não tinha sido promovido 
a secretário do poeta. Esta distinção só veio cinco anos mais tarde. Do que me lembro é que dias depois desta festa o próprio Aleixo comentava a sua participação 
nesta quadra: 
Ontem rei, hoje sem trono, 
Cá ando outra vez na rua; 
Entreguei o fato ao dono 
E a miséria continua. 
Era verdade. Tanto o fato como o calçado que António Aleixo levara à festa haviam sido emprestados. E mais tempo passou. 

Gostei deste escrúpulo... 
Havia por esse tempo, em Loulé, uma figura curiosíssima, que era, simultaneamente, relojoeiro e arqueólogo amador de muito mérito. Com certeza muitos dos presentes 
esta noite aqui devem, como eu, ter conhecido José Rosa Madeira, que morava em Faro e, todos os dias, andava no vai-e-vem rodoviário Faro-Loulé e Loulé-Faro, pensando 
talvez mais na sua vocação e paciência de 
investigador amador das velhas coisas da arqueologia do que nos segredos exatos dos mistérios da relojoaria. A este bondoso amigo devo a oferta de umas duas folhas 
dactilografadas com vinte e tal quadras do poeta Aleixo. É de justiça que o primeiro livrinho do nosso Aleixo lhe fosse dedicado, como realmente foi. 
No Verão de 1942, em Agosto, junto da ribeira da Tor, no sítio da Passagem, nos arredores de Loulé, onde passei umas semanas de férias, surgiu-me a ideia, que em 
conversa comuniquei ao meu amigo Dr. Raimundo Ascensão, de procurar reunir em volume e publicar as quadras de António Aleixo. 
12 
Logo em Setembro, já de regresso a Loulé, disse ao poeta a intenção de fazer o livrinho, a partir da coleçãozinha cedida por José Rosa Madeira. Concordou, e passámos 
a encontrar-nos todos os dias para ir juntando material. O primeiro trabalho foi o de apurar as quadras que o arqueólogo amigo me fornecera. E aí deparei com uma 
primeira surpresa. Aleixo nem a todas as quadras reconhecia como suas. E pediu-me que só ficassem no livro as de que tinha a certeza de ser autor. Gostei deste escrúpulo, 
porque algumas das excluídas não eram más. De resto, não tardou que as agendas de que me muni se fossem enchendo com as quadras de que o poeta se ia lembrando e 
naturalmente com as que entretanto, ia improvisando. 
Esse Setembro de 1942 foi, assim, proveitosamente preenchido. A guerra prosseguia por essa Europa, com a fúria que se sabe. E o poeta comentava: 
Há luta por mil doutrinas. 
Se querem que o mundo ande, 
Façam das mil pequeninas 
Uma só doutrina grande. 
As dificuldades da vida eram também grandes. E não esquecem facilmente a quem por elas passou. Os abastecimentos, sujeitos às variações do mercado mais ou menos 
claro ou mais ou menos negro, conforme as possibilidades de cada um. Aleixo comenta: 
O meu merceeiro é um santo, 
E há quem diga que ele é mau . 
Digo-lhe só: - Dou mais tanto . 
Já me arranja bacalhau. 
E a verdade é que se arranjava. Por esse tempo, em que a decisão da guerra não se adivinhava ainda, havia entusiasmo pelas notícias da rádio. Uns escutavam religiosamente 
a BBC, na voz de Fernando
13 
Pessa. Outros escutavam a rádio alemã. Alguns ouviam as duas. 
Lembro-me de ter sido eu quem, depois de uma dessas emissões, registou este notável improviso: 
Vós que lá do vosso império 
Prometeis um mundo novo 
Lembrai- vos que pode o povo 
Q'rer um mundo novo a sério. 
Quando Começo a Cantar ... 
Com estas e com outras se foi elaborando o livrinho primeiro. Fez-se a seleção rigorosa das melhores composições. É que se pretendia fixar em letra de forma o que 
parecia merecer ficar registado, e, além disso, proporcionar ao poeta uma melhoria, ainda que momentânea só, da sua vida de dificuldades. A popularidade que ele 
tinha afigurava-se-me de bom augúrio para este objetivo. Conseguida uma ajuda da então Junta de Província, fez-se a edição. O livro chamou-se Quando Começo a Cantar... 
Era um verso de uma quintilha do livro. E ia designar o primeiro livro de um poeta que se ia lançar. O autor começou a vendê-lo no domingo de Páscoa de 1943. Em 
Loulé. No domingo seguinte, 2 de Maio, durante a abertura da l.ª exposição de plásticos algarvios no Círculo Cultural do Algarve, editor do livro, António Aleixo 
continuou a venda do volume. Numa e noutra terra foi um êxito. Em dois meses esgotaram-se os 1100 exemplares dessa l.ª edição. 7$50 era o preço do voluminho. Raro 
o comprador que não completava a conta para 10$. E muitos até para mais. O que posso garantir é que foi menos difícil a vida do poeta e dos seus nesses dois meses 
que durou a venda. 
Só que a saúde do poeta continuava a merecer cuidados. Recuperado de uma operação cirúrgica ao estômago em 1940, é agora outra a doença que o ameaça. Não tardou 
que o mal se declarasse. A medicina diagnosticou tuberculose e propôs o internamento em 
14 
sanatório. Por esse tempo, precisamente, estava no de Coimbra um outro artista, também nascido em Vila Real de Santo António. Conhecei-lo com certeza. Quem é que 
nesta Casa do Algarve não sabe que o TOSSAN é algarvio? TOSSAN estava no Sanatório dos Covões. Lá recebera um exemplar do livrinho de estreia de Aleixo. Logo que 
soube que este estava doente e que precisava de ser internado, dirigiu-se ao Dr. Armando Goncalves, diretor clínico do hospital. Mostrou-lhe o livro, para o requerimento 
a quem superintendia nas admissões. Enterneceu-se o médico ilustre com a história do autor. Lá estava na página aberta: 
Se pedir, peço cantando, 
Sou mais atendido assim, 
Porque, se pedir chorando, 
Ninguém tem pena de mim. 
E obteve deferimento. Não contente com isto, o Dr. Armando aproveitou uma festinha, realizada no hospital, para promover entre os doentes mais em condições de o 
poderem fazer uma angariação de donativos para ajuda de um pequeno enxoval para o poeta. Assim, de certo modo, e além do mais, o livrinho estava a salvar o autor. 
Para lá foi; por lá esteve. Duas vezes saiu melhor; outras tantas regressou. No Outono de 1949 saiu, de volta a Loulé, de volta a casa. Para não voltar. Faleceu 
no dia 16 de Novembro, num dia 
lindo, num dia triste. 
Qualquer coisa como um jogo de prestidigitação 
Não estou a fazer uma biografia, mas simplesmente a tentar dar os traços mais defini dores de um retrato aproximado. Pormenores de algum interesse estão já no 1.º 
volume do apêndice da Enciclopédia Luso-Brasileira. Por agora, depois desta breve apresentação, gostaria de dar uma ideia do processo que Aleixo usava na composição
15 
das suas quadras de improviso. Para isso, recordaremos algumas das circunstâncias em que elas brotavam com uma espontaneidade desconcertante e maravilhosa perfeição 
formal. Era qualquer coisa como um jogo de prestidigitação. Simplesmente, o que maravilhava era o prodígio da aparente facilidade dos seus improvisos. 
Numa entrevista de 1943 com um jornalista do Notícias de Coimbra eis como António Aleixo explicava o seu processo: 
- Os meus versos são quase sempre nascidos do que tenho sofrido e destas atrapalhações da vida. 
- Como os compõe? 
- Mentalmente. Uma conversa com amigos, uma sugestão ou uma ideia que me fere a atenção, às vezes, um pormenor observado, e deixo de ouvir o que se passa para me 
concentrar; e instantaneamente aparece-me o improviso. É assim que me saem os versos, a conversar; uns melhor, outros pior; mas os amigos gostam sempre de todos. 
Eis como o poeta se explica. E como falava deste ponto importante, que é o da sua maneira de reagir poetando às sugestões circunstanciais da sua obra. 
O processo mental da criação deste como de qualquer poeta ou artista será sempre mais ou menos misterioso. O que posso é dar testemunho de como nasceram algumas 
quadras das mais conhecidas e divulgadas e de outras nascidas em circunstâncias, digamos, inéditas para vós. 
Alguns exemplos. 
Numa tardinha de chuva, em Setembro - porque no Algarve também chove -, nesse mês de Setembro em que comecei a conviver com o poeta para lhe preparar o primeiro 
livro, descíamos os dois a Praça da República de Loulé. Havia, como é frequente em todas as cidades e vilas da nossa terra, buracos e levantamento do solo para obras 
de esgotos, águas, telefone ou eletricidade. Nessa terra mexida, como a chuva caía, havia água correndo. Com uma enxada ou sacho um homem desviava a água para outro 
lado. 
16 
Vendo isto, o poeta para e diz-me, como já costumava: "- Ó Senhor Doutor, esta será boa?" Parei também e ouvi: 
Quem prende a água que corre 
É por si próprio enganado; 
O ribeirinho não morre, 
Vai correr por outro lado. 
De outra vez, estávamos no café. Era também Setembro, em tarde quente. No grupo de amigos ia morrendo a conversa. De repente, o poeta solta uma risadinha bem-disposta. 
E faz logo a 
pergunta: "- Esta será boa?" 
E logo de seguida: 
Uma mosca sem valor, 
Pousa co'a mesma alegria 
Na careca de um doutor 
Como em qualquer porcaria. 
A gargalhada foi geral. Com efeito, a um canto do salão, dormia a sono solto um respeitável cidadão já de idade, formado em Direito e senhor de uma luzida calva 
que se estendia da testa até à nuca. Sobre um tal campo de manobras evolucionava a tal mosca sem valor. 
Nas vésperas da ida para Coimbra, numa tarde de Julho, em Faro, um amigo de excelente coração, e coração de poeta também, ofereceu ao nosso Aleixo um sobretudo, 
em bom uso ainda: "- Leva lá isto: eu cá me governo com uma gabardina. E em Coimbra faz frio mais cedo." 
Aleixo aceitou a oferta generosa e útil, mas em vez do prosaico obrigado da praxe ou do efusivo agradecimento, saiu-se com este improviso perfeito: 
Quem só veste o que lhe dão 
Vive sempre num inferno: 
Traz sobretudo no v'rão 
E anda em camisa no inverno. 
17 
Graças à gentileza de alguns amigos de Vila Real, soube como nasceu uma das suas belas quadras - ainda inédita. À porta do Hospital de Loulé, António Aleixo é apresentado 
a um fiscal de farinhas ou moagens, grande amador da arte poética e apreciador de gosto apurado, que não esperaria porventura ouvir coisa de tal categoria. "- O 
Sr. Fulano, fiscal de moagens; António Aleixo, o tal poeta de que lhe falei." 
Aleixo pousou o carrinho de mão, que conduzia, endireitou-se, olhou o apresentado e saudou-o, com uma quadra à queima-roupa: 
A pedra branca, polida, 
Que mói o trigo, indif'rente, 
É como a roda da vida 
Que mói a vida da gente. 
E todos conhecem a mais famosa quadra do nosso trovador-jogral, vosso conterrâneo ilustre. Villaret dizia-a como ele sabia dizer. São muitas as versões correntes 
acerca das circunstâncias em que foi improvisada. Mas é fácil de calcular que terá sido com oportunidade total e adequada às circunstâncias. 

Sei que pareço um ladrão, 
Mas há muitos que eu conheço, 
Que, não parecendo o que são, 
São aquilo que eu pareço. 
Já andava bastante divulgada quando conheci pessoalmente o autor, que naturalmente não andava nem podia andar com andainas de pessoa abastada. A quadra é uma das 
suas mais prodigiosas, pela forma lapidar definitiva. 
De outra vez, do lado da varanda da Câmara de Loulé, um bom amigo meu, que escreve prosa com desembaraço, mas naturalmente só com tempo e vagar foi capaz de rabiscar 
uma quadra endereçada ao poeta, chamou-o quando ele ia passando e disse-lha lá de cima. 
18 
Aleixo ouviu e ripostou imediatamente cá de baixo: 
Não se meta comigo em verso, 
Que nada pode fazer; 
Olhe que eu não sou perverso, 
Mas em verso posso ser. 
Nas vésperas da primeira partida para Coimbra o nosso artista foi assistir a umas festas na Alameda de Faro, a favor da Misericórdia. 
Não sei bem como o poeta improvisou uma quadra em que fazia um retrato de um dos assistentes. 
Há pegos no mundo inteiro, 
Mas neste canto do mundo 
Há um Pegos que, em dinheiro, 
É como um pego sem fundo. 
Espalhou-se a coisa. E não tardou que a quadra fosse parar ao microfone e posta em leilão. O visado deu por ela, à Misericórdia, bem entendido, uns 200$. E logo 
se despertou a curiosidade para o leilão de outras quadras a outras pessoas presentes no jardim. Recordo-vos esta: 
Crê que não é por desdouro 
Que alguém te chama "Pirata"; 
Tu tens um coração de ouro 
E uma linguinha de prata. 
Escusado será dizer que o leilão rendeu o mesmo. Nessa noite, outras quadras nasceram. Por idêntica importância os retratados deram para a organização a tabela do 
primeiro. Significativa fora a contribuição do poeta pobre à casa dos pobres. 
De outra vez, estava o nosso Aleixo à porta da Livraria Silva, acompanhando o poeta Cândido Guerreiro, imponentíssimo nas 
19 
suas barbas brancas, de grande chapeirão na cabeça, vendo quem passava. Nisto, o autor dos Sonetos chama a atenção de Aleixo para duas cachopas, provavelmente estudantes: 
- Veja estas duas donzelas 
De batas brancas, iguais ... 
Aleixo não o deixou concluir. Foi ele quem pôs o remate soberbo: 
- Ó Doutor, uma só delas 
Para nós era de mais. 
Aleixo era assim. O seu processo era este: aproveitar das circunstâncias do momento, com esta agudeza de observação e esta espontaneidade repentista sem par. Compreende-se 
que tenha sido um temível adversário em cantigas à desgarrada e ao desafio com outros. 
Em Coimbra, no Sanatório, António Aleixo teve naturalmente maus momentos, aliviados por alguns menos maus ou mesmo bons. Para lá foi, como disse, nas circunstâncias 
expostas; lá, como já também se notou, teve o amparo de amigos vários, dos quais não é injustiça destacar os dois já citados também. O Dr. Armando Gonçalves e TÓSSAN. 
Ao Dr. Armando é dedicado o 2.° volume do poeta, Intencionais. 
Desse período de meia dúzia de anos, em que, excetuando as saídas para junto da família, o poeta viveu em Coimbra, tenho uma série de cartas que constituem bem curiosos 
documentos. Em prosa, como se calcula. E com este interesse de não parecerem do mesmo autor das quadras. Porque, não falando da ortografia nem da caligrafia, a prosa 
epistolar do nosso poeta só raramente chega a um nível que mereça registo e transcrição. Mas que são, para nós, preciosas. Em todo o caso, quando tal sucede, o interesse 
é real. 
Por exemplo, quando explica como nasceu o Auto do Curandeiro. Sim, porque o nosso poeta, em Coimbra, ditou duas peças 
20 
de teatro. É do nascimento do Auto do Curandeiro que vos vou dar um conhecimento mais seguro, numa transcrição fiel de um trecho de uma carta que sobre o caso me 
escreveu. 
Eis como nasceu o Auto do Curandeiro, em carta do autor, de Coimbra, datada de 28 de Março de 1947: 
[ ... ] esta tem o fim de lhe contar a estória de como nasceu um auto que aí lhe enviamos como presente [ ... ] tem direito primeiro de que ninguém. Isto nasceu 
assim: costuma fazer todos os anos uma festa cá no Sanatório ao Dr. Alberto Fontes, nosso médico. E o TÓSSAN disse-me: você se quisesse podia fazer um auto para 
nós levarmos à cena no dia da festa. E eu respondi ao António: mas tu sabes que nunca fiz nada disso e de resto não sairá nada capaz, mas ele instou comigo chamando-me 
até uns nomes engraçados e eu para não ouvir mais disse-lhe: bom pega lá no lápis e vai escrevendo. Como se tratava da homenagem a um médico lembrei-me que podia 
ter graça descrever a vida desses curandeiros do campo que eu conheço bem, mas dando-lhe um duplo sentido como faço em quase tudo o que faço, como o Sr. Doutor sabe 
tão bem como eu. Mas comecei sem convicção, quer dizer, sem ideia de que pudesse levar aquilo ao fim; mas à maneira que ia dizendo, o António me dizia: isto vai 
muito bem, assim mesmo e tal. Eu ainda me parecia que era paleio dele para me entusiasmar. Mas continuando vi que não, porque ele já estava tão ou mais entusiasmado 
do que eu, ajudando-me é claro nas regras que eu desconhecia dizendo-me: já chega a conversa desse personagem, passamos agora a este, àquele 
e assim sucessivamente. Cada vez mais satisfeito. Acabou por me dizer que aquilo estava bom e finalmente tínhamos gasto três ou quatro horas de trabalho. Mas não 
ficou por aqui o entusiasmo do nosso amigo. Agarrou no auto e foi mostrá-lo a vários amigos que ele tem no Teatro Académico. Todas as vezes que vai a Coimbra volta 
radiante porque todos têm gostado daquilo [ ... ] 
21 
Considero esta transcrição como preciosa para a explicação desta peçazinha, que já foi representada pela Sociedade Guilherme Cossoul, pelo ator Varela Silva, e pelos 
amadores do TAF, com o nosso amigo João Pires. O auto é uma caricatura dos nossos curandeiros da aldeia, que vivem da credulidade da nossa gente simples. Com o seu 
agudíssimo espírito de observação e uma inteligência perspicaz de rara capacidade, o tema desenvolve-se caricaturalmente, de modo a fazer lembrar o velho Gil Vicente, 
fundador do nosso teatro. E o mais extraordinário é que nessa altura António Aleixo não vira ainda representar, nem lera, ao menos, sequer, qualquer peça de mestre 
Gil. Claro está que, como vimos na transcrição da carta, o poeta teve a ajuda, digamos técnica, de TÓSSAN. Mas esta ajuda ou colaboração, se quiserem, resume-se 
a simples indicações, importantes de certo, para evitar que as falas se tornassem em monólogos de cada personagem. Comparável, se quisermos, ao trabalho de transcrever, 
sem incorreções ortográficas, as quadras que lhe ouvíamos e registávamos. Não me parece que tivesse sido correto fazer a publicação dos versos do poeta na sua versão 
ortográfica sónica original, saborosa, sim, mas convencionalmente incorreta. Mas aqui o mais importante não é, nem pode 
ser, a forma imperfeita. O que importa realmente é o conteúdo. Ora o conteúdo das quadras, dos autos, das glosas de António Aleixo é de valia incontestável e de 
um sentido humano mais fundo e original. António Aleixo, poeta de um estrato social a que se chama vulgarmente de popular, mal sabia escrever, segundo os conceitos 
habituais, mas treinara-se em Coimbra, sob a carinhosa assistência de uma sobrinha do diretor, Dr. Armando Gonçalves, depois casada com TÓSSAN; é certo, apesar disso, 
que se pode considerar como mal sabendo escrever, ou sabendo escrever mal; e habituaram-se as pessoas e os jornais a chamar-lhe analfabeto. Mas erradamente o poderemos 
chamar de inculto. Claro que isto dará tema para um estudo desenvolvido a fazer ainda, que não original, sobre o que é a cultura e o que quer dizer analfabetismo. 
Cultura definida como capacidade de compreensão dos homens, daquilo que eles são, daquilo que sonham ser, daquilo a que aspiram, 
22 
porque sofrem é inegável que o nosso poeta tem de ser incluído no número dos que se consideram cultos. 
O poeta que ditou isto: 
Embora os meus olhos sejam 
Os mais pequenos do mundo, 
O que importa é que eles vejam 
O que os homens são no fundo. 
Não era, não pode ser considerado, sem injustiça, como um poeta ou um homem inculto. O poeta que pensou e escreveu, ou disse de improviso, em voz alta: 
Quem trabalha e mata a fome 
Não come o pão de ninguém; 
Quem não ganha o pão que come 
Come sempre o pão de alguém. 
Não era, nem pode ser, tomado como poeta ou como homem inculto. 
O poeta que teve este pensamento e o exprimiu: 
O homem sonha acordado, 
Sonhando a vida percorre 
E deste sonho dourado 
Só acorda quando morre. 
não é, decididamente, um banal versejador, um rimador de palavras, que podia, como tantíssimos, escrever ortograficamente certo e ser, afinal, inculto. 
Foi esta verificação de encontrar num homem de poucas letras uma tal inteligência e uma tal perspicácia que fizeram considerar o caso do poeta Aleixo como um caso 
singular. 
Com efeito, a correção expressiva da linguagem, a sua consição lapidar, o tom de amarga filosofia, aprendida na escola impiedosa
23
da vida, são características que impressionam o mais habituado a lidar com versos ou prosas. E não menos impressionante é o tom sentencioso da maior parte das quadras 
que se recolheram, a espontaneidade com que eram elaboradas, numa preparação toda mental, a denotarem um intelecto superiormente apto para a compreensão dos grandes 
problemas dos homens. A forma de exposição oral, improvisada, nas mais diversas situações e oportunidades era outra fonte de surpresa e de encantamento para os que 
tiveram a sorte de lidar com ele. 
Sei que era cantando por feiras e por festas, como um jogral-trovador do nosso tempo, cantando ao desafio ou à guitarra, em conversa com amigos ou conhecidos, em 
ceias e petiscadas, que ele 
atendia aos adversários eventuais ou aos companheiros que o estimavam e lhe estimavam a companhia. 
De todas as maneiras, passeando, sozinho, a guardar umas cabras, quando foi caso disso - ou a fazer circular as cautelas da lotaria, mais tarde, e esta foi a sua 
última ocupação mais habitual -, compunha essas pequenas obras-primas, que são as quadras. 
O seu lirismo não se inclinava para os temas tradicionais do nosso feitio lusitano mais ou menos lamechamente amoroso. Se algumas quadras se registavam com esse 
cariz ou aspeto, quase podemos ter a certeza de que houve pedido de algum moço amigo em mal de amores ou para atender a motivação alheia. O que dele deveras é sempre, 
mesmo nestes casos, é a perfeição lapidar da forma conceituosa e o esquema rimático quase sempre cruzado, a-b-a-b, e ainda o de a-b-b-a. Com efeito, é mesmo dele, 
até quando se note ou perceba a encomenda, o cunho pessoal do conceito engenhoso, a originalidade da observação, o bem acabado do fecho da quadra. Recordo, por exemplo, 
esta: 
Quando me encontro contigo 
E não te posso falar 
Com os meus olhos te digo 
O que me diz teu olhar. 
24 
O que é dele mesmo é a ironia dolorida ou sarcástica, de puritano ou moralista, de ressentido da vida, com que aprecia os acontecimentos e as ações dos homens. 
Ris de mim, mas eu de ti 
Não me sei rir, nem preciso; 
Quem tem juízo não ri 
Dos que não têm juízo. 
O que há de ironia contundente e ao mesmo tempo de superioridade sobre o visado, nesta quadra, ressalta destes quatro versos com uma evidência tão subtil que nos 
maravilhamos de como quase só com palavras monos silábicas - só três, sendo uma delas repetida, têm mais de uma sílaba - se pode dizer tanto e tão bem. 
António Aleixo foi - ou é - um poeta popular. De certo. Mas quando o confrontamos com outros a que se aplica a mesma qualificação, a superioridade de conceitos deste 
é de uma evidência impressionante. Eu diria que é superior por ter nascido no Algarve, por se ter criado nesta província de sol e de luz, onde os homens curvam menos 
a cabeça e onde há mais independência de atitudes. É a sua caracterização algarvia a evidenciar-se sempre que a opor­ tunidade se oferece no circunstancialismo local, 
nacional ou universal. Recordo-me de que, aí pelos fins da guerra, em Maio de 1945, ao ler, um de nós, numa roda de amigos, em que o poeta estava também, à tarde, 
num café, a notícia de um discurso de um político, então no galarim da história, disse: "- Que é que este fulano irá fazer?" 
Ato contínuo, sem uma hesitação, Aleixo saiu-se com este improviso genial: 
Esse sujeito é capaz 
De nos jazer mil promessas, 
Mas jaz-nos tudo às avessas 
Das promessas que nos jaz. 
25 
Apresento-a aqui pela primeira vez. Aquele que lha inspirou não pertence já ao mundo dos vivos. Mas a carapuça enfia-se em mais de um poderoso deste mundo em crise 
em que vivemos. 
Aleixo era impiedoso e sarcástico. Sabia sê-lo, e de que modo contundente! Querem ouvir este piropo?: 
Falaste-me em liberdade 
E eu julguei que era verdade, 
Desconhecia o teu fraco, 
Mas já deixei de ser bruto, 
Não gosto do teu charuto 
Não fumo desse tabaco. 
Creio ter-vos dado alguns traços breves e leves da figura pitoresca do homem que conheci. Não pretendi trazer-vos um estudo dos temas ou da ideologia do poeta Aleixo. 
Um tal trabalho não se ajustaria ao tipo de reunião que vos trouxe aqui esta noite. Limitei-me a indicar-vos alguns riscos para um retrato e outros tantos instantâneos 
anedóticos do perfil, do tipo humano do poeta. Estes traços para retrato parecido ficarão mais completos, ou menos incompletos, com mais um outro trecho de carta 
inédita também, de Coimbra, datada de 24 de Fevereiro de 1948, nove meses apenas antes da morte: 
[ ... ] peço ao Sr. Doutor a fineza de mostrar esta carta ao [TOSSAN já tinha tido alta do Sanatório e estava nessa altura no Algarve], que ele há-de gostar de saber 
o belo momento que me proporcionou. Fui como ele tinha combinado ser entrevistado pelo Carminé Nobre para o Diário Popular. A entrevista teve lugar mesmo na Livraria 
Atlântida e lá se juntaram à minha volta e do Carminé um rancho de escritores e artistas, um dos quais era o poeta Miguel Torga. De forma que o Carminé esteve a 
ler os autos em voz alta para aqueles cavalheiros ouvirem, o que bastante admiraram, especialmente o Miguel Torga, que me abraçou e pediu ao Carminé que dissesse
26 
cousas bonitas a meu respeito no jornal popular. Fui igualmente cumprimentado pela esposa do poeta Miguel Torga, que é uma senhora belga e que por acaso também ali 
chegou na altura em que estavam a ser lidos os autos e outros versos. Aquilo nunca mais tinha fim. Fizeram-me improvisar quadras, o que o nosso amigo Torga muito 
admirou, declarando-me que lá isso assim de repente é que ele não era capaz de fazer. Depois ofereceu-me um livro dele com uma dedicatória, o que serviu de espanto 
para todos os presentes, que me disseram que ele não põe dedicatórias para ninguém. E então eu também lhe ofereci o Quando Começo a Cantar ... 
com esta dedicatória: 
Por não ter outros melhores 
Este meu livrinho ofereço 
Ao maior de entre os maiores 
Poetas que hoje conheço. 
Afinal, foi uma tarde bem passada em companhia de gente que me fazia sombra, mas que se mostrou assombrada comigo. Para meu regozijo e de todos aqueles que se têm 
esforçado para me tornarem conhecido de outros que valem mais do que eu. 
Na ingenuidade evidente deste relato sincero e sem falsa modéstia, assim escrito em prosa, que não vale por certo a originalidade da expressão que revela nas quadras. 
Não parecem do mesmo autor as pobres, mas para mim muito valiosas, cartas de que dei dois trechos e as quadras geniais que o poeta compunha a partir de uma ideia-conceito, 
com a prodigiosa facilidade de improvisador único, incomparável e desconcertante que lhe conheci. Tinha, na verdade, uma intuição prodigiosa para compor oralmente 
de improviso, com muita frequência em forma lapidar e definitiva, que fizeram dele o temível adversário que os que como talo conheceram dizem ter sido em cantigas 
ao desafio. Vê-lo ou ouvi-lo improvisar parecia 
27 
prodígio. E compreende-se o espanto dos que assistiam a essa espécie de prestidigitação com palavras. O que, em qualquer indivíduo mais ou menos dotado ou fadado 
para as musas, resulta de um pouco de esforço ou de muito trabalho de lima, saía nele, sem preparação aparente, de uma ruminação mental fulgurante, a exprimir-se 
imediatamente na cristalização impecável e conceituosa da forma definitiva. Outro aspeto característico que avulta quando lemos os seus versos é o sentido muito 
agudo, cheio de intencionalidade, por vezes maliciosa, que lhe dá relevo e colorido, porque resulta de uma experiência dura da vida, de uma observação atenta da 
sociedade. Creio, porém, que essa intencionalidade contundente que anima algumas das suas melhores quadras exprime menos o ponto de vista destruidor dos que pretendem 
refazer o mundo do que o ressentimento agudo de alguém que se sentia como que decaído de uma situação social a que se julgava com o direito de pertencer. E isto 
não é diminuí-lo nem é tirar-lhe valor. É situá-lo na nossa humana e imperfeita condição de homem vivo. Perfeição é um ideal. Fica sempre longe. A realidade é esta 
outra loiça frágil que nós somos todos. E ainda bem que somos imperfeitos. Para não termos autoridade para julgar as imperfeições dos outros. Aliás, o próprio poeta 
tem consciência plena da sua própria situação: 
Até nas quadras que faço 
Aos podres que o mundo tem, 
Sinto que sou um pedaço 
Do mesmo podre também. 
Sugestão de guia para a leitura da obra 
À medida que o tempo passou e foi passando, num convívio assíduo com a obra que deixou e na tentativa de encontrar inéditos não registados por escrito, mas fixados 
de memória por testemunhas fidedignas, foi-se-nos impondo esta imagem de um António Aleixo moralista e filósofo, que, pela prática do improviso cantado e pelo 
28 
uso da quadra popular, atingiu um tal domínio desta forma que nela exprime com perfeição, difícil para a maioria dos que cultivam acidentalmente o género, os seus 
conceitos, as suas observações, a sua crítica, a sua contestação da sociedade em que viveu e dos homens com quem conviveu. 
Assim chega a não ser de admirar que seja lapidar o seu estilo. Assim não espanta que tenha conseguido nos limites do verso heptassilábico condensar e sintetizar 
pensamentos originais. E foi tal o treino de anos e anos que raramente é banal o que ditou e os seus "secretários" escreveram por ele. Aleixo não conhecia bem a 
ortografia oficial. Escrevia com alguma dificuldade e vagarosamente, numa orto­ grafia sónica, que naturalmente tinha de ser corrigida para a publicação. Foi esse 
o papel dos que, como eu, foram seus secretários. 
Para uma leitura do poeta aconselhamos que se faça a partir desta espécie de chave, que nos permite entendê-lo melhor, e é a que nos dá a via para a sua melhor compreensão 
nestas duas quadras: 
Embora os meus olhos sejam 
Os mais pequenos do mundo, 
O que importa é que eles vejam 
O que os homens são no fundo. 

Até nas quadras que faço 
Aos podres que o mundo tem, 
Sinto que sou um pedaço 
Do mesmo podre também. 
Parece-nos que, assim, esclarecidos por esta prevenção, será imediata a nossa compreensão da obra. 
Repare-se: o poeta define-se nestes versos, o que mais importa é ver o que os homens são e como são, no fundo de si mesmos, e não só nem principalmente nas aparências. 
Com os seus olhos pequenos, mas inteligentes, ali está para os ver e observar, aos homens e ao mundo em que vivem e em que ele também vive. Um mundo que não é são, 
mas tem seus podres, mundo em que o poeta 
29
vive e, por isso, porque vive no mundo, num mundo com os seus podres, como não ter ele também os seus? Deste modo, ao avaliar, ao julgar o mundo e os homens, se 
nele está tão metido que não lhe escapa aos podres, nunca será mais do que um analista sem ilusões; não será, a não ser acidentalmente, castigador. Se é duro observador 
da humana natureza, do mundo dos outros, é-o igualmente de si próprio, porque ele faz parte desse mesmo mundo. 
Armados desta chave toda a obra se entende. A sua observação do mundo, em que se inclui a análise que faz dos atos e das situações, ajudam-nos a ver o mundo como 
ele é: a sociedade imperfeita em que vivemos. A crítica a este e àquele que dá nas vistas, mas não escapa ao olhar perscrutador dos "olhos mais pequenos do mundo" 
deste poeta inteligente que só raramente julga. E se, por vezes, nos parece duro, é que, como diz em qualquer parte Jorge Amado, "era pobre de mais, não podia ser 
bom". No entanto, este observar o mundo sem ilusões, ver com realismo a realidade e ser capaz de exprimir com subtileza e elevação de linguagem o que os seus olhos 
observam e a sua capacidade de compreensão humana, que é a definição de cultura, dá-lhe a originalidade real que explica a cada vez mais larga audiência de uma obra 
cuja aventura começa em ser recolhida e publicada com a intenção de ajuda humanitária e atinge esta culminância de uma consagração generalizada. 
Além disso, só aparentemente o poeta é um pessimista. A obra está cheia de uma implícita mensagem de esperança que não nos pode escapar. Se Aleixo caustica é porque 
acredita em melhores dias. Se Aleixo põe podres à mostra é porque o contacto com o ar da verdade poderá ser salvador. Ao largo mundo da sua observação abre as janelas 
purificadoras da luz radiosa de uma esperança pessimista, mas salvadora. 
A mensagem de esperança, já latente nas quadras, vai articular-se nas pequenas peças dramáticas de um teatro de palavras de esperança, que é sempre a esperança dos 
doentes pulmonares. O mundo salvar-se-á pela eliminação da ignorância (Auto do Curandeiro) e 
pela vitória da vida útil sobre a vida fútil (Auto da Vida e da Morte) 
e pela confiança na juventude do estudante (Auto do Ti Jaquim). 
30 
Julgamos que esta interpretação justifica a inclusão do poeta nestes cadernos para a juventude. A poesia de Aleixo, como toda e qualquer obra de arte, contém uma 
lição. A lição de que se procurou dar o conteúdo nesta breve apresentação. 
A obra de Aleixo, cuja audiência tem vindo a crescer de um modo na verdade singular, quase tem ainda uma outra faceta, que é a de intenção pedagógica. A de nos ajudar 
a estar no mundo, a de nos ajudar a aprender e a viver num mundo que está longe de ser perfeito. Claro que perfeito nunca será, nem poderá ser. Etimologicamente, 
perfeito quer dizer feito até ao fim, logo acabado. Ora o mundo fazemo-lo nós em cada dia que passa. Em todo o caso, há sempre uma possibilidade de ajudar o mundo 
a ser menos imperfeito, a fazer-se e refazer-se no dia a dia, quando formos capazes de nos ajudarmos uns aos outros. 
Aleixo opina, como filósofo moralista e poeta, na simplicidade profunda de palavras de toda a gente e que toda a gente entende: 
O mundo só pode ser 
Melhor do que até aqui, 
Quando consigas jazer 
Mais p'los outros que por ti. 
Saudação no ato de inauguração do busto do poeta em Vila Real de Santo António 
Atualidade da mensagem do poeta 
Poeta amigo: 
Sinto-me tão comovido com esta ideia que os seus patrícios tiveram de o figurarem em busto, para ficar aqui, em fingimento artístico de um conterrâneo seu, na sua 
terra natal, que levei não sei 
31 
quantas horas a pensar no que havia de dizer, aqui, esta tarde, nesta cerimónia. Compreende-se bem isto, creio eu. Você era mesmo meu amigo. E eu fiz o que pude 
para lho agradecer, meu caro poeta. Por isso, quando me convidaram para vir aqui hoje assistir à inauguração do seu busto pelo artista Joaquim Rebocho, disse logo 
que sim. E cá estou. 
Agora, ao vê-lo aí nesse pedestal definitivo, reintegrado na sua vila de nascimento, para ficar sempre presente, aqui, na sua terra, a primeira coisa que eu tinha 
a fazer era realmente dar-lhe o abraço de um reencontro. É que já o não via há muito tempo senão nas fotografias que lá tenho em casa e nas interpretações dos seus 
outros grandes amigos e também vila-realenses como você, o TOSSAN e o Cabanas. 
Não julgue que estou a fingir também, falando-lhe assim diretamente, como quem fala a um vivo, embora eu saiba que você já se foi embora, há vinte e cinco anos. 
É que para mim você não deixou nunca de estar comigo. E tenho cá para mim esta ideia de que você está mesmo mais vivo e atual do que enquanto por cá andou. E a prova 
é que os seus patrícios querem também, a partir de hoje, tê-lo presente como se vivo fosse. Estão por isso de parabéns. É uma justiça que lhe fazem. 
Meus caros amigos de Vila Real de Santo António: 
Dirijo-me agora a vós, para vos dizer duas palavras muito simples, nesta cerimónia inaugural. 
A partir de hoje, o busto do poeta Aleixo aqui ficará entre vós, na sua terra natal, em presença permanente reconstituída, como imagem da pessoa que ele foi em vida. 
É uma dívida que fica saldada. Vila Real presta assim homenagem a um dos seus filhos. Talvez até o que mais se está a salientar entre todos os filhos de Vila Real 
nascidos neste século. Embora tenha sido porventura em vida o mais humilde. O busto que o artista plástico, também vila-realense, Joaquim Rebocho realizou dá-nos 
uma imagem reconstituída, que assegura uma presença concreta, para ficar. Mas cada 
32 
um de vós, ao ler ou reler a obra que o poeta nos deixou, pode e faz dele com certeza uma outra imagem, porque cada um dos seus leitores a reconstitui também para 
si e a evoca, à sua maneira pessoal, de cada vez que lhe ouve o nome ou relê uma quadra ou vê representar algum dos seus autos. 
A pessoa física do poeta aqui está em busto, para quando aqui passarmos e a olharmos relembrarmos o poeta. 
Mas se os desenhos de TÓSSAN e as gravuras de Cabanas, bem como a partir de hoje a escultura de Rebocho, nos dão interpretações pessoais da figura humana de António 
Aleixo, é nos livros que ele permanece vivo no seu pensar e sentir de homem do seu tempo e do nosso também. Pelo que viveu, sofreu, pensou, sentiu e soube exprimir 
em versos lapidares, o poeta esculpiu um vulto de relevo singular, que fica na história da nossa literatura. 
A sua carreira literária não é menos singular. Parte, em ascensão fulgurante, de simples vate popular algarvio, pouco menos que analfabeto, a fazer sorrir com seus 
ditos rimados, até chegar a ser o poeta do povo português mais lido e admirado hoje em Portugal. 
António Aleixo não é, em geral, considerado um poeta culto, porque não andou em escolas nem se formou em nenhuma universidade. Todavia, raros poetas cultos souberam, 
como ele, dar vida 
e força à experiência vivida, às reações humanas perante as injustiças, caricaturar lapidarmente as aparências importantes dos que se julgam grandes só porque muito 
têm. Assim se explica que, vinte e cinco anos depois da sua morte, tenha escapado ao destino comum dos artistas que entram na zona de penumbra e meio esquecimento 
quando desaparecem do número dos vivos. Com efeito, se em vida o nosso poeta foi admirado, a sua poesia ficou viva e em crescente audiência e é cada vez mais conhecida 
e mais amada. 
É que Aleixo se antecipou ao nosso tempo. O que ele disse e ditou, o que escreveu, mesmo com erros de ortografia, até há vinte e cinco anos, como que se consolida 
e ganha mais relevo e atualidade à medida que o tempo passa. 
E assim, hoje, o consideramos um estímulo na nossa marcha para a frente, iniciada há poucos meses. Em nossas horas de desânimo, 
33 
a leitura dos versos do poeta dar-nos-á coragem e nos ajudará a não parar. O poeta como que se tornou a voz de todos nós, quando retrata satiricamente este ou aquele, 
quando acusa uma sociedade apodrecida, quando vergasta duros e algozes, quando desmascara impulsos bélicos e os liga à ganância desenfreada dos que até com os males 
dos outros lucram ou pretendem lucrar. António Aleixo merecia o reconhecimento da terra em que nasceu. E os seus conterrâneos honram-se com a gratidão que manifestam 
e que quiseram concretizar neste busto. Ele aqui fica a relembrar a pessoa num local público da sua terra natal. 
Possamos nós todos, pela nossa ação, no ambiente em que vivemos, contribuir também para que, numa sociedade socialmente menos injusta, não haja ou não continue a 
haver os motivos de infelicidade pessoal que atingiram o poeta, para que a sua ânsia de justiça se torne realidade e se cumpra. Só assim se confirmará com êxito 
a ideia que este ato de consagração implica, como compromisso. 
Para que sejamos dignos herdeiros da sua mensagem de paz e esperança. 
Para que não fique perdida ou não venha a esquecer a lição do poeta quando nos indica o caminho da unidade na ação cívica. 
Se já João de Deus, outro excecional poeta algarvio, nos ensinara que "todos somos irmãos / e devemos dar as mãos / uns aos outros irmamente", António Aleixo, mais 
próximo de nós, e aqui 
presente, dá-nos o caminho certo nestes versos com que finalizo a minha intervenção de amigo nesta cerimónia: 
Há luta por mil doutrinas. 
Se querem que o mundo ande, 
Façam das mil pequeninas 
Uma só doutrina grande. 
21 de Dezembro de 1974 
JOAQUIM MAGALHÃES 
34 

TESTEMUNHO  
Em Vila Real aquela, 
A das ruas em esquadria, 
Foi que nasceu o cantor 
De inspiração mais singela 
E mais popular sabor 
Desta província algarvia. 

Lá, foi menino e brincou, 
Naquela alegre inocência 
De correr e de brincar, 
Que é toda a nossa ciência, 
Antes de a vida pesar. 

Até os seis ou sete anos, 
Na terra natal viveu; 
Depois, foi ao seu destino, 
P'ra Loulé, onde aprendeu 
Os primeiros rudimentos, 
Que a vida lhe ensinaria, 

De um longo rol de tormentos, 
Em que tudo passaria. 
35 
Tecelão na mocidade, 
O ofício do pai seguia; 
E, quando chegou à idade, 
Como soldado servia; 
Foi polícia na cidade, 
Mas cedo dela saía, 
Pois artista de verdade, 
Só poeta é que seria. 

Casou, sofreu, trabalhou, 
Foi pai na idade devida, 
Que não foge à lei da vida 
Quem esta vida aceitou. 

Improvisador sem par, 
Da guitarra acompanhado, 
Andava de feira em feira, 
E era capaz de levar 
A cantar a noite inteira 
As suas quadras no fado. 

Como a cigarra vivia, 
Do futuro descuidado, 
Até que um dia caía 
Doente, o pobre coitado. 

Fez-se então pastor de gado 
E apenas leite bebia, 
Das cabras que apascentava, 
Que outra coisa não podia. 
36 

Quando melhor se sentiu, 
Foi para França, emigrou; 
E a sorte enfim lhe sorriu, 
Que o tempo que lá viveu, 
Outro igual não mais teria. 
Rico apenas do que viu, 
Nem por isso enriqueceu, 
Pois a saudade apertou, 
E à sua pátria voltou, 
Onde a família vivia. 
E à mesma vida tornou, 
Que o cantar era o seu fado; 
Mas do seu mal piorou, 
Teve de ser operado. 

A fama de cantador, 
Sempre em aumento, crescia, 
Pela vila e em redor, 
Com os versos que fazia. 
Nas quadras que improvisava 
Lá vinha o sal da ironia, 
Que a triste vida ensinava 
E calar não conseguia. 

Até que um dia chegou, 
Em que nuns jogos florais, 
Com os melhores se igualou, 
Vencendo a todos os mais. 
37 

Cada vez mais conhecido, 
Falaram dele os jornais, 
E começou a ser tido 
Por poeta de talento, 
Pois fazia num momento, 
O que outro nenhum fazia, 
Com tal graça e sentimento 
E amarga filosofia, 
Que as quadras que disparava 
Muita gente as decorava, 
Como esta em que dizia: 

Se pedir, peço cantando, 
Sou mais atendido assim; 
Porque se pedir chorando, 
Ninguém tem pena de mim. 

Fez-se depois cauteleiro, 
Porque o trabalho pesado 
A saúde lhe abalava, 
Mas era pouco dinheiro 
Que deste modo ganhava: 
Vendia a sorte o coitado 
E a sorte não lhe ligava. 

Poucos lhe davam valia, 
De mal vestido que andava; 
Por isso a um respondia, 
Nestes versos em que dava 
Uma lição de ironia: 

Quem só veste o que lhe dão 
Vive sempre num inferno, 
Traz sobretudo no v'rão 
E anda em camisa no inverno. 
38 

Um raro poeta havia 
No homem que assim fazia 
Versos da mesma maneira 
Que dá uvas a videira 
E a fonte dá água fria. 

Com estas quadras primeiras 
É que ao depois se faria 
Quando Começo a Cantar ... 
Que foi o livro de estreia 
Do poeta popular. 

Mas a saúde fugia, 
Sempre de mal a pior, 
Já com estrago notório, 
Até que chegou um dia, 
Lá foi para o sanatório. 

Enquanto em Coimbra esteve, 
Os versos que ia ditando, 
Porque mal os escrevia, 
O TOSSAN lhos apontava, 
De que outro livro nascia, 
O chamado Intencionais, 
Que pela graça que tinha 
Inda por certo lembrais. 

A Loulé voltou contente, 
Mas outra vez piorou, 
No meio da sua gente; 
E para os "Covões" tornou, 
Desta feita mais doente. 
39 

A morte o golpe final 
Não tinha pressa em o dar. 
Bem sabe ela que é fatal 
E ninguém lhe há-de escapar: 
- Faz versos, poeta, faz, 
Que em minhas mãos ficarás. 

E o poeta imaginava, 
Esperançado na sorte, 
Que ainda melhoraria; 
Por isso não descansava, 
E, em Coimbra, improvisava 
O Auto da Vida e da Morte 
E o A uto do Curandeiro 
Que em cena nunca veria. 

Neste esforço derradeiro, 
Julgou ter ganha a batalha; 
Na cidade dos doutores 
Viu seu nome andar na balha; 
Teve amigos dos melhores, 
Que a sua fama crescia, 
E mesmo entre os escritores 
E alguns mestres de poesia, 
Teve palmas, teve flores, 
Teve festas, simpatia. 

Quem no Algarve diria 
Que o pobre Aleixo seria 
Lá tão longe festejado 
De alguns grandes estimado 
Ele que mal escrevia. 
40 

De lá regressou curado 
- ou pelo menos parecia - 
Sonhando uma vida nova 
Que de projetos enchia, 
Pois a fé tudo renova. 
Porém a morte o vigia, 
Espera a presa marcada, 
Que até então lhe escapara, 
Mas fugir mais não podia. 

E a triste sina o levou 
Outra vez ao hospital; 
Mas não tinha cura o mal, 
Melhoras não nas achou. 
Voltou de novo a Loulé, 
Que em Loulé quis acabar. 

Penou meses no casebre, 
Onde com os seus vivia, 
A queimar, ardendo em febre, 
Os projetos que fazia, 
Sobre o livro derradeiro , 
Este Auto do Curandeiro, 
Que sonhava inda veria. 

Chegou-se ao mês de Novembro, 
Quando as folhas vão caindo, 
E de nenhum outro me lembro, 
Assim tão formoso e lindo, 
Cheio de sol, luminoso, 
Mas p'rigoso e doentio 
Para os que a morte marcou 
Do seu selo duro e frio. 
41 

E, como as folhas caindo, 
Também da vida tombou 
O coração que a cantou: 
A alma ao corpo fugiu 
E o pobre Aleixo partiu, 
Num dia formoso e lindo. 

Mas na sua garra fria 
A morte apenas levou 
Consigo o homem mortal, 
Que o poeta, esse, ficou, 
P'ra todo o sempre imortal 
Na sua terra algarvia, 
Pois os versos que ditou, 
Porque escrever mal sabia, 
Eu juro à fé de quem sou, 
São da mais séria poesia 
Que em português se cantou. 

JOAQUIM MAGALHÃES 
42 

RESUMO E PONTO FINAL 

Aleixo nasceu do povo,  
Aleixo deixou saudade, 
Aleixo é um grito novo, 
Num campo de liberdade  
43 

PEQUENA EXPLICAÇÃO 
Dado o condicionalismo que forçosamente limitou a publicação integral de todo o material que se ia recolhendo no convívio com o poeta, houve que o selecionar na 
altura das edições dos primeiros livrinhos e, depois, no seu conjunto, de modo a evitar sempre possíveis prejuízos. Assim se justifica que se tenha conservado inédito 
um certo número de composições que o talento superior de António Aleixo improvisava, cantava, ditava ou escrevia, mas que as circunstâncias atuais da vida portuguesa 
já permitem dar a conhecer. 
Não cremos que este conjunto de peças inéditas, até agora mantido em reserva, venha tornar maior a justa aura de popularidade que a parte já divulgada da obra do 
poeta lhe conquistou. Mas também estamos convencidos de que a não diminui - apenas a confirma e lhe dá, talvez, maior amplitude. 
Tanto basta, em nosso parecer, para justificar o esforço de se ter recolhido de manuscritos por vezes dificultosos de interpretar e colhido de testemunhos vivos 
de conviventes do poeta pequenas ou pouco extensas composições, que foram, e são, outras tantas contribuições para o conhecimento mais amplo de uma obra, cuja publicação 
revelou um raro poeta. 
Neste volume de inéditos se publica o que pareceu de alguma importância para tornar mais nítida a imagem do singular improvisador algarvio. Supomos que a leitura 
destes inéditos dará, aos que a fizerem, a mesma impressão que temos de que valeu a pena a iniciativa de os editar. 
45
Não é, naturalmente, possível garantir que se tenha recolhido tudo o que a memória fiel de amigos e simples conviventes ocasionais, contactados, fixou e se transcreve. 
Julgamos ainda que pequenas composições de circunstância muito restrita nada acrescentariam à glória literária do poeta nem à imagem de fulgurante talento que dele 
fazemos. 
Esperamos que os leitores mais exigentes julguem este empreendimento e esta decisão pelo cuidado posto, desde a primeira publicação, na escolha e no respeito pelo 
que consideramos melhor e o tornou merecedor da' aura de aceitação de que o seu nome hoje justamente disfruta. 
Cremos ainda que a obra de Aleixo, agora aumentada com este volume, possibilita um estudo mais aprofundado do que de melhor o poeta nos deixou. 
Ficam, deste modo, à disposição dos que o queiram ou possam fazer mais elementos para a compreensão de um pensamento, tão perfeito pela forma como pela originalidade 
do conteúdo, que foi sendo elaborado e expresso na sua forma predileta e espontânea de quadras, com inspiração espevitada na convivência com pessoas de mais evoluída 
cultura, sobretudo nos seus últimos anos de vida. O improvisador, semianalfabeto e de poucas letras, adquiriu e assimilou, ouvindo, essa cultura por forma singularmente 
séria e profunda, bastante para impressionar os que o leem e se admiram, com justa razão, perante o caso raro e excecional. 
Não nos parecem necessárias mais considerações. Esta curta explicação, ainda que indispensável, julgamos que será suficiente. Só que ficaria incompleta se não se 
dissesse, aqui mesmo, que sem o trabalho imenso de recolha e ordenação de elementos que Ezequiel Ferreira beneditinamente fez teria sido impossível apresentar tudo 
o que se apresenta. 
JOAQUIM MAGALHÃES (1978) 
46 

À memória do Dr. Armando Gonçalves 

PRIMEIRAS QUADRAS 

GLOSAS 

MOTE 

Tu és pura e imaculada,  
Cheia de graça e beleza; 
Tu és a flor minha amada, 
És a gentil camponesa. 

GLOSAS 

És tu que não tens maldade, 
És tu que tudo mereces, 
És, sim, porque desconheces 
As podridões da cidade. 
Vives aí nessa herdade, 
Onde tu foste criada, 
Aí vives desviada 
Deste viver de ilusão: 
És como a rosa em botão, 
Tu és pura e imaculada. 
51 

GLOSAS 

És tu que ao romper da aurora 
Ouves o cantor alado ... 
Vestes-te, tratas do gado 
Que há-de ir tirar água à nora; 
Depois, pelos campos fora, 
É grande a tua pureza, 
Cantando com singeleza, 
O que ainda mais te realça, 
Exposta ao sol e descalça, 
Cheia de graça e beleza. 

Teus lábios nunca pintaste, 
És linda sem tal veneno; 
Toda tu cheiras a feno 
Do campo onde trabalhaste; 
És verdadeiro contraste 
Com a tal flor delicada 
Que só por muito pintada 
Nos poderá parecer bela; 
Mas tu brilhas mais do que ela, 
Tu és a flor minha amada. 

Pois se te tenho na mão, 
lnda assim acho tão pouco, 
Que sinto um desejo louco: 
Guardar-te no coração!. .. 
As coisas mais belas são 
Como as cria a Natureza, 
E tu tens toda a grandeza 
Dessa beleza que almejo, 
Tens tudo quanto desejo, 
És a gentil camponesa. 
52 

GLOSAS 

MOTE 

Adeus, ó ninho adorado! 
Onde vós ficais, filhinhos ... 
Eu vou pisar, sem calçado, 
Um mundo que é mar de espinhos. 

GLOSAS 

Cá vou eu, sim, naufragar, 
Nunca mais cá voltarei; 
Nem assim me esquecerei 

De vós, e do nosso lar; 
Mas levo a fé de voltar 
E ser por vós abraçado; 
Posso ser um desgraçado, 
Poderei encontrar a morte, 
Mas, enfim, vou ver a sorte, 
Adeus. ó ninho adorado! 
53 

GLOSAS 

Esta despedida faço 
Com lágrimas e lamentos, 
Por me lembrar os momentos 
Que os tive no meu regaço ... 
Cada um dá-me um abraço, 
São estes os meus carinhos 
Que eu vou, sim, pisar caminhos 
Que não vi nem conheci, 
Bem longe donde nasci, 
Onde vós ficais, filhinhos. 

Eu não fujo ao vosso amor, 
Filhos do meu coração; 
Fujo, à procura do pão, 
Fujo à fome, fujo à dor. .. 
O meu braço produtor 
Ainda não está cansado, 
Voltará recompensado 
No regresso à minha terra. 
Eu sei que os tojos da serra 
Eu vou pisar, sem calçado. 

Ó mulher, minha querida, 
Cumpre sempre o teu dever, 
E não te hás-de arrepender 
De ser minha toda a vida; 
Foste por mim recebida 
E deixaste os teus velhinhos, 
Estima, estima os anjinhos 
Que no nosso amor criámos, 
E que por ele lançámos 
No mundo que é mar de espinhos. 
54 

GLOSAS 

MOTE 

A rir uma flor cortaste, 
Por luxo, gozo e vaidade. 
E foi a rir que a atiraste 
P'ra a lama da sociedade. 

GLOSAS 

Faz tu próprio uma audiência 
E reconstitui a cena ... 
Sentirás que te condena 
Mesmo a tua consciência. 
Dessa flor a existência 
Para sempre enxovalhaste; 
Foi mais uma que enterraste 
Na vala do esquecimento, 
E pelo prazer dum momento 
A rir uma flor cortaste. 
55 

GLOSAS 

Sorriste num gesto amigo, 
E a pobrezita inocente 
Julgou que, sinceramente, 
No teu peito achara abrigo. 
Por isso é que foi contigo, 
Livre de toda a maldade, 
E os beijos da falsidade 
Recebeu como sublimes ... 
É triste vermos tais crimes 
Por luxo, gozo e vaidade. 

Zombaste assim da fraqueza 
Duma flor; olha, rapaz: 
Deus não perdoa a quem faz 
Crimes de tal natureza; 
Manchaste a face à beleza 
Que tu próprio cobiçaste; 
E, depois que te fartaste, 
Deste-lhe um golpe profundo, 
E para o mais vil do mundo, 
Foi a rir que a atiraste. 

Com o futuro perdido 
Há tantas, tantas iguais ... 
Caiu ela, e outras mais 
Caem, e têm caído, 
Com juras de amor fingido 
Feitas com habilidade. 
Compraste uma virgindade 
P'lo bem-estar dum dia ou dois, 
Para a atirares depois 
P'rà lama da sociedade. 
56

GLOSAS 

MOTE 

- Onde nasceu a ciência?  
- Onde nasceu o juízo?. 
Calculo que ninguém tem 
Tudo quanto lhe é preciso! 

GLOSAS 

Onde nasceu o autor 
Com forças p'ra trabalhar 
E fazer a terra dar 
As plantas de toda a cor? 
Onde nasceu tal valor? .. 
Seria uma força imensa 
E há muita gente que pensa 
Que o poder nos vem de Cristo; 
Mas antes de tudo isto, 
Onde nasceu a ciência?... 
57 

GLOSAS 

De onde nasceu o saber? .. 
Do homem, naturalmente. 
Mas quem gerou tal vivente 
Sem no mundo nada haver? 
Gostava de conhecer 
Quem é que formou o piso 
Que a todos nós é preciso 
Até o mundo ter fim ... 
Não há quem me diga a mim 
Onde nasceu o juízo? ... 

Sei que há homens educados 
Que tiveram muito estudo. 
Mas esses não sabem tudo, 
Também vivem enganados; 
Depois dos dias contados 
Morrem quando a morte vem. 
Há muito quem se entretém 
A ler um bom dicionário ... 
Mas tudo o que é necessário 
Calculo que ninguém tem. 

Ao primeiro homem sabido, 
Quem foi que lhe deu lições 
P'ra ter habilitações 
E ser assim instruído? .. 
Quem não estiver convencido 
Concorde com este aviso: 
- Eu nunca desvalorizo 
Aquel' que saber não tem, 
Porque não nasceu ninguém 
Com tudo quanto é preciso! 
58
58 

GLOSAS 

MOTE 

Não dês esmola a santinhos, 
Se queres ser bom cidadão; 
Dá antes aos pobrezinhos 
Uma fatia de pão. 

GLOSAS 

Não dês, porque a padralhada 
Pega nas tuas esmolinhas 
E compra frangos e galinhas 
Para comer de tomatada; 
E os santos não provam nada, 
Nem o cheiro, coitadinhos ... 
Os padres bebem bons vinhos 
Por taças finas, bonitas ... 
Se elas são p'ra parasitas, 
Não dês esmola a santinhos. 
59 

GLOSAS 

Missas não mandes dizer, 
Nem lhes faças mais promessas 
E nem mandes armar essas 
Se um dia alguém te morrer. 
Não dês nada que fazer 
Ao padre e ao sacristão, 
A ver para onde eles vão ... 
Trabalhar, não, com certeza. 
Dá sempre esmola à pobreza 
Se queres ser bom cidadão. 

Tu não vês que aquela gente 
Chega até a fingir que chora, 
Afirmando o que ignora, 
Assim descaradamente!? .. 
Arranjam voz comovente 
Para iludir os parvinhos 
E fazem-se muito mansinhos, 
Que é o seu modo de mamar; 
Portanto, o que lhe hás-de dar, 
Dá antes aos pobrezinhos. 

Lembra-te o que, à sexta-feira, 
O sacristão - o mariola! ­ 
Diz, quando pede a esmola: 
"Isto é p'rà ajuda da cera" ... 
Já poucos caem na asneira, 
Mas em tempos que lá vão, 
Juntavam grande porção 
De dinheiro, em prata e cobre, 
E não davam a um pobre 
Uma fatia de pão. 
60 

GLOSAS 

MOTE 

Vós, ó mães idolatradas, 
Façam por não verem mais 
Crianças abandonadas, 
Tísicas - nos hospitais. 

GLOSAS 

Sim, vós, ó mães carinhosas, 
Criai as vossas filhinhas, 
Educai-as de criancinhas, 
Mas não em leis religiosas, 
Que essas leis são perigosas, 
E p'los homens inventadas. 
Não sigam, pois, enganadas 
Pelos padres sem consciência, 
E amem o deus-Providência, 
Vós, ó mães idolatradas!. .. 
61 

GLOSAS 

Se quereis ver a religião, 
Já noutro tempo atrasado, 
Leiam um livro chamado 
"Mistérios da Inquisição" ... 
Lendo aí, compreenderão 
Como as pessoas reais 
Mandaram fuzilar pais 
E mães sem fazerem mal. 
Padres e gente real, 
Façam por não verem mais. 

E quando se saiba amar 
Como irmãos, em toda a terra, 
Bombas, revoluções e guerra 
Para sempre hão-de acabar; 
Nem mais se hão-de encontrar 
Mulheres "matriculadas" ­ 
Infelizes que, desonradas, 
Ali procuram a morte, 
Deixando, aos vaivéns da sorte, 
Crianças abandonadas. 

Hão-de acabar os ladrões, 
Os patifes, os mariolas ­ 
Quando se fizerem escolas 
Das igrejas e prisões. 
Hão-de acabar os patrões, 
Que são prejudiciais ­ 
Comprando bons enxovais 
P'ràs suas filhas - enquanto 
As dos pobres vertem pranto, 
Tísicas - nos hospitais. 
62 

GLOSAS 

MOTE 

"Morre o rico, dobram os sinos; 
Morre o pobre, não há dobres ... 
Que Deus é esse dos padres, 
Que não faz caso dos pobres?" 

GLOSAS 

Morre o pobre, e nem caixão 
Vai no esquife, que desgraça! 
Para o cemitério passa 
Sem padre nem sacristão!. 
Quem fará esta exceção?. 
Se é Deus que rege os destinos 
Dos grandes e pequeninos, 
E todos são filhos seus ... 
P'ra desmentir esse Deus, 
Morre o rico, dobram os sinos. 
63 

GLOSAS 

Diz, padre, que leis são essas 
Que servem p'ra ti somente ... 
Tu confessas toda a gente 
E à gente não te confessas ... 
Diz por que tanto te interessas 
Nesses segredos que encobres, 
Por que é que não te descobres 
Nos jornais ou num sermão, 
Dizendo por que razão 
Morre o pobre e não há dobres? 

Só os ricos são gerados 
Dessa Virgem, desse Deus? ... 
Só eles são filhos seus, 
E os pobres são enteados? .. 
Padre, tu só tens cuidados 
Com os ricos, teus compadres, 
Que deixam ir as comadres 
Esmolinhas oferecer 
A Deus, sem ninguém saber. .. 
Que Deus é esse dos padres? .. 

Qual é o Deus que autoriza, 
Ao rico, mil esplendores, 
E aos pobres trabalhadores, 
Nem pão, nem lar, nem camisa? ... 
Manda, p'ra quem não precisa, 
O oiro, a prata e os cobres, 
Palácios, honras de nobres!. .. 
E eu, triste farrapo humano, 
Julgo esse Deus um tirano, 
Que não faz caso dos pobres! 
64 

ERÓTICAS, BURLESCAS E SATÍRICAS 

QUADRAS 

Como um só não é bastante, 
Nós vamos ter, brevemente, 
Dois guardas por habitante, 
P'ra que não roubem a gente. 

Riem d'outras com desdém 
Certas damas bem vestidas; 
Quantas, para vestir bem, 
Se despem às escondidas! 

Doutores nobres e ricos, 
Homens de grandes valores!. .. 
As criadas - aos penicos, 
Também lhes chamam "doutores"! 

As rameiras que passaram, 
E que nasceram donzelas, 
São filhas que os pais criaram 
P'ra outros se rirem delas. 
67 

QUADRAS 

Porque as pequenas se encostem, 
Não vos deve causar espanto ... 
Eu não estranho que elas gostem 
Do que nós gostamos tanto. 

Onde passas deixas rasto; 
Qualquer homem te seduz. 
- O teu marido é padrasto 
Dos filhos que dás à luz. 

Não és alta nem és baixa; 
És a mais linda entre flores. 
É pena servires de caixa 
A tantos engraxadores. 

Quando com outro te vi, I 
Pensei, sem que tu notasses: 
"Já quis dar tudo por ti ... " 
Hoje, nem que me pagasses. 

Mascarada, és uma estrela ... 
És de uma beleza rara; 
Vales muito mais com ela 
Que sem máscara na cara. 
68 

QUADRAS 

A rir ninguém a conhece: 
Põe as maçãs salientes, 
Fecha os olhos, mostra os dentes, 
E o nariz desaparece. 

Amor, perdoa ... Não nego: 
Quando vejo coisas belas, 
Fico doido, fico cego, 
Só ando às apalpadelas. 

Tenho, contra o meu desejo, 
Na minha boca, beldade, 
Metade de um lindo beijo 
... Tu tens a outra metade! 

Um beijo é simples gracejo / 
Quando for dado na face; 
Mas quatro lábios num beijo 
Formam um beijo de classe! 

Certas viúvas discretas, 
De luto pesado em cima, 
Lembram cachos de uvas pretas, 
A pedir outra vindima. 
69 

QUADRAS 

A rica tem nome fino, 
A pobre tem nome grosso;  
A rica teve um menino, 
A pobre pariu um moço! 

Eu acho em si tanta graça 
E em mim graça tão pouca, 
Que até ao comer da papa, 
Me cai a papa da boca. 

A prima Maria Chica 
'stá gorda, perfeita e bela; 
E não precisa ser rica, 
Tem a fortuna com ela!. .. 

Quando da fêmea os encantos, 
Para nós, já não tem graça, 
Diga lá, ó senhor Santos, 
O que quer que a gente faça? .. 

Você é tão pequenino, 
Que um dia, quando casar, 
Estará deitado na cama 
E a mulher não o há-de achar. 
70 

QUADRAS 

Quantos moços elegantes 
Vestem com todo o esmero! ... 
No vestir são uns gigantes, 
No saber não valem zero. 

Havia p'ra aí "um graxa" 
Que era muito meu amigo: 
Agora engraxa sem caixa, 
Já não se fala comigo. 

Na sociedade dos ricos, 
Forçado pela vaidade, 
Há quem faz do eu três bicos 
P'ra entrar na sociedade. 

Deus fez muito sem que desse 
Logo luz às coisas puras: 
Acho estranho que estivesse 
Milhões de anos às escuras! 

Não lhe atires com baionetas 
Se queres deitá-lo abaixo: 
Atira-lhe antes um "tacho" . 
... O resto são tudo tretas. 
71 

QUADRAS 

Os padres são neste mundo 
O melhor que há p'ra comadres; 
Podem ser bons, mas no fundo, 
P'ra mim são apenas padres. 

Condecoro o Presidente ... 
E sabem por que razões? .. 
- Por ter posto a tanta gente 
Tantas condecorações! 
72 

SEXTILHAS 

OS "PIPIS" 

I 
O "pipi" vê-se elegante, 
Não se julga ignorante, 
Dá um som esquisito à voz ... 
E depois olha p'rà gente 
Com um certo ar inteligente 
De quem é mais do que nós. 

11 
Mas p'ra nós, que os conhecemos 
(E provas nenhumas temos 
De que não são imbecis), 
Não são o que julgam ser 
Nem o que querem parecer 
- São simplesmente "pipis" ... 

III 
Quando um "pipi" te falar, 
Repara no seu olhar ... 
Verás que, com tanto brio, 
O que é moral, ignora; 
Tudo o que tem, tem por fora; 
Por dentro é oco, vazio ... - 
73 

SEXTILHAS 

IV 
De calcinha arregaçada, 
Chapéu de aba arrebitada, 
Não há "pipi" que receei 
O mundo - porque o "pipi" 
Apenas se vê a si, 
Não vê o mundo que o vê. 

V 
Não fazem mal a ninguém, 
Mas também não fazem bem; 
Querem apenas passar, 
P'ra nós, por pessoas sérias 
- Tapando assim as misérias 
Dos seus modos de pensar. 

VI 
Vive agarrado à mentira, 
Acha-se mal empregado 
Numa pequena qualquer; 
Estranha, até se admira, 
Que não lhe possa ser dado 
Tudo o que é dado à mulher. 
74 

SEXTILHAS 

(Dedicadas a um cavalheiro que foi roubado por uma mulher) 

I 
Um cavalheiro casado 
Foi ao baile, destrajado; 
Dançou, foi ao camarim, 
Com um anjo ou uma estrela, 
Sem a conhecer, porque ela 
Não tirou o mascarim. 

II 
A sós, ela consentia 
Tudo o que ele lhe fazia, 
Mas com esta condição: 
De se entregar, ser sua, 
Despir-se até ficar nua, 
Mas mostrar o rosto, não! 

III 
E enquanto ele a abraçava, 
E cego de amor beijava 
Esse corpo escultural, 
Ela aproveita a cegueira 
P'ra lhe roubar a carteira, 
Mas ele não deu por tal. 
75 

SEXTILHAS 

IV 
Mais tarde a cena acabou-se, 
Ela vestiu-se, raspou-se; 
E ele muito atrapalhado, 
Com certo tremor na fala, 
Vem cá fora, diz na sala: 
- Meus senhores, estou roubado. 

V
- Não sabe quem o roubou? 
- Foi muito o que lhe levou? 
Perguntam todos com espanto. 
- Foram dez contos de reis 
E além disso alguns papéis 
Que valem mais de outro tanto. 

VI 
Vai para casa a fugir, 
Encontra a mulher a rir 
Com a carteira na mão, 
Que se abraça a ele e diz: 
- Toma lá, meu aprendiz, 
Foi uma bela lição! 
76 

GLOSAS 

MOTE 

Não queiras que se convençam 
Que és da regra uma exceção: 
Pensas como todos pensam, 
Tu és como todas são ... 

GLOSAS 

Se desejas desfrutar 
Prazeres que te pertençam, 
Que o fizeste sem pensar 
Não queiras que se convençam. 

Eu é que não te confundo 
Pela tua condição - 
Embora mostres ao mundo 
Que és da regra uma exceção. 
77 




GLOSAS 

Quando tu te ris daquelas 
Que lutas de amor não vençam, 
Não te limpas da dor delas: 
Pensas como todas pensam. 

Sejam grandes ou pequenos, 
Ninguém foge à tentação; 
E tu não és mais nem menos, 
Tu és como todas são! 
78 

GLOSAS 

MOTE 

Os bons pratinhos do dia 
São - para os ignorantes ­ 
Espiritismo, bruxaria ... 
E outras coisas semelhantes. 

GLOSAS 

Que os séculos passam em vão, 
Vemos no povo de agora 
Que vai, tal qual foi outrora, 
Atrás da mesma ilusão; 
E os que fazem profissão 
De tão grande hipocrisia, 
Mostram tal sabedoria 
Que fazem falar defuntos ... 
São p'ra o povo estes assuntos 
Os bons pratinhos do dia. 
79 

GLOSAS 

Medicina!. .. Cirurgiões!. .. 
P'ra muitos são "letra morta". 
Preferem bater à porta 
Dos bruxos espertalhões 
Que, com suas orações, 
Fazem curas interessantes; 
Dizem que são importantes 
E criaturas de bem ... 
Se o não são p'ra mais ninguém, 
São-no para os ignorantes. 

Não pretendo criticar 
A bruxa ou a feiticeira 
Que encontram nisso a maneira 
De viver sem trabalhar; 
Só queria ao povo provar 
Que essa crendice ou mania 
Já noutro tempo existia, 
Mas que nunca foram tantos. 
E hoje há por todos os cantos 
Espiritismo e bruxaria ... 

Creem que essa gente tem 
O poder cá neste mundo 
De conhecerem a fundo 
Os mistérios do Além ... 
E o que a eles lhes convém, 
Porque esses vis traficantes 
Tiram lucros abundantes 
Que lhes dão bem p'ra viver, 
Isto é: dinheiro e comer 
E outras coisas semelhantes. 
80 

GLOSAS 

MOTE 

Não seduz, faz rir a gente 
A mulher linda que passa; 
Se é engraçada de frente, 
De costas tem muita graça. 

GLOSAS 

No lugar das sobrancelhas, 
Que rapa para ser distinta, 
Faz ela uns traços com tinta 
Que chegam quase às orelhas. 
Pinta com tintas vermelhas 
Os lábios; e, finalmente, 
Vai fazer a permanente; 
Depois, toda sacudida, 
Ao aparecer na avenida, 
Não seduz, faz rir a gente. 
81 

GLOSAS 

Na vila, em qualquer artéria, 
Vemos destes calhambeques 
A fazer salamaleques 
Impróprios de gente séria, 
Mostrando toda a miséria 
Da sua cultura escassa. 
Mas há quem se satisfaça 
De vê-la assim numa rua, 
Embora venha a ser sua, 
A linda mulher que passa. 
É tanta a sua baixeza, 
Que não vê e nem conhece 
Que assim vestida parece 
O que não é, com certeza. 
E, a andar de curva tesa, 
Vai numa dança indecendente, 
Os seios continuamente 
Batem, e qualquer rapaz 
Pára, para vê-la por trás 
Se é engraçada de frente ... 

Vê, aprecia, analisa ... 
Diz, do exame que fez: 
"Vai sem meias e talvez 
Sem cuecas nem camisa." 
Não quer ver mais, nem precisa; 
Se é caçador segue a caça, 
Dirige-lhe esta chalaça: 
- Tão bela não vi ainda, 
Se vista de frente é linda, 
De costas tem muita graça! 
82 

GLOSAS 

MOTE 

Meu amor já veio de França,
Trouxe-me uma biciclete; 
Ele diz que aquilo cansa, 
Mas também não paga frete. 

GLOSAS 

No dia em que ele chegou 
foi ao meu sítio passear, 
P'ra me ver e p'ra mostrar 
A lembrança que comprou. 
Quando em minha casa entrou, 
Eu vi a linda lembrança, 
E assim me nasceu a esperança 
De andar naquilo também ... 
Fui dizer à minha mãe: 
Meu amor já veio de França. 
83 

GLOSAS 

"Se queres, monto-te agora ... " 
Montou-me, mas foi agoiro, 
Aquilo deu logo um estoiro. 
Ele disse: "Não demora." 
Tirou a coisa p'ra fora, 
Que noutra coisa se mete, 
Deu seis sacadas ou sete, 
E logo a roda se encheu. 
Enfim, para andar mais eu 
Trouxe-me uma biciclete ... 

Às vezes manda-me pôr 
No quadro, à frente, e abala. 
Depois, ele é que pedala, 
Mas entrega-me o guiador. 
Já tenho dito: "Ai, amor, 
Com que força isto avança." 
Gosto de andar nesta dança, 
Pois não pedalo, nem nada; 
Eu vou muito descansada, 
Ele diz que aquilo cansa. 

Na velocidade, murmuro, 
Digo: "Ai, amor, vou p'rà céu ... 
Vê lá se rompe algum pneu, 
Conta amor com algum furo ... " 
Diz ele: "O pneu está duro, 
Só um prego que se espete, 
Ou alguma camionete 
Que não buzine, nem toque." 
Sujeita-se a gente ao choque, 
Mas também não paga frete! 
84 

GLOSAS 

MOTE 

- Primo, que medo, que horror!. .. 
Que bicho é que tem na mão? 
- Ó prima, eu sou caçador, 
Este bicho é um furão! ... 

GLOSAS 

... Ande cá, pegue-lhe aqui 
Co'a sua mãozinha linda; 
Talvez ele cace ainda 
Um coelhinho para si 
- Quando seus olhos eu vi, 
Seu rosto mudou de cor, 
E não perdeu o rubor 
Ao tocar-lhe só c'um dedo ... 
- Então já não diz com medo: 
"Primo, que medo, que horror!? ... " 
85 

GLOSAS 

- Mas o bicho há-de morder ... 
- Não, não morde em moças novas, 
Isto é p'ra meter nas covas 
Onde caça grossa houver; 
Talvez me saiba dizer 
Onde alguns coelhos estão ... 
Disfarce a má impressão, 
Venha-me já ensinar, 
E não torne a perguntar: 
"Que bicho é que tem na mão?" 

- Eu cá sei onde estão três 
Metidos num só buraco ... 
- Este bicho é tão velhaco 
Que os tira só de uma vez ... 
Ainda há bem pouco ele fez 
Coisa pior, o estupor: 
Tirou-os com tal furor 
Que, prima, chorei com pena, 
E, se por tal me condena ... 
Ó prima, eu sou caçador. 

Não me devia condenar. .. 
Se foi Deus quem criou tudo, 
Criou um bicho cabeludo 
Para noutro bicho entrar ... 
- Primo, vamos começar 
Da melhor maneira então ... 
Ai, primo, é como um travão 
Que chega à maior fundura ... 
Bem diz você que ele fura, 
Este bicho é um furão! 
86 

GLOSAS 

MOTE 

o meu pai já foi pintado  
C'o pincel do meu avô, 
E c'o pincel do meu pai 
Pintado também já estou. 

GLOSAS 

Fazendo inveja aos pintores 
Que pintam qualquer boneco, 
Meu avô tinha um caneca 
Com tinta de várias cores; 
Pintou filhos cantadores 
Como eu - que já canto o fado, 
Pintou um muito engraçado 
Que era o meu tio Manuel; 
E com o mesmo pincel 
O meu pai já foi pintado. 
87 

GLOSAS 

Pintou de noite e de dia, 
A pintura não perdeu. 
Pintou para um tio meu 
O caneco da minha tia; 
Já pinta a filha Maria 
Como a mãe dela pintou, 
E pinta porque arranjou, 
Para pintar um marido 
Que tem um pincel parecido 
C'o pincel do meu avô. 

O Aleixo, para pintar, 
Só pinta grandes programas; 
Pinta leitos, pinta camas, 
Coisinhas de se admirar 
A gente tem de levar 
O pincel p'ra onde vai, 
E da algibeira não sai 
P'ra lhe não porem defeito. 
Eu trago um que foi feito 
Com o pincel do meu pai. 

Gosto de fazer pinturas 
Quando sai coisa distinta; 
Havendo caneco e tinta 
Por pincel não há procuras, 
Pinto de noite às escuras, 
Pintar, ninguém me ensinou, 
Foi Deus que assim me dotou 
P'ra pintar a qualquer hora; 
Eu pintei muito e agora 
Pintado também já estou. 
88 

GLOSAS 

MOTE 

Fui uma noite pintar 
Com um caneco emprestado; 
Eu pintei sem reparar, 
Pintei e fiquei pintado. 

GLOSAS 

Eu comecei com jeitinho 
A compor o ramalhete; 
Primeiro foi com azeite 
E depois foi com cuspinho. 
No começo era estreitinho, 
Custava o pincel a entrar ... 
Começa a dona a gritar: 
"Não me parta a tigelinha", 
Mas que coisa engraçadinha, 
Fui uma noite pintar ... 
89 

GLOSAS 

Comecei devagarinho ... 
Quando fui ao outro mundo 
Meti o pincel ao fundo 
E parti o canequinho. 
Até mesmo o pincelinho 
Veio de lá todo pintado, 
Eu já estava desmaiado, 
Perdendo as cores do rosto; 
Mas pintei com muito gosto 
Com um caneco emprestado. 

Vem a mãe toda zangada: 
"Tem que pagar-me a vasilha ... 
No caneco da minha filha 
Não pinta você mais nada ... 
... Lá isto, a moça deitada, 
Sem poder-se levantar, 
Com tanta tinta a pingar 
No lugar da rachadela!. .. " 
"Diga lá, que desculpe ela, 
Eu pintei sem reparar!" ... 

P'ra que vejam que sou pintor 
E meu pincel nunca deixo; 
P'ra que saibam que o Aleixo 
Não é somente cantor ... 
Também pinto qualquer flor 
E faço qualquer bordado; 
Mas aqui o ano passado, 
Perdi, de pintar, o tino ... 
Fui pintar, fiz um menino, 
Pintei e fiquei pintado. 
90 

LÍRICAS 

QUADRAS 

O teu amor, minha querida, 
Livrou-me de me afogar 
No mar imenso da vida 
Onde supus naufragar. 

Amei como a mais ninguém 
Duas pessoas na vida: 
Foi primeiro a minha mãe 
E agora tu, minha querida. 

Sou doido, amor, se soubesses I 
- Com tanto pensar em ti, 
Já te vi sem que estivesses 
No lugar onde te vi. 

No mundo não há ninguém, 
- Seja inteligente ou não, 
Que saiba, como uma mãe, 
O que os seus filhinhos são. 
93 

QUADRAS 

Meu filho, és livre, és rapaz ... 
Só tens hoje uma prisão, 
Donde nunca sairás: 
- É ela o meu coração! 

Segue, meu filho, os teus passos; 
Percorre bem o destino; 
Depois vem para os meus braços, 
Onde andaste em pequenino. 

Os teus olhos, mulher linda, 
P'ra quem neles souber ler, 
Dizem mais coisas ainda 
Do que tu sabes dizer; 

Ao pé de ti fico mudo, 
Fitando esse teu olhar: 
Quando os olhos dizem tudo 
P'ra que há-de a boca falar?! 

Neste mundo, mar de abrolhos, 
Um triste sonho me embala 
Ao ler nos teus lindos olhos .... 
O que a tua boca cala ... 
94 

QUADRAS 

Não me dizes sim nem não, 
Já me sinto bem assim: 
Maior desgraça p'ra mim 
Seria a desilusão ... 

Quando ralhamos os dois, 
Meu amor, é sempre assim: 
Mandas-me embora ... depois, 
Sozinha, choras por mim. 

Choro porque me deixaste, 
Não perdeste e eu perdi ... 
Porque sem mim não ficaste 
Eu é que fiquei sem ti. 

Eu, sempre que parto, quando
Tenho que dizer adeus, 
Levo os meus olhos chorando 
P'los que choram pelos meus. 

O amor que só do desejo 
Nasce não é muito forte; 
Pois fica perto da morte 
Logo no primeiro beijo. 
95 

QUADRAS 

Tu vais à fonte matar 
A sede, mas eu não vou, 
Finjo ir beber p'ra beijar 
A água que te beijou. 

Mostras-me na tua cara 
Tudo o que pensas e sentes, 
Como as fontes de água clara 
Que deixam ver as nascentes. 

Nunca te digo o que sinto I 
No meu grande amor por ti, 
P'ra não dizeres que minto 
Ou então que endoideci. 

Qual é a mulher mais bela. 
De formas esculturais? 
A mais bela é sempre aquela 
De quem nós gostamos mais. 
96 

GLOSAS 

MOTE 

"Calúnia que nasce fundo, 
De tudo, tudo é capaz; 
Andam na boca do mundo 
Os beijos que não me dás." 

GLOSAS 

Da vida, a cruz, minha bela, 
Já me traz meditabundo; 
Suportarei mais aquela 
Calúnia que nasce fundo. 

Da calúnia e seu autor 
Zombarei e zombarás, O 
Provando que o nosso amor 
De tudo, tudo, é capaz. 
97 

GLOSAS 

Se um dia quebro os encantos 
E os nossos beijos confundo, 
Deves-me já tantos quantos 
Andam na boca do mundo. 

Porque o mundo nos condena, 
Mais beijos tu me darás, 
E só me deixarão pena 
Os beijos que não me dás. 
98 

GLOSAS 

MOTE 

"Não te beijo e tenho ensejo 
Para um beijo te roubar; 
O beijo mata o desejo 
E eu quero-te desejar." 

GLOSAS 

Porque te amo de verdade, 
'stou louco por dar-te um beijo, 
Mas contra a tua vontade 
Não te beijo e tenho ensejo. 

Sabendo que deves ter 
Milhões deles p'ra me dar, 
Teria que enlouquecer 
Para um beijo te roubar. 
99 

GLOSAS 

E como em teus lábios puros, 
Guardas tudo quanto almejo, 
Doutros desejos futuros 
O beijo mata o desejo. 

Roubando um, mil te daria; 
O que não posso é jurar 
Que não te aborreceria, 
E eu quero-te desejar! 
100 

GLOSAS 

MOTE 

"Que feliz destino o meu I 
Desde a hora em que te vi; 
Julgo até que estou no céu 
Quando estou ao pé de ti." 

GLOSAS 

Se Deus te deu, com certeza, 
Tanta luz, tanta pureza, 
P'rõ meu destino ser teu, 
Deu-me tudo quanto eu queria 
E nem tanto eu merecia ... 
Que feliz destino o meu! 
101 

GLOSAS 

Às vezes até suponho 
Que vejo através dum sonho 
Um mundo onde não vivi. 
Porque não vivi outrora 
A vida que vivo agora 
Desde a hora em que te vi. 

Sofro enquanto não te veja 
Ao meu lado na igreja, 
Envolta num lindo véu. 
Ver então que te pertenço, 
Oh! Meu Deus, quando assim penso, 
Julgo até que 'stou no céu. 

É no teu olhar tão puro 
Que vou lendo o meu futuro, 
Pois o passado esqueci; 
E fico recompensado 
Da perda desse passado 
Quando estou ao pé de ti. 
102

A ARTE 

QUADRAS 

Só a Arte tem o poder 
De a todos nós transmitir 
O que todos podem ver, 
Mas poucos sabem sentir. 

Dom de artista tem quem cria 
Obras de arte: esse é artista, 
Como não é quem copia 
Aquilo que tem à vista. 

Nada direi, mas, enfim, 
Vou ter a grande alegria 
De a Arte dizer por mim 
Tudo quanto eu vos diria. 

Mágoas descritas em verso, 
Quando nascem de almas sãs, 
Percorrem todo o universo 
Falando às almas irmãs. 
105 

QUADRAS 

Na música, tal encanto 
Eu encontro, que, a meu ver, 
Só o amor dirá tanto 
Quanto ela sabe dizer. 

Nas muitas quadras que canto, 
Procuro, mas não consigo, 
Uma só que diga tanto 
Como em todas elas digo. 

Meus versos são dos piores; 
Não sou poeta distinto ... 
Mas talvez fossem melhores, 
Se os lessem como eu os sinto. 

Quadras bonitas ou feias, 
Ricas ou mais pobrezinhas, 
Choram as dores alheias 
Mais do que choram as minhas. 

Quem seu fado faz ouvir, 
Canta apenas como sente, 
Porque não pode sentir 
Os fados de toda a gente. 
106 

QUADRAS 

Sem ter chicote nem vara 
Manda-me a minha razão 
Atirar versos à cara 
Dos que me roubam o pão. 

As quadras mal acabadas, 
Sem terem regra nem norma, 
São beijos, são chicotadas, 
Que não sei dar doutra forma. 

A quadra tem pouco espaço; 
Mas eu fico satisfeito, 
Quando numa quadra faço 
Alguma coisa com jeito. 
107 

QUADRAS 

UMA CARTA 

Como a menina merece 
Resposta, responderei -, 
P'lo muito que me agradece 
O pouco que lhe mandei. 

II 

Nos versos que se improvisem, 
Os poetas sabem ler, 
Para além do que eles dizem, 
Tudo o que querem dizer. 

III 

Falemos sinceramente, 
Como p'ra nós mesmo, a sós; 
Lá longe de toda a gente, 
Do mundo, e até de nós. 
108 

QUADRAS 

IV 

Às musas nós pediremos 
Algo de bom que tiverem ... 
E entre nós dividiremos 
Os versos que elas nos derem. 

V

Se a distância nos aparta
Nem lhe falei frente a frente, 
... No seu soneto e na carta 
Vi o que é ... sei o que sente. 

VI 

De nós, os filhos da Arte, 
O melhor não está à vista ... 
'stá num mundo muito à parte 
Do mundo materialista. 

VII 

Meus versos sem poesia, 
Que lhe dou, sem mos pedir, 
Guarde-os, que, talvez um dia 
Se orgulhe de os possuir. 
109 

SEXTILHAS 

A POESIA 
I 

Correu vales e montes a mentira, 
Montada no corcel da fantasia ... 
Mas ela vai cair, pressente o dia 
Em que há-de sucumbir, bufando em ira. 
Que lhe teça a mortalha a nossa Lira, 
Que seja a sua morte a Poesia! ... 

II 

E, em vez de se cantar a formosura 
Da mulher elegante e de bom porte, 
Cante-se quem motivou a desventura 
Daqueles que merecem melhor sorte 
- E que, cavando a própria sepultura, 
Buscando a vida, só acham a morte!.. 
110 

O POETA ... 

QUADRAS 

Fui polícia, fui, soldado, 
Estive fora da Nação... 
Vendo jogo, guardo gado 
- Só me falta ser ladrão! 

Vim ao mundo sem saber 
Que vinha a ser o que sou; 
Agora morro sem querer 
E sem saber para onde vou. 

Não sei se sei: sou dos tais 
A quem pouco saber cabe; 
Mas sei que é saber de mais, 
A gente saber que sabe! 
113 

QUADRAS 

Quem me dera que voltasses, 
Infância, que já lá vais ... 
Para que, comigo, escutasses 
Os conselhos de meus pais. 

Era ainda muito novo, 
Já tinha grande vontade 
De ser um poeta do povo 
- Ainda com pouca idade. 

"Vá mais uma" - oiço dizer. .. 
Olhem que isto até tem graça: 
A todos ter de as fazer, 
E a mim não há quem mas faça! 
E cada quadra pedida 
Rende muita gargalhada. 
Há muita palma batida.. 
Mas lá dinheiro é que nada! 

Vá mais uma p'ra o desfecho, 
P'ra tão generosas almas, 
Que até pensam que o Aleixo 
Pode viver só das palmas. 
114 

QUADRAS 

De ninguém posso fazer 
A sorte - porque ninguém 
Poderá dar ou vender 
Uma coisa que não tem. 

Sou um cauteleiro em forte, I 
P'ra vender jogo me empenho, 
Se um dia vender a sorte, 
Vendo aquilo que não tenho. 

Na morte há tanta alegria, 
Tanto desgosto e prazer, 
Como os que a gente sentia 
Anos antes de nascer. 

Há dias pus-me na frente 
Dum espelho onde me via ... 
E ri, ri. .. ri francamente, 
Porque não me conhecia. 

Fui no meu rosto encontrar, 
Por sobre o sulco dos anos, 
A máscara que os desenganos 
e forçara a usar. 
115 

QUADRAS 

No que o mundo me tornara!. .. 
Quando ri, tornei a rir 
De raiva - p'ra não cuspir 
Na cara da minha cara. 

Ri mais, porque só a rir 
A mim mesmo me iludia ... 
Mas, se pudesse fugir 
Com nojo de mim, fugia! 

Pensei uma vez assim: 
"Paciência ... tinha que ser. .. 
Cuspi sangue, foi o fim ... 
Acabou-se, vou morrer!" 

Os amigos, afastados, 
Diziam-me, sem me olhar, 
Que não me vinham falar, 
P'ra não serem contagiados. 

Ao ver esses fugitivos, 
Dizia, com desconforto: 
"Morri, antes de ser morto, 
P'ra aqueles que vejo vivos." 
116 

QUADRAS 

E quando os via afastar, 
Sentia, com mágoa infinda, 
Vontade de lhes gritar: 
"Não fujam, sou vivo ainda!" 

Então, já desesperado, 
Preso nas garras do mal, 
Era como o condenado 
Esperando o golpe fatal. .. 

Vemos o fugaz encanto 
Da vida - que é falsidade ­ 
Na morte - que dura tanto 
Quanto dura a eternidade! 
117 

SEXTILHAS 

Estou gasto, velho e doente, 
Sei que pouco viverei ... 
Faço a minha despedida, 
Repetindo mentalmente 
As lições que decorei 
Em meio século de vida. 

Tudo o que sou, sou sem querer; 
Vivo com hipocrisia: .. 
E vou de mal a pior ... 
Porque o mundo me faz ser 
Aquilo que não seria 
Se o mundo fosse melhor. 

Ao querer saber como a gente 
Neste planeta aparecemos, 
Li os dois livros melhores ... 
E neles, sinceramente, 
Apenas vi que não temos 
Duas mentiras maiores. 

Vós podeis chamar-me louco; 
Democrata; socialista ... 
E comunista também. 
Que sou de tudo isso um pouco, 
Pois sou uma coisa mista 
Do bom que tudo isso tem! 
118 

SEXTILHAS 

PEDIDO DE AUXÍLIO 

I 
Volto de novo ao passado, 
Vou p'ra os campos guardar gado, 
Tal qual como outrora fiz ... 
Dentro da minha desgraça, 
Nada o mundo tem que eu faça 
Que me torne mais feliz ... 

II 
Vou procurar entre as flores, 
Esquecer os dissabores 
De há muito por mim sofridos; 
Mas como gado não tenho, 
A minha palavra empenho 
Aos meus amigos mais q'ridos. 
119 

SEXTILHAS 

III 

E o amigo que me ajude, 
Faz pela minha saúde, 
Dando aos meus filhos o pão. 
E, ajudando um pobre amigo, 
Terá menos um mendigo 
Na rua a estender-lhe a mão. 

IV 

Envergonhado vos digo 
Que me esforço, e não consigo 
Dar um sentido perfeito 
Nestes versos que vos canto, 
P'ra vos agradecer tanto 
Quanto por mim têm feito. 
120 

... E O MUNDO 

QUADRAS 

Não mais vem, como desejo, 
Um mundo novo, perfeito; 
Só fechando os olhos, vejo 
Tal desejo satisfeito...  

Ele há gente tão mesquinha, 
De tão baixa condição ... 
Censuram a vida minha 
Por não ser como eles são! 

Que esperança será aquela 
Que sinto desde criança, 
Que ainda dou restos dela 
Aos que já não têm esperança?! 

Digo sempre que estou bem 
- Quanto mais sofro mais canto ­ 
P'ra quê chorar? .. se ninguém 
Me quer enxugar o pranto! 
123 

QUADRAS 

Creio em Deus Todo-Poderoso, 
Mas não vou à confissão, 
Porque não sou mentiroso 
Como aqueles que lá vão. 

P'ra provocar ódio e ira 
Ao cinismo e à vaidade, 
Cuspo na face à mentira, 
Beijando os pés à verdade. 

Já nada podem meus braços, 
Não sou quem fui, paciência. 
Irei vendendo, aos pedaços, 
A vergonha e a consciência ... 

Sou um dos membros malditos 
Dessa falsa sociedade 
Que, baseada nos mitos, 
Pode roubar à vontade. 

Se com eles me confundo 
P'lo mal que no mundo faço 
É porque sou um pedaço 
Da lama do mesmo mundo. 
124

QUADRAS 

Só penso em roubar dinheiro 
Quando ele me chegue bem, 
P'ra provar ao mundo inteiro 
Que o não roubei a ninguém. 

Antes cego, surdo e mudo 
Que, entre tanta gente honrada, 
Ouvirmos e vermos tudo 
Sem podermos dizer nada!. .. 

Acho uma moral ruim 
Trazer o vulgo enganado: 
Mandarem fazer assim 
E eles fazerem assado. 

Pensas que não te pertenço, 
Sempre que pensas em mim ... 
Porque não pensas que penso 
Que tu não pensas assim. 

Há muito tempo que espero 
Que queiras ... e tu não queres ... 
Quando queiras o que eu quero, 
Q'rerei tudo o que quiseres. 
125 

QUADRAS 

Sabes quando me convenço 
A pensar como tu pensas? .. 
É quando tu me convenças 
Que pensas tal como eu penso. 

Mas como sei que não queres 
Pensar p'la minha cabeça ... 
Tu pensas o que quiseres, 
Eu penso o que me apeteça. 

Não me deem mais desgostos 
Porque sei raciocinar ... 
Só os burros estão dispostos 
A sofrer sem protestar! 

Da forma que isto está feito, 
P'ra ninguém podes ser franco: 
Ao preto mostra-te preto, 
Para o branco faz-te branco! 

Traz cinismo, meu rapaz, 
E no mundo serás gente ... 
Porque àquele que o não traz, 
Comem-no ... cinicamente. 
126

QUADRAS 

Rouba muito que, de resto, 
Terás um bom advogado 
Que prova que és mais honesto 
Que propriamente o roubado. 

Deixa o mundo, mau ou bom ... 
Não sofras por ele, amigo;
Não te preocupes com 
Quem não se importa contigo. 

Faz-te lobo traiçoeiro, 
Inteligente e astuto ... 
Se dás a ver que és cordeiro, 
Não vives mais um minuto. 

Se já sofreste, não chores,
Que a vida passa depressa... 
Vamos ter dias melhores 
E o passado pouco interessa. 

Nas tuas horas mais tristes, 
De mágoas e desenganos, 
Pensa que já não existes, 
Que morreste há muitos anos. 
127 

QUADRAS 

Se queres medir cabeças 
- Das que vês passar na rua - 
Aprende, não te envaideças, 
E assim medirás a tua ... 

Se julgas pela aparência, 
E achas isso natural, 
Terás que ter paciência 
Se alguém de ti julgar mal. 

Não creio que penses bem 
Ao quereres que eu pense assim; 
Porque creio que ninguém 
Poderá pensar por mim. 

Quem julgue à primeira vista 
Julga quase sempre errado: 
A alma dum grande artista 
Pode estar num deformado. 

Não julgues pela má fama 
Nem pelas cores piores: 
A terra da cor da lama 
É que dá frutos melhores. 
128

QUADRAS 

Para que tentas prender 
Um pensador de talento? 
Não vês que vais dar, sem q'rer, 
Liberdade ao pensamento! 

Esses por quem não te interessas 
Produzem quanto consomes: 
Vivem das tuas promessas 
Ganhando o pão que tu comes. 

Abusas do teu poder, 
Puseste-me uma mordaça 
P'ra eu não poder dizer 
Quem fez a minha desgraça. 

Porque a mentira te agrade 
Não me deves obrigar 
A ocultar a verdade 
E a mentir p'ra te agradar 

Tu fazes a vida inteira
Esgares junto ao altar, 
Porque vês nisso a maneira 
De viver sem trabalhar. 
129 

QUADRAS 

E quem segue os teus conselhos, 
Vive, pedindo favores, 
Toda a vida de joelhos, 
Aos pés dos seus opressores. 

Encantadas nessas tretas, 
As velhacas das beatas 
Vão-se pôr quase de gatas 
Debaixo das saias pretas. 

Vou-te falar com franqueza, 
Disseste ... mas não previste 
Que assim me deste a certeza 
Que até então me mentiste. 

Negas a escola à criança, 
P'ra toda a vida ser cega ... 
E ter sempre confiança 
Em quem a vista lhe nega. 

P'ra veres o que merecias 
Quando tu me fazes mal, 
Pensa só no que farias 
A quem te fizesse tal. 
130

QUADRAS 

Chamaste-me malcriado
E eu chamo-te homem de bem, 
Coisa que ainda ninguém 
Talvez te tenha chamado. 
Finges não ver a verdade, 
Porque, afinal, tu compreendes 
Que, atrás dessa ingenuidade, 
Tens tudo quanto pretendes. 

Tu andas cheio, eu vazio; 
Tens à escolha o que quiseres. 
Comes o melhor que eu crio, 
Eu como o que tu não queres. 

Se andas comigo à pancada, 
A Justiça comprarás ... 
Arranjas uma embrulhada 
Que vou preso e tu não vás. 

Quando morrermos já sei ... 
Tens padres, missas e luzes; 
Dobram sinos, levas cruzes, 
E eu ... nem caixão levarei. 
131 

QUADRAS 

Tu que vives na grandeza, 
Se calçasses e vestisses 
Daquilo que produzisses, 
Andavas nu, com certeza. 

O pouco que te sobeja 
Dás, mas a gente percebe 
Que isso é mais p'ra quem te veja 
Do que p'ra quem o recebe. 

Se gostas de bem fazer 
Com qualquer interesse em vista, 
Não és quem pretendes ser 
És simplesmente egoísta. 

Se dás p'ra que o mundo veja, 
Isso não é caridade 
Como pretendes que seja 
É fazer bem por vaidade! 

Esse que tira o chapéu, 
Ao pedir-te bem percebe 
Que te está vendendo o céu 
Pelo tostão que recebe. 
132 

QUADRAS 

Pede esmola humildemente, 
Digamos, mas a verdade 
É aquilo que ele sente, 
Que nada tem de humildade. 
Ambos se estão enganando, 
Quem os estude verá 
É um fingido aceitando 
O que outro fingido dá. 

Encara os crentes com calma; 
Se rezam, deixa-os rezar. 
Quem não sente o Deus na alma 
Adora o Deus do altar! 

Por isso o padre lhes prega 
E manda, nos seus conselhos, 
Pedir a Deus, de joelhos, 
O pão que o mundo lhes nega. 

Se cá voltasse Jesus, 
O mártir, filho do homem, 
Escorraçava os que comem 
À sombra da sua cruz. 
133 

QUADRAS 

Ele escorraçou do templo 
Os vendilhões ... mas morreu. 
E nunca mais apareceu 
Quem lhe seguisse o exemplo. 

Numa ambição desmedida 
A gente grande quer ter 
Dois céus: - um cá nesta vida, 
Outro depois de morrer. 

Os que vivem na grandeza 
Dizem, vendo alguém subir: 
- Há que manter a pobreza, 
P'ra a grandeza não cair. 

Dar um pão é gesto nobre 
- Ao pobre que pobre fica ­ 
Mas também a gente rica, 
Por lho dar, não fica pobre. 

Quando a noção do dever 
Nos der ampla liberdade, 
Acabará por esquecer 
A palavra "caridade". 
134

QUADRAS 

Bom sem vaidade é um dom 
Que não se compra a dinheiro: 
Quem tem vaidade em ser bom 
Não é um bom verdadeiro. 
Pobres, para que nascem eles? .. 
É fácil de compreender: 
Nascem p'ra escravos daqueles 
Que podem fugir de o ser. 

Quem trabalha e mata a fome 
Não come o pão de ninguém; 
Mas quem não trabalhe e come, 
Come sempre o pão de alguém! 

Entre grandes e pequenos 
Ficávamos quase iguais, 
Dando a uns um pouco menos 
E a outros um pouco mais. 

É triste que a gente veja 
Tanta gente que não come: 
O pão que a muitos sobeja 
Matava bem essa fome ... 
135 

QUADRAS 

A fome, a dor, a tristeza 
São - por nossa inf'licidade 
O preço por que a pobreza 
Paga a sua honestidade. 

A fartura ao pé da fome, 
Raramente se dá bem: 
Quase sempre quem tem come 
À custa de quem não tem! 

Quem tem "massa" é cavalheiro, 
Por isso a vida anda torta. 
O que importa é ter dinheiro, 
Donde ele vem não importa. 

Metade do mundo come 
À custa de outra metade; 
Viver com honestidade 
É abrir portas à fome ... 

Ai daquele que precisa 
Ser vigarista forçado!. .. 
Mesmo quando vigariza 
Sai sempre vigarizado. 
136

QUADRAS 

Ai de quem não tem defesa 
Contra os maus, os pervertidos ... 
- Anda debaixo da mesa 
Como o cão, sempre aos caídos. 
Neste mundo, onde sobejam 
Os homens de pouco siso, 
Talvez os malucos sejam 
Os que têm mais juízo. 

É menos parvo, a meu ver, 
O que o é, sem que se veja, 
Do que aquele que, sem o ser, 
Se faz parvo, sem que o seja. 

Há tantos burros mandando 
Em homens de inteligência, 
Que às vezes fico pensando 
Que a burrice é uma ciência! 

Num mundo de imperfeições, 
Aos tortos, chamam direitos, 
E os poucos que são perfeitos 
São tidos por aleijões ... 
137 

QUADRAS 

A morte é aborrecida ... 
Mas merece simpatia, 
Porque sem a morte, a vida 
Nem sequer vida seria! 

A pedra branca, polida, 
Que mói o trigo, indif'rente, 
É como a roda da vida 
Que mói a vida da gente. 

O povo - por ser criança _ 
Quer vingança, porque ignora 
Que a sua vida piora 
Quanto mais queira vingança. 

Os abutres sanguinários 
Julgam-se donos da terra, 
Pousados sobre os cal vários 
Dos que morreram na guerra. 

Com orgulho, um militar 
Regressa à pátria, mostrando 
A Cruz que ganhou - matando 
Irmãos que o queriam matar. 
138

QUADRAS 

Se nos pudessem falar, 
Os que tombaram por terra 
Tinham que nos perguntar: 
- Que ganhamos com a guerra? 
Só o que a terra te empresta 
te resta, depois da guerra, 
P'ra que preenchas a terra 
Com o que dela em ti resta. 

Tu ainda não reparaste 
Que o bom, num perfeito grau, 
Sem ter o mau por contraste, 
Não seria bom nem mau? ... 

O que era a noite sem o dia? 
E a luz sem a escuridão? ... 
O contraste é a razão 
Por que a gente os avalia! 

Que aprendeste nas batalhas? 
De que te serve a memória? ... 
Se nem lendo a própria História 
Corriges as tuas falhas!? .. 
139 

QUADRAS 

Conhecer a fundo a História, 
Ser estudioso, ter paciência, 
- Pode revelar memória ... 
Mas não grande inteligência! 

Deus ... milagres ... que miséria, 
À qual a dor dá guarida ... 
Sem vida não há matéria; 
Sem matéria não há vida! 

O padre não mostra cor 
Política na contenda: 
É apenas o defensor 
Do governo que o defenda. 

E os governos, sabedores, 
Dão-lhe somas importantes: 
E assim estão ambos senhores 
Deste povos ignorantes. 

Nós não devemos cantar 
A um deus cheio de encantos 
Que se deixa utilizar 
P'ra bem duns e mal de tantos. 
140

QUADRAS 

Se os homens dum deus precisam, 
Não me deixa satisfeito 
O que os padres utilizam 
Apenas em seu proveito. 
Esta mascarada enorme 
Com que o mundo nos aldraba, 
Dura enquanto o povo dorme, 
Quando ele acordar; acaba. 

Sonha-se um porvir risonho 
Para toda a humanidade. 
Eu prevejo nesse sonho, 
Para breve a realidade!. .. 

Há já menos quem se encolha, 
Muita gente fala e canta, 
Já se vai soltando a rolha 
Que nos tapava a garganta. 
141

SEXTILHAS 

Pelo interesse iludido, 
Não vês que são fantasia 
Os teus sentimentos nobres? 
Dás esmolas, convencido 
Que Deus te dará um dia 
Mais do que tu dás aos pobres. 

Ouvir alguém é tolice _ 
P'la Rádio, só tinha int'resse 
Se alguém que fala ouvisse 
As respostas que eu lhe desse ... 
Mas assim, creia, aborrece 
Ouvirmos tanta aldrabice! 

Falaste-me em liberdade 
E eu julguei que era verdade. 
Desconhecia o teu fraco; 
Mas já deixei de ser bruto, 
Não gosto do teu charuto, 
Não fumo desse tabaco! 
142

OCASIONAIS

QUADRAS 

Que diabo de vida esta, 
Que mal lhe faria eu!? ... 
Até o que é bom não presta, 
O ponto é que seja meu!. .. 

Os críticos que nós vemos 
Do que é bom dizendo o pior, 
Fariam muito melhor 
Dizendo: "Não compreendemos." 

Ao levar este troféu, 
Que a sorte me deparou, 
Julgo até que não sou eu, 
Mas outros sabem quem sou. 

Pobre de mim, aos frangalhos, 
Arrastando a minha cruz, 
Carregado de trabalhos, 
Vou dar um livrinho à luz! 
145 

QUADRAS 

Pede que não lhe agradeça, 
E eu atendo ao seu pedido; 
Direi "muito agradecido" 
A quem menos o mereça. 

Escreve bem ... mas também 
Confesso que nunca li 
Quem, 'screvendo a dor de alguém, 
Dissesse tanto de si ... 

Só um peito cheio de amor, 
Só uma alma assim boa, 
Sente a dor que outros magoa 
Como a sua própria dor! 

Esta camisa é velhinha ... 
Mas o que querem que faça!? ... 
Há mais novas do que a minha, 
Mas só compra quem tem massa! 

Comerciantes pequenitos, 
Metidos nestes regalos, 
Parecem-me franganitos 
A querer cantar como os galos. 
146

QUADRAS 

Seja d'homem ou mulher, 
Seja de rico ou de pobre ... 
Um pensamento qualquer 
Não ao raio X se descobre. 

Duas palmeiras velhinhas, 
Que o tempo já fez curvar, 
Foram dando palmeirinhas, 
Já não têm mais p'ra dar. 

Carne de cabra velhinha 
Igual dinheiro custou: 
Se fosse muito tenrinha 
Não chegava ... assim sobrou. 

Agarrem-se ao garrafão, 
Moços, partam a correr; 
Da forma que as coisas vão 
Há que comer e beber. .. 

Esperar é sempre um inferno; 
Coitado de quem espera 
Pelo "Socorro do Inverno" 
- Que só vem na Primavera! 
147 

QUADRAS 

Com uma gravata vermelha?!. .. 
Tem cuidado, não te esqueça: 
- Que Salazar aconselha 
Muitas cores, menos essa. 

Grande, a noite de Natal!. .. 
Para o pobre é noite-meia: 
Assiste à missa do galo 
Que o rico tem para a ceia. 

Pela vila, em alta prece, 
A pedir água em voz alta! 
Como se Deus não soubesse 
Quando a chuva nos faz falta! 

O povo do meu país, 
P'ra se esquecer que não come, 
Lê a imprensa que diz 
Que em Portugal não há fome. 

Para ti, TÓSSAN amigo, 
Que de há muito me conheces, 
É pouco o muito que digo 
De ti - que tanto mereces 1. 
148 

QUADRAS 

Por não ter outros melhores, 
Este meu livrinho ofereço 
Ao maior, de entre os maiores
Poetas que eu hoje conheço 

Este meu Auto destino, 
Em prova de gratidão, 
De um coração pequenino 
Para um grande coração  

Para ti, Isidoro Pires, 
No momento em que me inspiro; 
Não é p'ra que me admires, 
Mas p'lo muito que te admiro
P'la gratidão que me inspira, 
Este meu Auto lhe of'reço, 
Já que sei que me admira 
Muito mais do que mereço

Uma pessoa de bem, 
Que por sorte me apareceu, 
Pretende fazer alguém 
De um Zé Ninguém que sou eu. 
149 

QUADRAS 

O tal Aleixo, o poeta, 
Que dizem ser de Loulé, 
É uma figura incompleta 
Sem o Magalhães ao pé. 

Tem uma voz de trovão, 
Quem o ouve fica assustado; 
Mas possui um coração, 
Que até sem cunha é amado. 

Quem de pensar se dispensa 
(De pensar não dispensada), 
Se noutra coisa não pensa, 
Pensa que não pensa em nada 

Não preciso ser nababo 
P'ra compreender, entre tantos 
- Que diabo fazia "O Diabo" 
Na terra onde só há santos?! ... 

Queria a Tunísia e a França; 
Mas apanhou tal derrota, 
Que já pôs termo à cagança 
- Ficou reduzido à "bota"  
150 

QUADRAS 

Ao sentir tremer o trono, 
P'ra o mundo não fez segredo: 
Prometeu, talvez por medo, 
Que dava o seu a seu dono ... 

Este sujeito é capaz 
De nos fazer mil promessas ... 
Mas faz-nos tudo às avessas 
Das promessas que nos faz! 

Mas eu não sou quem procuras ... 
Sei, contra tua vontade, 
Que me mentes, quando juras 
Que me dizes a verdade. 
Prometem ao Zé Povinho 
Liberdade, Lar e Pão ... 
Como se o mundo inteirinho 
Não soubesse o que eles são! 
151 

QUADRAS 

Se só a estreptomicina 
Pode dar cura ao meu mal, 
Que venha a droga divina 
Por milagre do jornal... 

Se o Diário me salvar 
Desta cruz, deste calvário, 
Que seja sempre um diário 
Cada vez mais popular! 

Minha sorte continua!. .. 
Sou sempre o mesmo no fado; 
De eu cantar aqui na rua 
Foi o Martinho o culpado! 

Deu-me o Martinho as sardinhas, 
Outro ofereceu-me a gemada ... 
Todas as mesas são minhas, 
Só como, e não pago nada! 
152 

QUADRAS 

O nosso amigo Fagulha, 
Com mais amor do que pena, 
Quer enterrar uma agulha 
No peito da Madalena ... 

Fagulha, não tenhas pena, 
Se Madalena te encanta; 
Porque a tua Madalena 
É mais mulher do que santa. 

Muito juntinhas os dois, 
F'lizes podem fazer vida ... 
Que ela não seja depois 
Madalena arrependida! 
153 

QUADRAS 

São no Porto as Fontainhas 
Onde as raparigas vão, 
Como bandos de andorinhas, 
Na noite de São João! 

Só São João, por ser Santo, 
Numa noite, minha querida, 
Faz com que vivamos tanto 
Como no resto da vida. 

Com o que me prometeste 
Na noite de São João, 
Uma fogueira acendeste 
Dentro do meu coração. 

São João, foste culpado 
De não lhe dizer que não. 
- Dizer que não é pecado 
Na noite de São João!. .. 

Na noite de São João, 
- Meu amor, por que seria? ... 
Quando bailavas, sentia 
Saltar o meu coração. 
154

QUADRAS 

São João sabes, eu sei, 
Como ela sabe, a razão 
Porque nunca esquecerei 
A noite de São João ... 

Quantos, quantos corações, 
Presos à doce ilusão, 
Ardem, tal qual os balões, 
Na noite de São João!... 
155 

QUINTILHAS 

Um homem ganhando a dias 
O que costumam pagar 
Mal lhe chega para passar, 
Não consegue economias 
P'ra quando não trabalhar! 

Está mal a sua senhora? ... 
Drogas não deve tomar: 

Dê-lhe Carneiro de Moura, 
Com a lanceta e a tesoura, 
Se acaso a quiser curar! 

Obrigado meu senhor 
Por aqui me deixar ficar; 
Porque ali o seu vizinho 
Mesmo sendo Passarinho 
Não me quis deixar cantar. 
156 

QUINTILHAS 

Costureirinha bonita 
Vestes com tanta hab'lidade 
Que quase não se acredita 
Que o teu vestido de chita 
Seja chita de verdade. 

Se à humildade só resta 
O que à vaidade sobeja, 
A chita humilde e modesta 
Vale mais quando é honesta 
Do que a seda que o não seja. 

Se o povo ignora as delícias 
Que só são dadas aos nobres, 
Só o "Jornal de Notícias" 
Soube dar estas carícias 
Às costureirinhas pobres. 
157 

FARMÁCIA DA ALDEIA (fragmento dum Auto)

PERSONAGENS 
PADRE - O pároco da aldeia. 
ANTÓNIO - O farmacêutico. 
LAVRADOR - Proprietário agrícola da região. 
REGEDOR - O regedor da freguesia. 
FREGUÊS - Habitante da aldeia. 

161 

FARMÁCIA DE ALDEIA 

PRIMEIRA CENA 
(O Padre e o António) 

PADRE 
Boa noite, António ... então? ... 
Faz-se negócio? .. Que tal? .. 

ANTÓNIO 
Fez-se ... fez-se ... agora não. 
Senhor padre, isto vai mal.. 

Já me vieram contar 
Que viram na outra aldeia 
A farmácia quase cheia 
De gente para aviar ... 

PADRE 
Gente de cá, se calhar!? .. 

ANTÓNIO 
Pois claro, da nossa aldeia, 
Mas eu cá tenho uma ideia ... 
Bem ... mas não devo falar. 
163 

FARMÁCIA DE ALDEIA 

PADRE 
Ó homem, fala sem medo! 
Não falas? .. Por que razão? .. 
Receias algum enredo, 
Quando para mim o segredo 
É dever de profissão?!. .. 
Então, se te sou suspeito, 
Também não tenho direito 
De te ouvir em confissão ... 

ANTÓNIO 
Então, oiça: estou seguro 
De que ele não tem vintém; 
E, p'ra ter o que lá tem, 
Aceitou dinheiro a juro ... 

PADRE 
E o que lhe queres fazer? 

ANTÓNIO 
Uma pequenina guerra, 
Que deite o homem por terra, 
Mas sem eu nada perder. 

PADRE 
Sejamos mais portugueses ... 

ANTÓNIO 
Ah!. .. Inda não alcançou? ... 
Vou vender tudo - seis meses ­ 
Ao preço que me custou. 
164 

FARMÁCIA DE ALDEIA 

PADRE 
Compreendo ... acho natural... 
O truque é até decente ... 
Porque, se a um fazes mal, 
Fazes bem a muita gente! 

SEGUNDA CENA 
(Os mesmos, mais o Lavrador e o Regedor, que entram) 

LAVRADOR 
Boa noite, como estão? .. 

PADRE 
Bem, bem, caro Lavrador. .. 
Olá, senhor Regedor!. .. 

REGEDOR 
Viva, senhor Capelão!. .. 

PADRE 
Que tal vão as sementeiras? ... 

LAVRADOR 
Vão mal... É uma maçada. 
Os cavadores de enxada 
Não fazem senão asneiras ... 
Ou então não fazem nada, 
E limpam-me as algibeiras. 
165 

FARMÁCIA DE ALDEIA 

TERCEIRA CENA 
(Todos, mais um Freguês, que entra) 

FREGUÊS 
Boa noite ... Faz favor. .. 
Se me puder aviar. .. 
'stá lá o senhor doutor, 
Não me posso demorar ... 
E diga já quanto é, 
Para também lhe pagar. 

ANTÔNIO 
Aí tem ... são trinta e três 
Escudos mesmo certinhos ... 

FREGUÊS 
Na farmácia do Raminhos 
Compro disto há mais dum mês 
Por menos seis escudinhos ... 
Já cá não volto outra vez. 
(sai) 

QUARTA CENA 
(Os mesmos, menos o Freguês, que saiu) 

ANTÔNIO 
Ouviram? ... Eu já sabia; 
A mim não me causa espanto 
Ele estar a vender tanto 
E a roubar-me a freguesia ... 
Mas deixem ... talvez um dia 
Eu possa metê-lo a um canto ... 
166 

FARMÁCIA DE ALDEIA 

Mas que data de aldrabões ... 
Resolveram acabar 
Connosco - esses traficantes!. .. 
Vamos ver, nas eleições, 
Quem é capaz de levar 
Maior soma de votantes. 

REGEDOR 
O Rosa da mercearia 
Também já se me queixou 
Que o Saraiva lhe roubou 
Quase toda a freguesia, 
E que nos apuros via 
Menos sessenta por cento 
Do que há seis meses fazia. 
Isto é guerra declarada ... 
Mas, seja lá como for, 
Não podemos fazer nada ... 
167 

A CASACA EMPRESTADA 

I
Por eu vir assim vestido, 
Não me julguem mau rapaz ... 
Antes assim que despido, 
Com a frieza que faz!. .. 

II 
Eu sou um rapaz de linha, 
E o que em mim mais se destaca 
É, com certeza, a casaca ... 
E é talvez por não ser minha. 

III 
P'ra muitos isto é regalo; 
P'ra mim simples ilusão: 
Um galo armado em pavão 
Não deixa de ser um galo. 

IV 
Sou um lorde feito à faca, 
Com a casaca emprestada ... 
Depois, ou dispo a casaca, 
Ou correm-me à batatada. 
171 

A CASACA EMPRESTADA 

V 
Depois da minha fraqueza, 
Ia jurar que me escapo; 
Porque a casaca é um trapo, 
Mas eu ... sou eu, com certeza! 

VI 
Desculpem a nota fraca, 
Desta vez perdi a linha ... 
A casaca não é minha 
E eu não sou da casaca. 

VII 
Podem ter tesoura ou faca 
P'ra cortar. .. mas eu direi: 
"Não me cortem na casaca 
Que não fui eu que a paguei." 

VIII 
Vim p'rà aqui quase empurrado, 
Houve quase uma guerreia, 
Porque estava envergonhado 
De cá vir com roupa alheia! 
172 

SESSÃO SOLENE 

Por te terem aplaudido 
Depois de teres falado, 
Já ficaste convencido 
Que falaste acertado 
- Afinal foste iludido ... 

O caso é muito diferente: 
Aqueles que estão na frente 
Batem palmas por dever 
De te agradar, simplesmente ... 

Logo a seguir, toda a gente 
Bate - porque ouve bater ­ 
Ao discurso que fizeste 
... Com vergonha de dizer 
Que não soube compreender 
Nada do que tu disseste! 
173 

AOS ESTUDANTES DE COIMBRA 

MOTE 

Bem-vindos sejais, 'studantes, 
Ao meu Algarve adorado! 
Onde encontram, com certeza, 
As lições mais interessantes 
No livro mais ilustrado 
Que se chama Natureza. 

GLOSAS 

I 
Estudantes que, espalhando 
Por toda a terra algarvia, 
D'Orfeu as notas vibrantes, 
Eu vos saúdo, cantando: 
Bendita a vossa alegria, 
Bem-vindos sejais, 'studantes ... 
174 

AOS ESTUDANTES DE COIMBRA 

II 
Deixai que vos agradeça, 
Já que música tão linda 
Me faz falar, inspirado: 
- Quem dá mais beleza ainda 
Ao meu Algarve adorado? ... 

III 
O Mondego a soluçar 
Por vós; e vós por aí, 
Perguntando outra beleza ... 
Não têm que perguntar 
Mais terras - pois é aqui 
Onde a encontram, com certeza. 

IV 
Num saudoso adeus às fontes, 
Dia a dia, todo o ano, 
O Sol, em cores variantes, 
Nos deixa nos horizontes, 
Escondido atrás do oceano, 
As lições mais interessantes. 
175 

AOS ESTUDANTES DE COIMBRA 

V
Ó floridas amendoeiras, 
Aos estudantes dizei 
Que eu não estou enganado ... 
Que levo tardes inteiras 
A ler-vos, como quem lê 
No livro mais ilustrado. 

VI 
Se nada valho, senhores, 
A desgraça - causadora 
Da minha grande pobreza, 
Não me quis dar professores ... 
- Deu-me aquela professora 
Que se chama Natureza. 
176 

ALGARVE (POR DENTRO E POR FORA) 

I
Meu Algarve encantador, 
P'ra o poeta e p'ra o pintor 
Tens motivos de sobejo ... 
Até eu, se tivesse arte, 
Queria ao mundo mostrar-te 
Como te sinto e te vejo. 

II 
Meu Algarve encantador, 
A part da tua alegria, 
Tens o encanto, a magia, 
Das amendoeiras em flor. 

III 
Meu q'rido Algarve, em Janeiro, 
Ao turista endinheirado, 
Escondes o corpo ulcerado 
No fatinho domingueiro. 
177 

ALGARVE (POR DENTRO E POR FORA) 

IV 
Só veem flores os olhos 
Desses ilustres senhores, 
Mas no Algarve, os abrolhos 
São muito mais do 'que as flores. 

V 
Mas quem, como eu, o conhece, 
Sabe que ele infelizmente, 
Por dentro é muito diferente 
Do que por fora parece. 
178 

O ENTERRO DO BACALHAU 

Bacalhau, fiel amigo, 
Das batatas irmão gémeo, 
Deixa-me chorar contigo 
O mal que nos fez o grémio 
- O nosso grande inimigo! 
Enfardado, apodreceste, 
P'ra não vires mais barato, 
Por isso é que no meu prato 
Nunca mais apareceste. 
Para vires descer à cova 
Neste dia mal fadado, 
Antes tivesses ficado 
Nos bancos da Terra Nova, 
Lá onde foste pescado. 

O pobre só te não come, 
Porque da fome a tortura 
Faz o bem-estar, a fartura, 
Desses que fazem a fome! 

179 

TREMEM DE MEDO OS TIRANOS 

Porque o povo diz verdades, 
Tremem de medo os tiranos, 
Pressentindo a derrocada 
Da grande prisão sem grades 
Onde há já milhares de anos 
A razão vive enjaulada. 

Vem perto o fim do capricho 
Dessa nobreza postiça, 
Irmã gémea da preguiça, 
Mais asquerosa que o lixo. 

Já o escravo se convence 
A lutar por sua prol 
Já sabe que lhe pertence 
No mundo um lugar ao sol. 
180 

TREMEM DE MEDO OS TIRANOS 

Do céu não se quer lembrar, 
Já não se deixa roubar, 
Por medo ao tal satanás, 
Já não adora bonecos 
Que, se os fazem em canecos, 
Nem dão estrume capaz. 

Mostra-lhe o saber moderno 
Que levou a vida inteira 
Preso àquela ratoeira 
Que há entre o céu e o inferno. 
181 

13 DE MAIO 

1
Em pleno século das luzes, 
A par da pobreza nua, 
Andam com opas e cruzes 
E Pais-do-Céu pela rua! 

II 
O povo, eterna criança, 
Curva-se, tira o chapéu, 
Dá tudo a troco da esp'rança 
Que lhe dão d'ele ir p'ra o céu. 

III 
E segue o povo atrás deles, 
Descrente dum mundo novo. 
Pronto a morrer por aqueles 
Que vivem sugando o povo. 

13 DE MAIO 

IV 
A doutrina deles diz: 
"Oferece a Deus teus tormentos!" 
- Qual é o deus que é feliz 
Com os nossos sofrimentos?! ... 

V 
Se Deus pudesse existir, 
Talvez fosse mais feliz, 
Vindo cá abaixo zurzir, 
Quem dele tais coisas diz. 
1947 
183 

OS VENDILHÕES DO TEMPLO 

Deus disse: faz todo o bem 
Neste mundo, e, se puderes, 
Acode a toda a desgraça 
E não faças a ninguém 
Aquilo que tu não queres 
Que, por mal, alguém te faça. 

Fazer bem não é só dar 
Pão aos que dele carecem 
E à caridade o imploram, 
É também aliviar 
As mágoas dos que padecem, 
Dos que sofrem, dos que choram. 

E o mundo só pode ser 
Menos mau, menos atroz, 
Se conseguirmos fazer 
Mais p'los outros que por nós. 
184 

OS VENDILHÕES DO TEMPLO 

Quem desmente, por exemplo, 
Tudo o que Cristo ensinou. 
São os vendilhões do templo 
Que do templo ele expulsou. 

E o povo nada conhece ... 
Obedece ao seu vigário, 
Porque julga que obedece 
A Cristo - o bom doutrinário. 
185 

NÃO CREIO NESSE DEUS 

I 
Não sei se és parvo se és inteligente 
- Ao disfrutares vida de nababo 
Louvando um Deus, do qual te dizes crente, 
Que te livre das garras do diabo 
E te faça feliz eternamente. 

II 
Não vês que o teu bem-estar faz d'outra gente 
A dor, o sofrimento, a fome e a guerra? 
E tu não queres p'ra ti o céu e a terra ... 
- Não te achas egoísta ou exigente? 

III 
Não creio nesse Deus que, na igreja, 
Escuta, dos beatos, confissões; 
Não posso crer num Deus que se maneja, 
Em troca de promessas e orações, 
P'ra o homem conseguir o que deseja. 
186 

NÃO CREIO NESSE DEUS 

IV 
Se Deus quer que vivamos irmãmente, 
Quem cumpre esse dever por que receia 
As iras do divino padre eterno? ... 
P'ra esses é o céu; porque o inferno 
É p'ra quem vive a vida à custa alheia! 
187 

O OUTRO JOGO 

I
Diz ele que não sei ler 
Isso que tem? Cá na aldeia 
Não se arranjam dúzia e meia 
Que saibam ler e escrever. 

II 
P'ra escolas não há bairrismo, 
Não há amor nem dinheiro. 
Por quê? Porque estão primeiro 
O Futebol e o Ciclismo! 

III 
Desporto e pedagogia 
Se os juntassem, como irmãos, 
Esse conjunto daria, 
Verdadeiros cidadãos! 
Assim, sem darem as mãos, 
O que um faz, outro atrofia. 
188 

O OUTRO JOGO 

IV 
Da educação desportiva, 
Que nos prepara p'ra vida, 
Fizeram luta renhida 
Sem nada de educativa. 

V 
E o povo, espectador em altos gritos, 
Provoca, gesticula, a direito e torto, 
Crendo assim defender seus favoritos 
Sem lhe importar saber o que é desporto. 

IV
Interessa é ganhar de qualquer maneira. 
Enquanto em campo o dever se atropela, 
Faz-se outro jogo lá na bilheteira, 
Que enche os bolsinhos aos que vivem dela. 

VII 
Convém manter o Zé bem distraído 
Enquanto ele se entrega à diversão, 
Não pode ver por quantos é comido 
E nem se importa que o comam, ou não. 
189 

O OUTRO JOGO 

VIII 
E assim os ratos vão roendo o queijo 
E o Zé, sem ver que é palerma, que é bruto, 
De vez em quando solta o seu bocejo, 
Sem ter p'ra ceia nem pão, nem conduto. 
190 

A TORPE SOCIEDADE ONDE NASCI 

I 
Ao ver um garotito esfarrapado 
Brincando numa rua da cidade, 
Senti a nostalgia do passado, 
Pensando que já fui daquela idade. 

II 
Que feliz eu era então e que alegria ... 
Que loucura a brincar, santo delírio!. .. 
Embora fosse mártir, não sabia 
Que o mundo me criava p'ra o martírio! 

III 
Já quando um homenzinho, é que senti 
O dilema terrível que me impôs 
A torpe sociedade onde nasci: 
- De ser vítima humilde ou ser algoz ... 
191 

A TORPE SOCIEDADE ONDE NASCI 
IV 
E agora é o acaso quem me guia. 
Sem esperança, sem um fim, sem uma fé, 
Sou tudo: mas não sou o que seria 
Se o mundo fosse bom - como não é! 

V 
Tuberculoso l. .. Mas que triste sorte! 
Podia suicidar-me, mas não quero 
Que o mundo diga que me desespero 
E que me mato por ter medo à morte ... 
192 

SONETO

Ser doido-alegre, que maior ventura! 
Morrer vivendo p'ra além da verdade. 
É tão feliz quem goza tal loucura 
Que nem na morte crê, que felicidade! 

Encara, rindo, a vida que o tortura, 
Sem ver na esmola, a falsa caridade, 
Que bem no fundo é só vaidade pura, 
Se acaso houver pureza na vaidade. 

Já que não tenho, tal como preciso, 
A felicidade que esse doido tem 
De ver no purgatório um paraíso ... 

Direi, ao contemplar o seu sorriso, 
Ai quem me dera ser doido também 
P'ra suportar melhor quem tem juízo. 
193 

COIMBRA

ENCONTROS DO ACASO 

I
NA NOSSA COIMBRA QUERIDA 
Na nossa Coimbra querida 
Somos diferentes na sorte: 
Vocês estudam p'rà vida 
Nós esquecemos p'rà morte. 

Como as grades são papel 
E a vidraça é transparente. 
A Morte, como um corcel, 
Entra e sai levando a gente. 

É rir enquanto apetece, 
Que nós aqui não choramos; 
Enquanto a gente ri, esquece 
A razão por que cá estamos. 
197 

ENCONTROS DO ACASO 

II 
RAPAZES HABILIDOSOS 
Muito gratos lhe ficamos 
Pelo convite, que aceitamos, 
Que tem p'ra nós mais encanto, 
Porque de antemão sabemos 
O pouco que merecemos 
Para recebermos tanto ... 

Muito mais do que por cá, 
Nós, lá, fazemos de tudo: 
- Até do sonoro mudo 
Nós fizemos, vejam lá!. .. 

Rapazes habilidosos 
Temos lá, p'ra qualquer tema: 
Não fossem tuberculosos ... 
E eram galãs de cinema! 
198 

QUEIMA DAS FITAS 

I 
COFRE DE LEMBRANÇAS 
Livro da Queima das Fitas. 
Guarda as ilusões benditas, 
Como um cofre de lembranças 
P'ra quando te formos ler 
Nos sentirmos reviver 
Dentro dum mundo de esp'ranças 

Depois de nos ter custado 
Insónias, mágoas e p'rigos 
Este livro é dedicado 
Aos pais, noivas e amigos. 

Queridos pais, não lhes nego 
Que até pusemos no prego 
Os próprios livros de estudo 
Digo isto, agora formado, 
Para que fique provado 
Que os pais não perderam tudo. 
199 

QUEIMA DAS FITAS 

Dos nossos mestres, dos lentes,
Dos senhores assistentes
Despede-se a rapaziada
Dum modo singelo
Com um sorriso amarelo
E um adeus de mão fechada. 
200

11 
ARQUIMEDES DA SILVA SANTOS 
A capa i batina já no fio 
Andando coasi senpre mal pentiado 
Direito maçilento muito isguio 
Falando de vagár mas açertádo. 

Deste mundo a Maldade o fás viver 
Triste como um çipreste mas no fundo 
Póde rir das misérias que este mundo 
Polvilha de oiro prás envaidecer. 

Emporta não ser parvo não ser tôlo 
O que se ve por fora é letra mórta 
Do fruto o que máis vále é o miôlo 
A casca vai pró licho não inpôrta. 

Como não tem pra dár a toda a jente 
Como quiséra dár mais i melhór 

Vive num mundo á párte bem diferente 
Do mundo que vejéta em seu redór 

Aleixo 
para o meo amigo Arquimedes com um abráço Coimbra a 12 de Fevereiro de 1948 
201 

QUEIMA DAS FITAS 

III 
LIÇÃO POR LIÇÃO 

... E assim, lição por lição 
Que a pouco e pouco aprendemos 
De outros - a outros daremos, 
Que a muitos outros darão! 
202 

SAUDANDO OS ESTUDANTES 

I
AGRADECIMENTO 
Senhores, fui encarregado 
De vos dizer obrigado ... 
Quase me falta a coragem 
P'ra dizer quanto merecem 
Todos os que comparecem 
Nesta festa de homenagem. 

Aos senhores estudantes 
Do Teatro, eu agradeço 
Por nós todos, porque enfim 
São encargos importantes 
Que julgo que não mereço; 
Mas não venho só por mim ... 

Estando grato como eles, 
Venho por todos aqueles 
Que quereriam aqui vir 
Como eu venho - agradecer 
- Mas que não sabem dizer 
O que é do nosso sentir ... 
203 

SAUDANDO OS ESTUDANTES 

Se vos sei agradecer, 
Quisera também dizer 
O que penso e o que sinto 
Da arte que se revela 
Do doutor Paulo Quintela 
E doutor Denis-Jacinto ... 
204 

SAUDANDO OS ESTUDANTES 

II 
APRESENTAÇÃO DO T. E. U. C. 
O Teatro ao palco vem 
Dizer-vos tudo o que eu quis; 
Porque, da Arte, ninguém 
Diz tanto quanto ele diz. 

Senhores, ides ouvir 
A Arte, que nos faz ver 
Tudo o que ela faz sentir 
E eu não vos soube dizer. 

Da arte só diria Gil Vicente ... 
Porque a sentiu, amou e compreendeu. 
Mas em breve o teatro aqui presente 
Vos dirá dela muito mais do que eu! 
205 

I
HOMENAGEM AO DR. ARMANDO GONSALVES 
Faz anos o doutor Armando; 
E ao ver que lhe vão pesando 
Tanto aqueles que já fez, 
Eu quisera, se pudesse, 
Fazer com que os desfizesse, 
Até ter trinta outra vez. 

Nestes versos que lhe ofereço, 
Por todos nós agradeço 
Ao Diretor. Mas não sei 
Se interpretei justamente 
O sentir de toda a gente 
Tal qual como o desejei!. .. 

Nada vale o que fazemos 
E o mais que fazer se possa, 
Pois que a vida que nós temos 
Sem ele não era nossa. 

Faz de 12 em 12 meses 
Um ano mais sem cessar; 
Que os repita tantas vezes 
Quantas ele o desejar. 
206 

HOMENAGEM AO DR. ARMANDO GONSAL VES 

II 
P'ra quem fez tanto será pouco ainda; 
E todos beijam essas mãos feridas 
Que se queimaram, nesta luta infinda 
A que se deram, pelas nossas vidas. 

P'ra nós foi toda a vida que viveu; 
Podia juntar oiro, mas não quis ... 
Conforme o foi ganhando assim o deu: 
Restam-lhe as mãos queimadas do raio X. 

A fortuna e a riqueza que juntou, 
Todos nós a sentimos, não a vemos: 
É esta gratidão que em nós ficou 
Por tudo quanto dele recebemos. 

Sem exceções, a todos ajudando, 
Dá pão a todos quanto pode dar, 
Como um bom pai, por toda a gente olhando, 
Só por si mesmo se esqueceu de olhar. 
207 

QUADRAS 

Há muitas rosas na mesa, 
Mas na sala ainda há mais 
Com mais graça e mais beleza, 
Do que as rosas naturais. 

És a deusa que eu adoro, 
Teus olhos são meu altar, 
Tua janela, uma igreja 
Onde eu quisera rezar. 

A rica tem nome fino, 
A pobre tem nome grosso, 
A rica teve um menino, 
A pobre pariu um moço. 

O avião desmantalado, 
Que ao café Serra veio ter, 
Logo foi cair no prato, 
Para o Aleixo o comer. 

Agarrem-se ao garrafão, 
Moços, partam a correr, 
Na forma que as coisas 'stão 
Há que comer e beber. 

Quando o Cat'rina morrer 
Em Bordeira, meus senhores, 
Deixa a fonte de correr 
Morrem à sede as flores. 
211 

QUADRAS 

Os pobres versos que faço, 
Com tão fraca inspiração, 
Aí vão com um abraço 
Ao Mário da Conceição. 

São três num só ideal 
Francos como poucos são: 
O José Costa, o Vital 
E o Mário da Conceição. 

Paguem depois de beber, 
Que seja barato ou caro, 
Ninguém precisa saber 
Que há também brutos em Faro. 

O fumar é bom para os cegos 
E também pra quem é bruto; 
Não vês o Chico dos Pegos 
Que só fuma de charuto? 

Dá-me um cigarro, ó Mendonça, 
Do maço que tens na mão; 
Dá-me um feito, porque de onça 
Só fumo quando me dão. 

Se quereis manter os povos 
Com fome e sem desacato, 
Fazei-lhes discursos novos 
Que prometam pão barato. 
212

QUADRAS 

Levanta-te, ó milionário, 
Vai um enterro a passar; 
É o corpo de um operário 
Que morreu a trabalhar. 

Aos funcionários das finanças 
Não vendas jogo nem roupas; 
Como podes ter esp'ranças 
Em quem "não ganha pràs sopas"? 

Farto de café e bolos, 
Chateado da bebida, 
Vai refrescar os miolos 
Para um banco da avenida. 

Estamos no fim da cena 
Está de resto a mascarada 
De uma vez p'ra sempre a pena 
Fará justiça à enxada. 

Será p'ra os burros de carga 
Depois pela vida fora, 
A vida menos amarga 
Do que tem sido até agora. 

Não faço juízo algum 
Vivo entre mil confusões 
Se o Deus do mundo é só um 
Porque há tantas religiões? 
213

QUADRAS 

Nunca ganhou tantos louros 
Um professor educando 
Como, na praça de touros, 
Um toureiro toureando. 

Na ribeira um mestre-escola, 
Aqui perto de Loulé, 
Foi impulsionar a mola 
Que pôs o Aleixo em pé. 

É o Café Louletano 
Da alta aristocracia, 
Até o Conde Ciano, 
Faz parte da freguesia. 

A França de Vítor Hugo, 
Do grande Napoleão, 
Lá está debaixo do jugo 
Do chanceler alemão. 

Sem ter andado em colégio, 
Em escola alguma ou liceu, 
Toma lá, amigo Régio, 
Este livrinho que é meu. 

Há missa p'ra os louletanos, 
Na matriz e em São Francisco; 
Saem anos, entram anos, 
Nunca mais mudam o disco. 
214

QUADRAS 

Meu Deus, serei condenado 
Por desejar o vejo? 
Mas se o desejo é pecado 
Porque me deste o desejo? 

Quando alguém contra o destino 
As suas forças mandar 
Ficará mais pequenino 
Do que antes de começar. 

Uma camisa lavada 
Embora um pouco delida 
É do melhor que há na vida 
P'ra os que vivem da enxada. 

Vocês precisam daqueles 
Que imploram a caridade 
Porque da desgraça deles 
Vive a vossa felicidade. 

Deus que estes versos me inspira 
Para eu bater nos perversos, 
Se são filhos da mentira 
Que não me inspire estes versos. 

Se é o Todo-Poderoso 
Que me dá tudo o que é meu, 
Não serei um criminoso 
Ao dar o que ele me deu? 
215

QUADRAS 

Se vem da Omnipotência 
A ciência, amigos meus, 
Porque são contra a ciência 
Alguns ministros de Deus? 

Se obedeceres àquilo 
Que se chama consciência 
Poderás viver tranquilo 
Mostrarás inteligência. 

Essas coisas regionais 
Que mandam à exposição 
São as menos, porque as mais 
Fazem dor no coração. 

Tanto papel se tem 'scrito 
P'ra corrigir o alheio, 
P'ro mundo ser mais bonito 
E ele continua feio. 

Para que o povo ignore 
A miséria que o consome 
Mostra-lhes então o folclore 
P'ra que se esqueça da fome. 

Essa amizade é suborno 
Ou talvez uma esparrela 
Não vale a ponta de um corno 
Ai dos que confiam nela. 
216

QUADRAS 

Neste carro de burgueses 
Comodamente instalados, 
Parecemos dois marqueses 
Com os brasões empenhados. 

É no serviço que faz 
Pontual todos os dias, 
Mal empregado rapaz, 
Fazer certas porcarias. 

Se eu algum dia mandasse, 
Só para me divertir, 
Engraxadores sem caixa, 
Punha-os todos a servir. 

Havia p'ra aí um graxa 
Que era muito meu amigo. 
Agora engraxa sem caixa, 
Já se não fala comigo. 

Nem sempre temos razão 
Nos defeitos que apontamos; 
Nem todas as coisas são 
Como nós as encaramos. 
217 

QUADRAS 

Agabaltic  é profundo, 
Pois no saber tem tal graça 
Que sabe dizer ao mundo 
O que no mundo se passa. 

Agabaltic, sozinho, 
Vem nos pôr, de vez em quando, 
No lar dum mundo inteirinho 
Tocando, rindo e cantando. 

Um Agabaltic é tudo; 
Sem ele o mundo seria 
Triste como um surdo-mudo 
Sem dizer o que sentia. 

Anda cá se queres ver, 
Nesta casa imunda e fria, 
Como se pode viver 
Com cinco escudos por dia 

Como sustenta um operário 
Sete filhos e mulher, 
Paga casas de aluguer 
Com tão pequeno salário. 
218 

SEXTILHA 

Só o mártir do Calvário 
Soube justiça fazer 
Aos que choram por não ter 
O pão que a outros sobeja, 
Isto é digno que se veja, 
Anda cá se queres ver. 
219 

GLOSAS 

MOTE 
A senhora que passou 
Que quer ser mais que ninguém 
Nem sequer sabe ser mãe 
Dos filhos que procriou. 

GLOSAS 
Três missões sabe cumprir 
Das quais nunca se afastou, 
Comer, gozar e dormir 
A senhora que passou. 

Gasta a rodos, faz espanto 
Com os vestidos que tem 
E é talvez por gastar tanto 
Que quer ser mais que ninguém. 

A criação fez a ama 
Dos filhos que a dama tem, 
E então se não lhes deu mama, 
Nem sequer soube ser mãe. 

Não é uma mãe sincera 
Se por vaidade trocou 
O leite materno que era 
Dos filhos que procriou. 
220
GLOSAS 

MOTE 
Jesus foi crucificado 
Morreu pregado na cruz; 
Judas morreu enforcado 
Por ter vendido Jesus. 

GLOSAS 
Quis o bem de toda a gente 
Pobre mártir do Cal vário 
E o povo querendo ao contrário 
Condenou um inocente. 
Em nada o mundo é diferente 
Do que foi nesse passado, 
Judas anda disfarçado 
P'ra que não digam aquele 
É falso! Por causa dele 
Jesus foi crucificado. 
221 

GLOSAS 

Jesus pregava o amor 
Sem cinismo nem maldade, 
Mas deturpando a verdade 
Na sombra andava o traidor 
Dizendo-se precursor 
De quem nos vinha dar luz; 
E aquele que se conduz 
Na boa fé sem ver isto, 
Morre como Jesus Cristo 
Morreu pregado na cruz. 

O homem não se conhece 
Na ambição, na cobiça, 
Não vê honra nem justiça 
Vê apenas o interesse; 
Não lhe importa quem padece 
E nem se sente culpado, 
Vai pelo oiro comprado 
E só lá perto do fim 
Vê, que por pensar assim, 
Judas morreu enforcado. 

Depois que o homem pensou 
Em ser o senhor da Terra, 
Entre os humanos a guerra
Nem mais no mundo acabou.
As leis de Cristo trocou
Pelo oiro que o seduz,
Ri dos famintos, dos nus,
Sem pensar em toda a vida
Que Judas foi suicida
Por ter vendido Jesus.
222

ÍNDICE 

ADVERTÊNCIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
PERCURSO DA VIDA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . 7 
ESBOÇO DE RETRATO DO POETA ALEIXO . . . . . ...... . . . . . . . . . 9 
Como conheci o poeta Aleixo ..................................................11 
Gostei deste escrúpulo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . 12 
Quando Começo a Cantar. . . . . . . . . . . . . . . ...... . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 
Qualquer coisa corno um jogo de prestidigitação. . . ........ . . . . . . . . . . 15 
Sugestão de guia para a leitura da obra. . . . . . . . . . ........ . . . . . . . . . . . 28 
Saudação no ato de inauguração do poeta em Vila Real de Santo António..................... 31 
TESTEMUNHO , ....................................................... . . . . . 35 
RESUMO E PONTO FINAL ........................................ . . . . . . 43 
PEQUENA EXPLICAÇÃO .................................................... 45 
PRIMEIRAS QUADRAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 
ERÓTICAS, BURLESCAS E SATÍRICAS...................................... 65 
LÍRICAS................................................................................................. . 91 
A ARTE.................................................................................................. 103 
O POETA................................................................................................ 111 
... E O MUNDO. . . . . .  . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . 121 
OCASIONAIS ...................................................................143 
FARMÁCIA DE ALDEIA (fragmento de um Auto) .. ............. . .. . . 159 
OUTROS VERSOS................................................................................ 169 
COIMBRA .......................................................................195 
OCASIONAIS E INTENCIONAIS (Nova série) . . . . . . . . . . . . . . . . . 209 

